 
1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DROSPERA  3 mg / 0.02 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: Her biri 3 mg drospirenon ve 0 ,02 mg etinilestradiol içeren 24 adet hormon 
içeren film kaplı tablet ve bunları takip eden 4 adet hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet.  
 
Yardımcı  maddeler:  Hormon  içeren  tabletler  44 mg  laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde 
edilen şeker ) içermektedir.  
Hormon içermeyen tabletler ise 89,5 mg laktoz  anhidr  (sığır sütünden elde edilen şeker)  
içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet.  
Hormon  içeren tabletler; yuvarlak , pembe renkli tabletlerdir.  
Hormon içermeyen t abletler; yuvarlak , beyaz renkli tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Gebeliği önleyici etkisinin yanı sıra  antimineralokortikoid ve antiand rojenik etkileri 
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtiler gösteren kadınlarda,  
• Oral kontrasepsiyon tercih eden kadınlarda orta derecede  akne vulgaris tedavisi nde, 
• Oral kontrasepsiyon tercih eden hastalarda p remenstruel disforik bozukluk (PMDD; 
Premenstrual Dysphoric Disorder)  semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
DROSPERA reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak üzere 
her kadının me vcut risk faktörleri ve DROSPERA  ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine 
hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar  ve 
Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri) dikkate alınarak verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla , her  gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar su ile 
alınmalıdır.  Tablet alımı süreklidir. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her  gün bir tablet alınır. 
Her bir sonraki pakete önceki kutudaki son tablet alımının ertesi günü başlanır. Çekilme 
kanaması genellikle hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımına başlanmasından 2 -3 gün 
sonra başlar ve bir sonraki pakete başlandığında devam ediyor olabilir.   
2 / 26 
 Kombine oral kontraseptiflerin (KOK) doğru şekilde alındıklarında yılda yaklaşık % 1 kadar 
başarısızlık oranı mevcuttur. Başarısızlık oranı tablet  alımı unutulduğunda veya doğru 
alınmadığında artabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır . 
 
DROSPERA ’ya başlangıç:  
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:  
Tabletler normal siklusun ilk günü (kanamanın ilk günü) alınmaya başlanmalıdır. Tablete 2. ile 
5. günler arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda tablet alınmaya 
başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer bir kombine hormonal kontraseptiften (KOK, vajinal halkadan veya transdermal  flaster) 
geçiş:  
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un  son tabletini ( hormon  içeren son tablet)  aldığı günü 
izleyen günde DROSPERA ’ya başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un  tabletsiz  döneminin veya 
hormon içermeyen  tablet dönemin in ertesi günün de başlayabilir. Vajinal halka  veya transdermal 
flaster kullanılıyorsa DROSPERA  alımına döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin 
çıkartıldığı gün veya en geç yeni uygulamanın yapılması gereken gün başlanmalıdır.  
 
Yalnız  progest eron içeren  bir yöntemden  (minipil,  enjeksiyon,  implant)  ya da progest eron salımlı 
rahim içi sistemden (R İS) geçiş:  
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya R İS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir 
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda tablet 
alımın ın ilk 7 günü ek bir bariyer yönteminin kullanılması önerilir.  
 
İlk trimestr düşüğünden sonra:  
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz . 
 
Doğumdan ya da ikinci trimestr düşüğünden sonr a:  
(Emziren kadınlar için Bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve Laktasyon)  
Kadınlar, tablet almaya doğumu veya ikinci trimester düşüğü nü takip eden 21. -28. günleri 
arasında  başlaması konusunda uyarılmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa tablet kullanımın ın ilk 
yedi gününde ek  bir bariyer  yöntemi  önerilir.  Ancak  daha  önce  bir cinsel  birleşme  olduysa,  oral 
kontraseptife  başlamadan  önce  gebelik  ekarte  edilmeli  ya da kullanıcı  bir sonraki  kanama 
dönemini beklemelidir.  
 
  
3 / 26 
 Tablet alımı unutulduğunda:  
Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet  alımı unutulduğunda ek tedbire gerek yoktur, ancak 
hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımının istem dışı uzamaması için unutulan tablet 
atılmalıdır. Aşağıdaki öneriler sadece hormon içeren pembe renkli film kaplı tabletlerin alınması 
unutulduğunda uygulanmalıdır:  
 
Eğer kullanıcı aktif tabletini almakta 24 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi 
alınmaya devam edilmelidir. Eğer aktif tablet alımında 24 saatten daha fazla gecikme olmuşsa 
kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 basit kural uygulanır:  
1. Aktif t ablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez  (önerilen hormon 
içermeyen tablet dönemi süresinin 4 gün olduğunu dikkate alınız) . 
2. Hipotalamus -hipofiz -over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün boyunca ara 
vermeden tablet alınması gereklidir.  
 
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
 
1-7. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına  gelse de, kullanıcı son unuttuğu  tableti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam edebilir. Ayrıca 
takip eden yedi gün için kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır.  Bu ilk 7 gün  içinde  
cinsel birleşme  olmuşsa  gebelik olasılığı  göz önüne alınmalıdır.  Ne kadar çok tablet unutulursa 
ve bu tabletlerin unutulduğu gün hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alım dönem ine ne 
kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.  
 
8-14. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam edebilir. 
Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya 
gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın 1’den fazla tablet unutmuşsa 7 gün boyunca ek koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
 
15-24. gün: Hormon içermeyen beyaz film kaplı  tablet döneminin yaklaşıyor olması nedeniyle 
güveni lirlikte azalma riski yüksektir. Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif 
korumada azalma önlenebilir. Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tabletler doğru 
olarak alındıysa,  aşağıdaki iki seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme 
gerek kalmaz, aksi takdirde bu seçeneklerden ilkinin seçilmesi, ayrıca 7 gün boyunca ek 
önlemler alınması gerekir.  
 
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan hormon  içeren pembe film kaplı tablet lerini bitene dek normal 
zamanda kullanmaya devam edebilir. 4 hormon içermeyen beyaz film kaplı  tablet atılmalı ve  
4 / 26 
 bir sonraki kutuya hemen  geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun hormon içeren pembe film 
kaplı tabletleri bitene kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak tablet alındığı günlerde 
lekelenme veya ara kanama  görülebilir.  
 
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir.  4 günlük ( tableti  unuttuğu günler dahil)  
aradan sonra yeni kutuya başlanır.  
 
Tablet almayı unutan kullanıcıda  hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet  döneminde beklenen 
çekilme kanaması görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler : 
Şiddetli  mide -bağırsak  bozuklukları  olması  durumunda  emilim  tam olmayabilir  ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 
Eğer pembe renkli film kaplı tablet alımını takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa unutulan 
tabletler için verilen öneriler (bkz. Tablet alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer kadın normal 
tablet alma programını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka bir kutudan 
almalıdır.  
 
Menstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi:  
Menstruasyonu  ertelemek  için, kullanılan  kutudaki  hormon içermeyen beyaz film kaplı  tabletler  
alınmaz  ve yeni bir DROSPERA  kutusundaki  hormon içeren pembe renkli film kaplı 
tabletlerden  almaya  devam edilir. Bu uzatma  2. paketteki hormon içeren pembe renkli film kaplı  
tabletler  bitinceye  kadar  istenildiği  kadar  sürdürülebilir.  Bu süre içinde,  ara kanaması ya da 
lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra hormon içermeyen beyaz film kaplı  tablet döneminden 
sonra, DROSPERA  alımına düzenli  şekilde devam edilir.  
 
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, hormon içermeyen beyaz film kaplı  
tablet dönemi istenildiği kadar kısaltılabilir.  Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana 
gelmeme  ve ikinci paket kullanılırken ara  kanaması  ya da lekelenme  olması  riski 
(menstruasyonu  ertelemede olduğu gibi) artar . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği  
DROSPERA , ciddi  böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca ʿ4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özelliklerʾ  bölümüne bakınız.  
Karaci ğer yetmezli ği  
DROSPERA  ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır.  Ayrıca ʿ4.3 
Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özelliklerʾ bölümüne bakınız.  
  
5 / 26 
 Pediyatrik popülasyon  
DROSPERA  yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına gerek olduğunu öneren 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon  
Uygulanabilir değildir. DROSPERA  menopozdan sonra endike değildir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KOK’lar  aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK  kullanımı sırasında 
bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir.  
• VTE varlığı veya riski  
o Venöz tro mboembolizm -mevcut VTE (antikoagülanlar la tedavide ) veya öyküsü (örn. 
derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o Aktif protein C ( APC ) direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, 
protein C eksikliği, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıt ımsal veya 
kazanılmış yatkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım  uyarıları ve önlemleri ) 
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski ( Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri)  
 
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski  
o Arteriyel tromboembolizmi -mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyok ard infarktüsü) 
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık -mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, (TIA)) 
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıt ımsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.  
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları  ve önlemleri) veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiyon  
• şiddetli dislipoprotein emi 
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe, ciddi karaciğer hastalığı varlığı,  
• Ağır veya akut böbrek yetmezliği,  
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu) , 
• Seks steroidlerinden etkilenen , bilinen ya da şüpheli malign iteler  (örneğin genital 
organlar veya memeler),  
• Tanı konulmamış va jinal kanama,  
• Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi   
6 / 26 
 • Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık hali,  
 
DROSPERA , ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir, glekaprevir/pibrentasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, drospirenon içeren kombine oral kontraseptifler (KOK) için VTE 
riskinin, levonorgesterol içeren KOK'lardan (ikinci jenerasyon olarak bilinen preparatlar) daha 
fazla olduğunu ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren KOK'lar (üçüncü jenerasyon olarak 
bilinen preparatlar) ile benzer olabileceğini göstermiştir.  
 
Aşağıda belirtilen durum  veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, DROSPERA’nın uygun 
olup olmadığı hasta  ile tartışılmalıdır.  
 
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi bir inin şiddetlenmesi veya ilk kez ortaya 
çıkması halinde , hastanın  DROSPERA kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup olmadığının 
belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.   
 
Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir. 
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavinin (kumarin) teratojenisitesi 
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır.  
 
Dolaşım bozuklukları  
VTE riski  
 
KHK kullanan kadınlarda , VTE riski kullanmay anlara göre artar. Levonorgestrel, norgestimat 
veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile ilişkilendirilmiştir. DROSPERA  
gibi diğer ürünlerde ise bu risk  iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip 
olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının mevcut risk 
faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin  bu ilacın  kullanımının ilk yılında  
KHK’lerle ilişkili VTE riskinin  en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra 
alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten sonra 
tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.  
 
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2’si bir yıllık süre  
7 / 26 
 içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
 
Drospirenon içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12’sinin bir yıl içinde VTE geliş eceği 
tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 62 civarındadır.  
 
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı , gebelikte veya postpartum dönem indeki 
kadınlarda beklenen VTE sayısından düşüktür.  
 
VTE, bu vakaların %1 -2’sinde ölümcül olabilir.  
 
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
1 Bu insidanslar, epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren KHK'lara kıyasla 
farklı ürünler için nispi riskler kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Kullanmayanlar için yaklaşık 2,3 ila 3,6 aralığına karşı levonorgestrel içeren kombine hormonal 
kontraseptifle r için göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si aralığının orta noktası  
 
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, mesenter ik, 
böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor edilmiştir.  
 
VTE risk faktörleri  
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk faktörleri 
olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir ( Bkz. Tablo: VTE Risk 
faktörleri).  
 
  
8 / 26 
 Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında DROS PERA  
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). Bir kadın birden fazla risk 
faktörüne sahipse risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda 
toplam VTE riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa 
KHK reçete edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Tablo: VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi 
ölçüde artar.  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi 
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi 
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma  
Not:  4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil 
geçici hareketsizlik de özellikle diğer risk 
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk 
faktörü olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi 
müdahale durumunda en az 4 hafta) ve 
tamamen iyileştikten iki hafta sonrasına 
kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen 
gebeliği önlemek için başka bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Önceden DROS PERA  kesilmemişse, 
antitrombotik tedavi düşünülmelidir.  
Pozitif aile geçmişi ( ebeveyn lerden birinde  
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 
yaşından genç) VTE görülm üşse) Kalıt ımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, 
KHK kullanımından önce mutlaka bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik 
üremik sendrom ve kronik inflamatuar 
bağırsak hastalıkları (Crohn hastalığı veya 
ülseratif kolit) ve orak hücre hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
 
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur.  
 
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış dikkate 
alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ). 
 
VTE semptomları (DVT ve PE)  
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK 
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
  
9 / 26 
 DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
− bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;  
− bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassa siyet,  
− etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.  
 
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
− aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;  
− hemoptizinin eşlik ettiği  ani öksürük;  
− keskin göğüs ağrısı;  
− şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
− hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bu semptomlardan bazıları (ör, "nefes darlığı", "öksürük") özgün değildir ve daha yaygın ya da 
daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.  
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif renk değişikliği olabilir.  
 
Gözde oklüzyon  meydan geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp görme 
kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.  
 
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya serebrovasküler 
olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
ATE ölümcül olabilir.  
 
ATE risk faktörleri  
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanıcılarında artar ( Bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri ). 
 
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut 
olan kadında DROS PERA  kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). Bir 
kadında birden fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha 
yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk 
dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 
Kont rendikasyonlar).  
 
 
 
 
  
10 / 26 
  
Tablo: ATE risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara 
içmemeleri tavsiye edilmelidir. 35 yaşın 
üzerindeki sigara içmeye devam eden 
kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon 
yönteminin kullanılması şiddetle tavsiye 
edilmelidir.  
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi 
ölçüde artar  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır  
Pozitif aile geçmişi ( ebevey nlerden biri nde 
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 
yaşından genç) ATE görülm üşse.) Kalıt ımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, 
KHK kullanımından önce mutlaka bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sırasında migrenin 
şiddetinde veya sıklığında bir artış 
(serebrovasküler olay için bir ön belirti 
olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir 
neden olabilir.  
Advers vasküler olaylarla ilişkili diğer tıbbi 
durumlar  Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, 
kalp kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipoproteinemia ve sistemik lupus 
eritematoz.  
 
ATE semptomları  
 
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK kullandıklarını 
sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.  
 
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:  
− yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;  
− ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
− ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;  
− bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
− bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;  
− bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.   
11 / 26 
 Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.  
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
− göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
− sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
− tokluk hissi , hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
− terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
− aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;  
− hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Tümörler  
 Bazı epidemiyolojik çalışmalarda, uzun süreli KOK kullanıcılarına yönelik servikal kanser 
riskinin artması (> 5 yıl) rapor edilmiştir, ancak bu bulgunun cinsel davranışın ve insan 
papilloma virüsü (HPV) gibi diğer faktörlerin neden olduğu etkilere ne ölçüde bağlı olduğu halen 
bir tartışma konusudur.  
54 epidemiyolojik  çalışmayı kapsayan bir meta -analiz sonu cuna  göre halen KOK  kullanan  
kadınlarda  meme kanseri  teşhis edilmesi  bağıl riskinde  (bağıl risk = 1.24)  hafif  bir artış olduğu  
bildirilmişti r. Bu risk artışı  KOK  kullanımının kesilmesiyle birlikte 10 yıl içinde göreceli olarak 
ortadan kalkar. Meme kanseri  40 yaşın altındaki kadınlarda  seyrek görüldüğünden,  meme 
kanserinin  halen KOK kullanan  veya  geçmişte  kullanmış  kadınlarda  artmış  olan tanısı  genel  
meme kanseri riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar nedensellik için kanıt sağlamazlar. Bu artmış 
risk tablo su, KOK  kullanıcılarında meme kanserine erken tanı konması ya da KOK’ların  
biyolojik etkileri sonucu ortaya çıkabileceği gibi, ikisinin birleşimi ile de oluşabilir. 
Kullanıcılarda saptanan meme kanserleri klinik olarak, hiç kullanmamışlarda görülenden daha az 
ilerlemiş bulunur.  
 
KOK  kullanıcılarında  nadir olarak  iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri 
gözlemlenmiştir. Çok sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara  yol 
açmışlardır.  KOK  kullanan kadınlarda,  şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme ya da batın 
içi kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradiol) kullanımı ile endometriy um ve 
yumurtalık kanseri riski azalır.  Bunun daha düşük dozlu KOK’lar için de geçerli olup olmad ığı 
teyit edilmeyi beklemektedir.  
 
Diğer uyarılar  
DROSPERA’daki progestin bileşeni, potasyum tutucu özellikleri olan bir aldosteron 
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birlikte, klinik 
bir çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak potasyum  
12 / 26 
 tutucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum potasyum seviyeleri drospirenon alımı 
sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, ilk tedavi döngüsünde renal 
yetmezliği ve önceden tedavi edilmiş üst referans aralığında serum potasyumu olan hastalarda ve 
özellikle potasyum tutucu ilaçların eş zamanlı kullanımı sırasında serum potasyum düzeyinin 
kontrol edilmesi önerilmektedir.  
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Hipertrigliseridemisi  olan ya da bu şekilde  bir aile öyküsüne  sahip  bulunan  kadınlarda, KOK 
kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya çıkabilir.  
 
KOK  alan kadınların  çoğunda  kan basıncında  hafif  artış görüldüğü bildirilmesine rağmen, klinik 
olarak anlamlı artış enderdir. Drospirenon, antimineralokortikoid  etkisinden dolayı diğer 
KOK’ları  kullanan no rmal tansiyonlu  kadınlarda  etinilestradiol e bağlı  gelişen  tansiyon  
yükselmesini  olumlu  yönde etkileyebilir.  Bununla  beraber,  KOK  kullanımı  sırasında  ortaya  
çıkan klinik  olarak  belirgin  bir hipertansiyon  gelişiminde,  hekimin  KOK  kullanımını  kesmesi  ve 
hiper tansiyon  tedavisine  başlaması  gerekir.  Antihipertansif  tedavi sırasında normal tansiyon 
değerlerinin elde edilmesi durumunda,  KOK kullanımı tekrar gözden geçirilebilir.  
 
Kolestaza  bağlı  sarılık  ve/veya  kaşıntı, safra  taşı oluşumu, porfiri,  sistemik  lupus e ritematozus,  
hemolitik  üremik  sendrom,  Sydenham  koresi, herpes gestationis,  otoskleroza bağlı işitme kaybı 
gibi durumların gebelik ve KOK  kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da kötüleştiği bildirilmişse 
de, bunların KOK’larla  olan ilişkisi kesinlik kazanmamıştır.  
 
Ailesel  anjiyoödemi  olan kadınlarda  eksojen östr ojenler  anjiyoödem  belirtilerinin  ortaya  
çıkmasına veya alevlenmesine yol açabilirler.  
 
Karaciğer  fonksiyonlarında  görülen akut ve kronik değişiklikler,  KOK  kullanımının fonksiyon 
testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilir. Gebelik sırasında ilk kez ortaya 
çıkan ya da daha önce seks steroidlerinin kullanıldığı sırada görülmüş olan kolestatik sarılığın 
nüks etmesi KOK  kullanımının kesilmesini gerektirir.  
 
KOK’lar  periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük dozlu 
(<0,05 mg etinilestradiol) KOK  kullanan bir diyabetik hastada tedavi rejiminde değişiklikler 
yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK  kullanan diyabetik kadınlar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Crohn hastalığı , ülseratif kolit , ve epilepsi nin kötüleşmesi KOK  kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Özellikle  kloazma  gravidarum  öyküsü olan kadınlarda  daha belirgin olmak üzere kloazma ortaya 
çıkabilir. Kloazma eğilimi olan kadınlar KOK  kullanımı esnasında güneşe çıkmaktan ya da  
13 / 26 
 ultraviyole ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridi r (Bakınız Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar davranışı ve intihar 
için iyi bilinen bir risk faktörüdür. Kadınların, d uygudurum değişiklikleri  ve depresif semptomlar 
olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi 
kadınlara doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.  
 
Laktoz  (sığır sütünden elde edilen şeker) : 
DROSPERA  pembe renkli film kaplı  tablet ler, tablet başına 4 4 mg laktoz monohidrat , beyaz 
film kaplı tabletler ise tablet başına 89,5 mg laktoz anhidr  içermektedir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
Tıbbi muayene/konsültasyon:  
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi 
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir. 
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ) ile uyarılar ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk faktörleri ve şüpheli 
tromboz durumunda ne yapılacağı, DROSPERA’nın  diğer KHK'lara kıyasla riski de dahil olmak 
üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini çekmek önemlidir.  
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.  
 
Kullanıcılar  oral kontraseptiflerin  HIV enfeksiyonları  (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan 
hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Azalmış etkinlik:  
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliği hormon içeren pembe film kaplı tablet alımı 
unutulduğunda (bkz. Tablet alımı unutulduğunda), hormon içeren pembe film kaplı tablet alımı 
sırasında mide -bağırsak bozuklukları olması halinde ( bkz. Mide -bağırsak bozuklukları 
durumunda),  ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde  (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve 
diğer etkileşim şekilleri ) azalabilir.  
 
Azalmış siklus kontrolü : 
Tüm KOK’larda , özellikle kullanımın  ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya  ara 
kanama) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın araştırılması  yaklaşık 3 
siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.    
14 / 26 
  
Eğer kanama düzensizliği  devam  eder veya  kanamalar  düzenliyken  ortaya  çıkarsa  hormonal  
olmayan etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için kürtajın da 
dahil olabileceği  uygun  tanısal  girişimlerde  bulunulmalıdır.   
Bazı kadınlarda  hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet  alım döneminde  çekilme kanaması 
oluşmayabilir. Eğer KOK , “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ” bölümünde belirtilen şekilde 
kullanıldıysa kadının gebe olması beklenmemektedir. Ancak KOK , ilk gerçekleşmeyen çekilme 
kanamasından önce kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez 
gerçekleşmediyse KOK  kullanımına devam etmeden önce gebelik ekarte edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eşzamanlı kullanılacak ilacın 
prospektüsüne/kullanma talimatına bakılmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin DROSPERA  ile etkileşimler i: 
Mikromozal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu klirensinde 
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamalara ve/veya kontraseptif başarısızlığa yol 
açabilirler.  
 
Yönetilmesi  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.  
 
Kısa süreli te davi 
Bu ilaçlardan herhangi biri ile kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK dışında geçici 
olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler. 
İlaçlar ile birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer 
yöntemi kullanmalıdırlar. Bu eş zamanlı tedavi uygulanan ve bariyer yönteminin kullanıldığı 
dönem KOK kutusundaki hormon içeren pembe film kaplı tabletlerin bitiminden sonra da devam 
ediyorsa, bir sonraki DROSPERA kutusuna hormon içermeyen beyaz film kaplı tabletleri 
almadan başlanmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi  
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, başka  
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.  
 
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.  
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması) , örn.: 
Fenitoin, bosentan, ritonavir, nevirapine, efavirenz, barbitüratlar, primidon, karbamazepin,  
15 / 26 
 rifampisin ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin ve sarı kantaron (St 
John's wort) içeren ürünler.  
 
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler;   
KOK ile birlikte uygulandığında , HCV inhibitörleri ile olan kombinasyonlar dahil,  birçok HIV 
proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri kombinasyonu, plazma 
östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu 
değişiklikler in net etkisi,  bazı olgularda klinik açıdan anlamlı olabilir.  
 
Bu nedenle, HIV/HCV ilaç tedavisi ile eş zamanlı kullanım için  potansiyel etkileşimleri 
tanımlamak ve bu konuya ilişkin herhangi bir tavsiye edinmek amacıyla kullanma talimatına 
bakılmalıdır. Herhangi bir süphe olması durumunda, proteaz inhibitörü ya da nükleozid olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri tedavisi durumunda kadın tarafından ilave bir önleyici kontraseptif 
metot kullanılmalıdır.  
 
KOK klirensini azaltan maddeler ( enzim inhibitörleri)  
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik anlamlılığı hala bilinmemektedir.  
Kuvvetli düzeyde CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım, östrojen veya progesteron veya 
her ikisinin de plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Drospirenon (3 mg/gün)/etinilestradiol (0,02 mg/gün) kombinasyonunun güçlü CYP3A4 
inhibitörü ketakonazol ile 10 gün boyunca birlikte alımında drospirenonun ve etinilestradiolün 
EAA'sı (0 -24 saat) sırasıyla 2, 7 ve 1,4 kat artmıştır.  
 
60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı olarak 
alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 -1,6 kat arttırdığı 
görülmüştür.  
 
DROSPERA’nın diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
KOK’lar  diğer etkin maddelerin metabolizmaları ile etkileşebilmektedir. Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) veya azalabilir (örn. lamotrigin).  
 
Omeprazol, simvastatin veya midazolam kullanan gönüllü kadınlarda yürütülen in vivo  etkileşim 
çalışmasında elde edilen sonuçlara göre, drospirenonun 3 mg’lık dozlarda diğer ilaçların 
sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim sergileme 
olasılığı bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar etinilestradiolun CYP1A2 substratlarının klirensini azalttığını ve plazma 
konsantrasyonlarının hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. tizanidin) artmasına neden 
olduğunu göstermektedir.   
16 / 26 
  
Farmakodinamik etkileşimler  
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya ribavirinsiz, 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik çalışmalar 
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri, 
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan 
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, glekaprevir/pibrentasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir ile tedavi edilen hastalarda da, KHK gibi etinilestradiol 
içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu nedenle, 
DROSPERA  kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimleriyle tedaviye başlamadan önce alternatif 
bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya hormonal 
olmayan yöntemler) geçmelidir. DROSPERA , bu kombinasyon ilaç rejimleri  ile tedaviyi 
tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.  
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörlerinin ya da NSAID’lerin 
eş zamanlı kullanımında serum potasyumu üzerinde önemli bir etki görülmemiştir. Ancak, 
aldesteron antagonistleri ya da potasyum tutucu diüretikler ile DROSPERA ‘nın eş zamanlı 
kullanımı çalışılmamıştır. Bu durumda, ilk tedavi döngüsü sırasında serum potasyumu test 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Diğer etkileşmeler:  
Laboratuvar testleri:  
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların 
biyokimyasal parametreleri, kortikosteroid bağlayıcı globulin gibi (taşıyıcı) proteinlerin plazma 
düzeyleri ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması, koagülasyon ve 
fibrinoliz parametreleri gibi bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Değişiklikler genellikle normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmaktadır. Drospirenon hafif 
derecedeki antimineralokortikoid etkinliğine bağlı olarak, plazma renin etkinliğinde ve plazma 
aldosteronunda bir artışa neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: DROSPERA yalnızca menarştan sonra endikedir. Pediyatrik 
popülasyonda yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi :X  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
DROSPERA  bir oral kontraseptiftir.   
17 / 26 
  
Gebelik dönemi:  
DROSPERA  film kaplı tabletlerin  gebelikte  kullanımı  kontrendikedir.  DROSPERA  kullanımı 
sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın 
epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK  kullanmış  olan kadınların  çocuklarında  
doğumsal  kusur  riskinde  herhangi  bir artışı  ne de erken  gebeliği  süresince  yanlışlıkla  KOK  
kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler 
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu hayvan verilerine 
dayanarak, aktif bileşiklerin hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı edilemez. 
Bununla birlikte, gebelik sırasında KOK‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir istenmeyen 
etkiye yönelik kanıt ortaya koymamıştır.  
 
DROSPERA ’nın gebelikte kullanımına  ilişkin veriler, DROSPERA ’nın gebelik,  fötus  ya da 
yenidoğanın  sağlığı  üzerindeki  olumsuz  etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin 
veremeyecek  kadar kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.  
 
DROSPERA kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski dikkate 
alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlem leri).  
 
Laktasyon dönemi:  
Laktasyon, anne sütünün miktarında azalmaya ve bileşiminde değişikliğe yol açabileceğinden, 
KOK’lar  tarafından etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten kesinceye kadar KOK  
kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve metabolitleri küçük miktarlarda 
anne sütüne geçebilir.  Bu miktar bebeği etkileyebilir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
DROSPERA , bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ma becerileri üzerin de etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
KOK kullanıcılarında görülen ciddi istenmeyen etkiler için ayrıca bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri.  
 
DROSPERA  kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:   
18 / 26 
 Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( yalnızca pazarlama sonrası gözetimde tanınan ve sıklığın 
öngörülemediği ilave advers ilaç reaksiyonları) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Kandidiyaz  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, trombositemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Endokrin bozukluk  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah artışı, anoreksi , hiperkalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Duygusal değişkenlik  
Yaygın olmayan: Depresyon, gerginlik, somnolans  
Seyrek: Anorgazmi, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi  
Seyrek: Vertigo, titreme  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Konjonktivit , göz kuruluğu, göz bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Migren, v arikoz ven, hipertansiyon  
Seyrek: Flebit, vasküler bozukluk, venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar**, epistaksis, 
senkop   
19 / 26 
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: K arın ağrısı, kusma, dispepsi, şişkinlik, gastrit, diyare  
Seyrek: Abdomende genişleme, gastrointestinal bozukluk, gastrointestinal doluluk, hiatus 
hernisi, oral kandidiyaz, kabızlık, ağız kuruluğu  
 
Hepa to-bilier hastalıkları  
Seyrek: Biliyer ağrı, kolesistit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akne, pruritus (kaşıntı), döküntü  
Seyrek: Kloazma, egzema, alopesi, dermatit akneiform, deride kuruluk, eritema nodozum, 
hipertrikoz, deri bozukluğu, deride çizgilenme, kontak t dermatit, fotosensitif dermatit, der i 
nodülü  
Bilinmiyor: Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sı rt ağrısı, eks tremitelerde ağrı, kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme  bozuklukları  
Yaygın : Meme lerde  ağrı, metroraji *, amenore  
Yaygın olmayan: Vajinal kandidiyaz, pelvik ağrı, memelerde büyüme, fibrokistik meme, 
uterin/genital kanama*, genital akıntı, ateş basması, vajinit, menstrüel bozukluk, dismenore, 
hipomenore, menorrhagia , vajinal kuruluk, şüpheli papanicolaou smear , libido azalması  
Seyrek: Disparöni, vulvovajinit, postkoital kanama, geri çekilme kanaması, memed e kist, meme  
hiperplazisi, meme de neoplazma, servikal polip, endometrial atrofi, over kisti, uterusda büyüme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, terlemede artış, ödem (jeneralize ödem, periferik ödem, yüzde ödem)  
Seyrek: Halsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Vücut ağırlığında artış  
Seyrek: Vücut ağırlığında azalma  
 
*Kanama düzensizlikleri genellikle tedavinin sürdürülmesiyle ortadan kalkmaktadır.  
 
** Bir grup kombine oral kontraseptifi kapsayan epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen 
tahmini sıklık. Sıklık, Çok Nadir ile sınırdaydı.  
‘Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar ’ aşağıdaki Tıbbi Varlıkları özetler: Periferik derin  
20 / 26 
 venöz oklüzyon, tromboz ve emboli/Pulmoner vasküler oklüzyon, tromboz, emboli ve 
enfarktüs/Miyokard enfarktüsü/Kanamalı olarak tanımlanmamış serebral enfarktüs ve  inme  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 
KHK kullanan kadınlarda miyokard enfarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve trombo -embolik olay 
riskinde artış gözlenmiştir, bunlar Bölüm 4.4'te daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.  
 
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı 
olarak ele alınan aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:  
• Venöz tromboembolik bozukluklar;  
• Arteriyel tromboembolik bozukluklar;  
• Hipertansiyon ; 
• Karaciğer tümörleri;  
• KOK kullanımı  ile bağlantısı kesin olmayan durumların meydana gelmesi veya 
kötüleşmesi : Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, uterus miyomu, porfiri, sistemik 
lupus eritematozus, herpes gestasyonis, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom, 
kolestatik sarılık;  
• Kloazma  
• Karaciğer fonksiyonunda akut veya kronik bozulmalar, karaciğer fonksiyonu göstergeleri 
normale dönene kadar KOK kullanımının durdurulmasını gerektirebilir.  
• Kalıtsal anjiy oödemi olan kadınlarda , eksojen östrojenler  anjiy oödem semptomlarını 
indükleyebilir ya da kötüleştirebilir.  
 
Meme kanseri tanısına ilişkin sıklık oral kontraseptif kullanıcıları arasında çok hafif bir artış 
sergiler. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek görüldüğünden söz konusu aşırı 
rakam genel meme kanseri riski bağlamında küçüktür. Bu durumun KOK kullanımıyla neden 
sonuç ilişkisi bilinmemektedir. Daha fazla bilgi için, bkz. bölüm 4.3 Kontraendikasyonlar ve 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Etkileşimler  
Ara kanaması ve/veya kontraseptif başarısızlık oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükleyiciler) etkileşimlerinden kaynaklanabilir (ʿ4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler  ve diğer 
etkileşim biçimleriʾ başlığına bakınız).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
21 / 26 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
DROSPERA  hormon içeren pembe film kaplı tabletlerin doz aşımı  ile ilgili  klinik  deneyim  
yoktur.  Preklinik  çalışmalarda doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur. KOK’ların  
kullanımı  sonucu  elde edilen  deneyimlere  göre DROSPERA  film kaplı  tabletlerin  aktif 
tabletlerinin aşırı dozda kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve çekilme  
kanama sıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında menarştan 
önce bile görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için hormonal kontraseptifler, östrojenler  ve 
progestajenler, fiks kombinasyonlar   
ATC kodu: G03AA12  
 
Yöntem başarısızlığına ilişkin Pearl İndeksi: 0,41 (üst iki yönlü %95 güven limiti: 0,85). Genel 
Pearl İndeksi (yöntem başarısızlığı + hasta başarısızlığı): 0,80 (üst iki yönlü %95 güven limiti: 
1,30).  
 
DROSPERA’ nın kontraseptif etkisi, çeşitli faktörlerin etkileşimine dayanır ve bunlardan en 
önemlisi ovülasyon inhibisyonu ve endometriyumda değişiklikler şeklinde görülür.  
  
24 günlük bir rejim ve 21 günlük bir rejimde drospirenon 3 mg / etinilestradiol 0,02 mg’ın 
karşılaştırıldığı 3 sikluslu ovülasyon inhibisyonu çalışmasında, 24 günlük rejim foliküler 
gelişimin daha fazla bastırılması ile ilişkilendirilmiştir. Tedavinin 3. siklusta kasıtlı olarak 
uygulanan dozlama hatalarının ardından, 21 günlük rejimdeki kadınların daha büyük bir kısmı 24 
günlük rejimi alan kadınlara kıyasla kaçış ovülasyonları da dahil olmak üzere over aktivitesi 
göstermiştir. 24 günlük rejimi alan kadınların %91,8’inde tedavi sonrası siklusta over aktivitesi, 
tedavi öncesi seviyelerine dönmüştür.  
 
DROSPERA  etinilestradiol ve progesteron drospirenon içeren kombine oral kontraseptiftir. 
Terapötik dozajda, drospirenon, antiandrojenik ve hafif antimineralokortikoid özellikler de 
gösterir. Östrojen, glukokortikoid ve antiglukortikoid aktivitesi yoktur. Bu da drospirenona, 
doğal hormon progesterona tıpatıp benzeyen bir farmakolojik profil sağlar.  
DROSPERA’nın hafif antimineralokortikoid özelliklerinin hafif bir antimineralokortikoid etkiye 
yol açtığı yönünde klinik çalışmalardan endikasyonlar mevcuttur.  
  
22 / 26 
 DROSPERA’nın orta derecede akne vulgarisli kadınlardaki etkililiği ve güvenliliğini 
değerlendirmek üzere iki çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma 
yapılmıştır.  
 
Altı ay tedaviden sonra, plaseboya kıyasla, DROSPERA enflamatuvar lezyonlarda %15,6 
(%33,7’ye karşı %49,3), enflamatuvar olmayan lezyonlarda %18,5 (%22,1’e karşı %40,6) ve 
toplam lezyon sayılarında %16,5 (%28,1’e karşı %44,6) gibi istatistiksel olarak anlamlı derecede 
daha fazla azalma ortaya koymuştur. Buna ilaveten, %11,8 gibi daha yüksek oranda gönüllü 
(%6,8’e karşı %18,6), Araştırmacının Statik Global Değerlendirme (ISGA) ölçeğinde ‘net’ veya 
‘hemen hemen net’ bir derecelendirme ortaya koymuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Drospirenon  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral olarak alınan drospirenon hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını takiben 
yaklaşık  1-2 saat sonra  yaklaşık  38 ng/m L olan en  yüksek  etkin  madde  düzeyine  ulaşılır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76 -85’dir. Midenin boş olması ile karşılaştırıldı ğında gıda alımının 
drospirenon un biyoyararlılığı üzerine  etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Oral olarak alındıktan sonra serum drospirenon düzeyleri 31 saatlik bir terminal yarılanma ömrü 
ile azalır. Drospirenon serum albuminine bağlanır, SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı globulin) 
ya da CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globulin) bağlanmaz.   
Toplam  serum  konsantrasyonun  yalnızca  % 3-5’i bağlanmamış  halde bulunur. SHBG’nin 
etinilestradiol e bağlı artışı drospirenon un serum protein bağlanmasını etkilemez. Drospirenon’un 
ortalama dağılım hacmi 3 ,7 ± 1 ,2 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Oral olarak alınan drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazmada bulunan ana 
metabolitleri drospirenonun lakton halkasının açılmasıyla oluşan asit formu ve indirgenmenin ve 
bunu takiben sülfatasyonun oluşturduğu 4,5 -dihidro -drospirenon -3-sülfattır. Drospirenon, aynı 
zamanda CYP3A4 tarafından oksidatif metabolizmaya tabidir.  
 
İn vitro olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.  
 
Eliminasyon : 
Plazmadan kl irens hızı yaklaşık 1 ,5 ± 0,2 mL/dak/kg’dır. Drospirenonun sadece eser miktarı 
değişmemiş olarak atılır. Metabolitler feçes ve idrar ile 1 ,2:1,4 oranıyla atılır. Metabolitlerin 
idrar ve feçes ile atılım yarı ömürleri yaklaşık 40 saattir.   
23 / 26 
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Drospirenon doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Kararlı durum koşulları:  
Bir tedavi siklusu boyunca, yaklaşık 70 ng/m L’lik serumdaki drospirenonun maksimum kararlı 
durum konsantrasyonlarına yaklaşık 8 gün tedaviden sonra ulaşılır. Serum  drospirenon 
seviyeleri, terminal yarılanma ömrü ve doz lama  aralığı  oranı nın sonucu yaklaşık 3 ’lük bir faktör 
ile birikmiştir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : Hafif düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin kl irensi 50 -80 m L/dak) olan 
kadınlar  ile böbrek  fonksiyonları  normal  olan (kreatinin  klirensi>80  mL/dak)  kadınların kararlı 
durum serum drospirenon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçlar vermiştir. Orta derecede böbrek  
bozukluğu  (kreatinin  klirensi  30-50 mL/dak)  olan kadınların  serum  drospirenon düzeyleri böbrek 
fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştırıldığında  %37 daha yüksek bulunmuştur.  
Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospir enon tedavisi serum 
potasyum konsantrasyon u üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : Tek dozlu bir çalışmada, oral klirens (CL/F), karaciğer fonksiyonları 
normal olanlara kıyasla orta derecede karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde yaklaşık %50 
azalmıştır. Normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında Orta derecede 
hepatik bozukluğu olan gönüllülerde gözlenen drospirenon klirensindeki azalma her iki grupta 
serum potasyum konsantrasyonlarında belirgin bir farklılık yaratmamıştır. Diabet varlığı ve 
spironolakton tedavisi (hastanın hiperkalemi eğilimini artıran iki durum) de serum potasyum 
düzeylerini normal sınırın üzerine çıkarmamıştır. Sonuç olarak drospirenonun hafif ve orta 
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh B) iyi tolere edildiği söylenebilir.  
 
Etnik gruplar : Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon ve 
etinilestradiol ün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı  görülmüştür . 
 
Etinilestradiol  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. En yüksek serum konsantrasyonu olan 
yaklaşık 33 pg/m L’ye tek oral alımdan sonra 1-2 saat içerisinde ulaşılır. Karaciğerden  ilk geçiş 
etkisi ve presistemik konjugasyon sonucu mutlak biyoyararlılığı yaklaşık %60 kadardır. 
Etinilestradiol’ün gıda ile birlikte alınmasının incelendiği bireylerin %25 kadarında 
biyoyararlanımının azaldığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım :  
24 / 26 
 Etinilestradiol  serumdan  iki fazla  yaklaşık  24 saatlik  bir yarılanma  ömrü ile elimine  olur. 
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non -spesifik olarak (yaklaşık %98,5) 
bağlanır ve  SHBG  ve CBG’nin serum konsantrasyonlarındaki artışı inhibe eder.  Dağılım hacmi 
yaklaşık  5 L/kg olarak bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Etinilestradiol önemli bağırsak ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir ve esas olarak 
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur. Etinilestradiol ve oksidatif metabolitler öncelikle 
glukronid veya sülfat ile konjuge olurlar.  Etinilestradiol ün metabolik kl irens oranı yaklaşık 5 
mL/dak/kg’dır.  
 
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir inhibitörü, 
hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon : 
Etinilestradiol  değişmemiş  olarak  atılmaz.  Yaklaşık  1 günlük  yarılanma  ömrü  olan metabolitler 
halinde böbrek ve safradan 4:6 oranında atılır. Metabolit atılım yarılanma ömrü yaklaşık 1 
gündür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Etinilestradiol doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Kararlı durum koşulları:  
Kararlı durum koşullarına tedavi siklusunun ikinci yarısında ulaşılır ve serum etinil estradiol 
seviyeleri yaklaşık 2-2,3 gibi bir faktörle çoğalır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakolojik etkiyle 
ilişkili olanlarla sınırlıdır. Özellikle üreme toksisitesi çalışmaları, hayvanlarda türe özgü olarak 
değerlendirilen embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ortaya çıkarmıştır. DROSPERA 
kullanıcılarındaki maruziyetlerin üzerindeki maruziyetlerde, cinsi farklılaşma üzerindeki etkiler 
sıçan fetüslerinde gözlemlenirken, maymunlarda gözlemlenmemiştir. Çevresel risk 
değerlendirme çalışmaları, etinilestradiol ve drospirenonun su ortamı için risk teşkil etme 
potansiyeli olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  
imhası ve diğer özel önlemler).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etkin madde içeren tabletler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen şeker)  
Prejelatinize nişasta   
25 / 26 
 Povidon K -30 
Kroskarmelloz sodyum  
Polisorbat 80  
Magnezyum stearat  
Opadry II P embe   
- Polivinil alkol  
- Titanyum dioksit   
- Makrogol  
- Talk 
- Demir oksit sarı   
- Demir oksit kırmızı   
- Demir oksit siyah   
 
Etkin madde içerme yen tabletler:  
Laktoz anhidr  (sığır sütünden elde edilen şeker)  
Povidon K -30 
Magnezyum stearat  
Opadry II Beyaz  
- Polivinil alkol  
- Titanyum dioksit   
- Makrogol  
- Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PVDC -Alu blisterde etkin madde içeren 24 adet ve etkin madde içermeyen 4 adet film 
kaplı tablet.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
26 / 26 
 Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No:56 Akmerkez B Blok  
Kat:6 D:574 Etiler, Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/208  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  13.04.2020  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 