1 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüphe li advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TECENTRIQ 840  mg/14 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
14 mL konsantre bir flakon için de 840  mg atezolizumab içerir . 
 
Dilüsyondan son ra 1 mL solüsyon yaklaşık olarak 3,2  mg atezolizumab içerir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Atezolizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde üretilen , 
bir Fc bölgesi değiştirilmiş, hümanize IgG1 anti -programlı ölüm -ligandı 1 (PD -L1) 
monoklonal antikorudur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için steril konsantre  
Berrak, renksiz ila hafif sarımsı sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TEC ENTRIQ ’in, tümörde PDL1 ekspresyonu %1 ve üzerinde olan (SP142 Ventana 
İmmünhistokimya ile), daha önce kemoterapi almamış metastatik veya rezeke edilemeyen üçlü 
negatif meme kanserli  (ÜNMK)  hastaların tedavisinde nab -paklitaksel ile kombine olarak 
kullanımı endikedir. Hastalar önceden adjuvan kemoterapi almışlarsa hastalı ksız interval 12 ay 
ve üzeri olmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
TECENTRIQ, kanser tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır.  
 
Daha önce tedavi almamış ÜNMK hastalar ı, geçerliliği gösterilmiş  bir test ile doğrulanan 
PD-L1 tümör ekspresyonu na dayanarak  tedavi için seçilmelidir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen TECENTRIQ dozu, 100 mg/m2 nab-paklitakselden önce  intravenöz yoldan uyg ulanan 
840 mg'dır.  Her 28 günlük siklusta, TECENTRIQ 1. ve 15. günlerde, nab -paklitaksel ise 1., 8. 
ve 15. günlerde uygulanır.  
 
Tedavi süresi : 
Klinik faydanın kaybedilmesine (bkz. B ölüm 5.1) veya yönetilemeyen toksisiteye kadar  
hastaların  TECENTRIQ ile ted avi edilmeleri önerilmektedir.  2 
 
 
  
Geciken veya atlanan dozlar:  
Planlanm ış bir TECENTRIQ dozu atlanırsa  mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır; 
planlanan sonraki doza kadar beklenmemelidir . Uygulama planı, dozlar arasında uygun bir 
aralık korunacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında doz modifikasyonları:  
TECENTRIQ için doz azaltımı önerilmez.  
 
Doz gecikmesi veya kesilmesi  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8):  
 
Tablo 1: Belirtilen Advers İlaç Reaksiyonları için doz modifikasyon tavsiyesi  
İmmunite ile il işkili advers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
Pnömoni  2. Derece  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Olay 12 hafta içinde 0. Derece 
veya 1. Dereceye iyileştiğinde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg oral prednizon  veya  
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviy e dev am edilebilir.  
3. veya 4. Derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Hepatit  2. Derece : 
(ALT veya AST >3 -5 x 
normalin üst sınırı [ NÜS ]  
veya  
kan bilirubin >1 ,5-3 x NÜS ) TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
 
Olay 12 hafta içinde 0. Derece 
veya 1. Dereceye iyileştiğinde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg oral prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.  
3. veya 4. Derece : 
(ALT veya AST >5 x NÜS  
veya kan bilirubin >3 x NÜS ) TECENT RIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Kolit  2. veya 3. Derece ishal 
(başlangıca göre ≥4 dışkı/gün 
veya  
semptomatik kolit)  TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
 
Olay 12 hafta içinde 0. Derece 
veya 1. Dereceye iyileştiğinde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg oral prednizon  veya  
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.  
4. Derece ishal veya kolit 
(yaşamı tehdit edici; acil 
müdahale endike)  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Hipotiroidizm veya 
hipertiroidizm  Semptomatik  TECENT RIQ tedavisi ne ara 
verilir . 3 
 
 
 İmmunite ile il işkili advers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
 
Hipotiroidizm:  
Semptomlar tiroid replasman 
tedavisi ile kontrol altına 
alındığında ve TSH düzeyleri 
düşmeye başladığında 
tedaviye devam edilebilir.  
 
Hipertiroidizm:  
Semptomlar anti-tiroid ilaçları 
ile kontrol altına alındığında 
ve tiroid fonksiyonu 
iyileşmeye  başladığında 
tedaviye devam edilebilir . 
 
Adrenal yetm ezlik  Semptomatik  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Semptomlar 12 hafta içinde 0. 
Derece veya 1. Dereceye 
iyileştiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg oral prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
ve hastanın durumu 
replasman tedavisinde stabil 
hale geldiğinde tedaviye 
devam edilebilir.  
 
Hipofizit  2. veya 3. Derece  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Semptomlar 12 hafta içinde 0. 
Derece veya 1. Dereceye 
iyileştiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg oral prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
ve hastanın durumu 
replasman tedavisinde stabil 
hale geldiğinde tedaviye 
devam edilebilir.  
 
4. Derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen ke silir. 
 
Tip 1 diabetes mellitus  3. veya 4. Derece 
hiperglisemi (açlık gl ikozu 
>250  mg/dL veya 13 ,9 TECENTRIQ tedavisi ne a ra 
verilir . 
 4 
 
 
 İmmunite ile il işkili advers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
mmol/L ) İnsülin replasman tedavisinde 
metabolik kontrol elde 
edildiğinde tedaviye devam 
edilebilir.  
 
Döküntü  / Ciddi cilt advers 
reaksiyonlar ı 3. Derece  
 
veya şüpheli Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) veya toksik 
epidermal nekroliz (TEN)1 TECENTRIQ teda visine ara 
verilir.  
 
Semptomlar 12 hafta için de 0. 
Derece veya 1. Dereceye  
iyileştiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤ 10 
mg prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.  
4. Derece  
 
veya doğrulanmış Stevens - 
Johnson sendromu (SJS) ve ya 
toksik epidermal nekroliz 
(TEN) 1 TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Miyastenik sen drom/ 
miyastenia gravis, 
Guillain -Barré sendromu , 
meningoensefalit  ve Fasiyal 
parezi  1. veya 2. Derece Fasiyal 
parezi   TECENTRIQ  tedavisine ara 
verilir.  
 
Olay tamamen düzelirse 
tedavi sürdürülebilir. 
TECENTRIQ  tedavisine a ra 
verildiği sırada olay tamamen 
düzelmezse TECENT RIQ 
tedavisi kalıcı olarak kesilir . 
Her Dereceden Miyastenik 
sendrom/myasthenia gravis, 
Guillain Barré sendromu ve 
meningoensefalit  
 
ya da 3. veya 4. Derece 
Fasiyal parezi  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesil ir. 
Miyelit  2., 3. veya 4. Derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Pankreatit  Serum amilaz veya lipaz 
düzeylerinde 3. veya 4. 
Derece yükselme (> 2 x NÜS ) 
veya 2. veya 3. Derece 
pankreatit  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir.  
 
Serum amilaz ve lipaz 
düzeyleri 12 hafta içinde 0. 
Derece veya 1. Dereceye 
iyileştiğinde veya pankreatit 
semptomları düzeldiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg oral prednizon veya 5 
 
 
 İmmunite ile il işkili advers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
eşdeğerine düşürüldüğünde 
TECENTRIQ ile tedaviye 
devam edilebilir.  
 
4. Derece veya herhangi bir 
derecede nükseden pankreatit  TECENTRIQ ted avisi 
tamamen kesilir.  
 
Miyokardit  2. Derece veya üzeri  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
 
Nefrit  2. Derece : 
(kreatinin seviyesi >1,5 ila 3  x 
başlangıç veya >1,5 ila 3 x 
NÜS ) TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir.  
 
Olay 12 hafta içinde 0. Derece 
veya 1. Dereceye iyileştiğinde  
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg oral prednizon veya 
eşdeğerine  düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir  
3. veya 4. Derece : 
(kreatinin seviyesi >3 x 
başlangıç veya >3 x NÜS ) TECENTRIQ tedavisi 
tama men kesilir.  
Miyozit  2. veya 3. Derece  TEC ENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir.  
4. Derece veya tekrarlayan 3. 
Derece  miyozit  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
 
Perikardiyal bozukluklar  1. Derece perikardit  TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir2 
2. Derece veya üzeri  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir . 
Hemofagositik 
lenfohistiyositoz  Şüpheli h emofagositik 
lenfohistiyositoz  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir . 
İmmünite ile ilişkili diğer 
advers reaksiyonlar  2. veya 3. Derece  Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileşene  ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg oral prednizon veya 
eşdeğerine düşürül ene kadar 
TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
4. veya 3. Derece nükseden 
advers olaylar  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir  
(replasman hormonlarıyla 
kontrol altına alınan 
endokrinopatiler hariç) . 
Diğer Advers reaksiyonlar  Şiddet Tedavi Mod ifikasyonu  
İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar  1. veya 2. Derece  İnfüzyon hızı azaltılır veya 
kesilir.  6 
 
 
 İmmunite ile il işkili advers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
Olay düzeldikten sonra tedavi 
sürdürülebilir.  
3. veya 4. Derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Not: Toksisite dereceleri , Ulusal Kanser Enstitüsü A dvers Olaylar için Ortak Terminoloji 
Kriterleri, Versiyon 4.0' a (NCI -CTCAE v.4 ) uygundur.  
1 Şiddetinden bağımsız olarak  
2 Etiyoloji tespiti için ayrıntılı  kardiyak değerlendirme gerçekleştirilir ve uygun şekilde 
yönetilir  
 
 
TECE NTRIQ ile tedavi edilen h astalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren Hasta Uyarı 
Kartları verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TECENTRIQ intravenöz kullanım  içindir . TECENTRIQ infüzyonları intravenöz puşe veya 
bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
İlk TECENTRIQ dozu 60 dakika uyg ulanmalıdır. İlk infüz yon iyi tolere edilirse, sonraki tüm 
infüzyonlar 30 dakikada uygulanabilir.  
 
Tıbbi ürünün uygulanmadan önceden seyreltilmesi ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 
6.6’ya bakınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli  karaciğer bozukluğu olan hastalara ilişkin 
veri mevcut değildir  (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Popü lasyon farmakokinetik analizine göre hafif ve ya orta derecede böbrek bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2) . Şiddetli  böbrek yetmezliği olan 
hastalardan elde edilen veriler, bu popülasyon hakkında sonuca varmak  için çok sınırlıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TECENTRIQ'in 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  Mevcut veriler B ölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmıştır, ancak pozoloji 
konusunda herhangi b ir öneri yapılamaz.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre ≥  65 yaşındaki hastalarda TECENTRIQ doz 
ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu ( ECOG ) performans  durumu  skoru ≥ 2:   
ECOG perf ormans durumu skoru ≥ 2 olan hastalar ÜNMK klinik çalışma sına dahil 
edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 7 
 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TECENTRIQ’in e tkin madde si atezolizumab a veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda ko ntrendike dir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonlar:  
TECENTRIQ ile tedavi sırasında oluşan immünite ile ilişkili advers reaksiyonların çoğu  ilacın 
kesilmesi ve kortikosteroidlerin ve/veya des tekleyici tedavinin başlatılmasıyla geri 
döndürülebili r olmuştur . Birden fazla vücut sistemini etkileyen immünite ile ilişkili advers 
reaksiyonlar görülmüştür ve bu reaksiyonlar TECENTRIQ’in son dozundan sonra da 
oluşabilir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili şüpheli advers reaksiyonla r için et iyolojiyi doğrulamak veya diğer 
nedenleri dışlamak için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers etkilerin şiddetine bağlı 
olarak, TECENTRIQ  tedavisine ara verilir ve kortikosteroid uygulanır. Olay ≤ 1 . Dereceye  
iyileştiğinde k ortikosteroid kullanımı 1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir . İmmün ite ile 
ilişkili istenmeyen reaksiyonların kortikosteroid kullanımı ile kontrol edilemediği hastalarda, 
klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı verilere dayanarak, diğer sistemik imm unosupresan 
ajanların kullanımı düşünülebilir.  
 
Herhangi bir ≥ 3 . Derece  toksisite ikinci defa ortaya çıkarsa ve replasman hormonlar ile kontrol 
edilen endokrinopatiler ha riç herhangi bir 4 . Derece  immünite ile ilişkili advers reaksiyon 
görülürse TECENTRIQ teda visi tamamen kesilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
İmmünite ile ilişkili pnömoni:  
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere pnömon i 
vakaları gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar pnömoni belirtileri ve semptomları için 
izlenmeli  ve immün ilişkili pnömoni dışın daki nedenler dışlanmalıdır . 
 
2. derece pnömoni durumunda TECENTRIQ ile tedavi ye ara verilmeli  ve günde 1 -2 mg/kg 
prednizon veya eşdeğeri ile tedav i başlatılmalıdır. Semptomlar ≤1. Dereceye  iyileşirse 
kortikosteroid ler ≥ 1 ayda azaltıl malıdır. Olay 12  hafta içinde ≤1. Dereceye iyileşir se ve 
kortikosteroidler günde ≤ 10 mg oral prednizon veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile 
tedaviy e devam edilebilir. 3. veya 4. Derece pnömoni durumunda TECENTRIQ ile tedavi 
kalıcı olarak bırakılmalıdır.  
  
İmmüni te ile ilişkili hepatit:  
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda bazıları ölümcül sonuçlara yol açan hepatit 
vakaları gözlen miştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar hepatit belirtileri ve semptomları için 
izlenmelidir.  
 
Aspartat aminotransferaz (AST), alan in aminotransferaz (ALT) ve bilirubin, TECENTRIQ ile 
tedavi ye başlamadan  önce ve tedavi sırasında periyodik olarak  ve klinik değerlendirmeye göre 
endike olduğu gibi  izlenmelidir.  
 
2. Derece olay (ALT veya AST >3 -5 x NÜS  veya kan  bilirubin >1 ,5-3 x NÜS ) 5-7 günden uzun 
süre devam ederse TECENTRIQ ile tedavi ye ara verilmeli  ve günde 1 -2 mg/kg prednizon veya 
eşdeğeri ile te davi başlatılmalıdır. Olay ≤1. Dereceye  iyileşirse kortikosteroidler ≥ 1 ayda 
azaltıl malıdır.  
 
Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileşir se ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg oral prednizon 8 
 
 
 veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile tedaviy e devam edilebilir. 3. veya 4. Derece 
olaylarda (ALT veya AST >5 x NÜS  veya kan bilirubin >3 x NÜS ) TECENTRIQ ile tedavi 
kalıcı o larak bırakılmalıdır.  
 
İmmünite  ile ilişkili kolit:  
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ishal veya kol it vakaları gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar kolit belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.  
 
2. veya 3. Derece ishal (başlangıca göre ≥ 4 dışkı/gün artış) veya kolit (semptomatik) 
durumund a TECENTRIQ ile tedavi ye ara verilmelidir . 2. Derece ishal ve ya kolit durumunda 
semptomlar > 5 gün devam ederse veya nüksederse, günde 1 -2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri 
ile tedavi başlatılmalıdır. 3. Derece ishal veya kolit durumun da intravenöz  kortikosteroidlerle 
(1-2 mg/kg/gün metilprednizolon veya eşdeğeri) tedavi başlatılmalı ve iyileşme sonrasında oral 
kortikosteroidlere (günde 1 -2 mg/kg prednizon veya eşdeğ eri) geçilmelidir. Semptomlar ≤1. 
Dereceye  iyileşirse kortikosteroidler ≥ 1 ayda azaltıl malıdır. Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye 
iyileşirse ve kortikoster oidler günde ≤ 10 mg oral prednizon veya eşdeğerine düşürülürse 
TECENTRIQ ile  tedaviye devam edilebilir. 4. Derece (yaşamı tehdit edici; acil müda hale 
endike) ishal veya kolit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  Kolit 
ile ilişkili potansiyel gastrointestinal perforasyon komplikasyonu dikkate alınmalıdır.  
 
İmmünite ile ilişkili endokrinopatiler:  
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda hipotiroidizm, hipertiroidizm, adrenal 
yetmezlik , hipofizit  ve diyabetik ketoasidoz dahil olmak üzere tip 1 diabetes mellit us vakaları 
gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Hastalar endokrinopatilerin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmel idir. Tiroid 
fonksiyonu TECENTRIQ ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. 
Başlangıçta anormal tiroid fonksiyon testleri olan hastaların uygun şekilde tedavi edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Anormal tiroid fonksiyonu olan asemptomat ik hastalar TECENTRIQ alabi lir. Semptomatik 
hipotiroidizm durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli  ve tiroid hormonu 
replasmanı gerektiğinde başlatılmalıdır. İzole hipotiroidizm kortikosteroidler kullanılmadan 
replasman tedavisi ile yönetilebilir. Semptomatik hipertiroidizm durumunda TECENTRIQ  ile 
tedaviye ara verilmeli  ve bir anti -tiroid tıbbi ürün gerektiği gibi başlatılmalıdır. Semptomlar 
kontrol altına alındığında ve tiroid fonksiyonu iyileştiğinde TECENTRIQ ile tedaviye devam 
edilebilir.  
 
Semptom atik adrenal yetmezlik duru munda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli  ve 
intravenöz kortikosteroid  (günde 1 -2 mg/kg  metilprednizolon veya eşdeğeri ) ile tedavi 
başlatılmalıdır. Semptomlar iyileştiğinde günde 1 -2 mg/kg oral prednizon veya eşdeğeri ile 
tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar ≤1. Dereceye  iyileşirse kortikosteroidler ≥ 1 ayda 
azaltılma lıdır. Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileşir se ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg 
oral prednizon veya eşdeğerine düşürülürse ve hastanın durumu replasman tedavisind e 
(gerektiyse)  stabilse  te daviye devam edilebilir.  
  
2. veya 3. Derece  hipofiz it için TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli  ve intravenöz 
kortikosteroidler (1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon veya eşdeğeri) ile tedavi b aşlatılmalı ve 
ihtiyaca göre hormon replasman  tedavisi başlatılmalıdır. B elirtiler düzeldiğinde 1 -2 mg/kg/gün 
prednizon veya eşdeğeri ile teda vi uygulanmalıdır. Semptomlar ≤ 1. Dereceye  kadar yükselirse, 
kortikosteroidler ≥ 1 ay boyunca azaltılarak kesilebilir.  Olay, 12 hafta i çinde ≤ 1. Derece ye 9 
 
 
 yükselir ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona veya eşdeğerine düşürülürse ve hasta 
yedek tedavide (eğer gerekliyse) stabil kalırsa, tedaviye devam edilebilir. 4 . Derece  hipofiz it 
için TECENTRIQ  tedavisi ne ara verilmelidir.  
 
Tip 1 diabetes melli tus için insülin tedavisi başlatılmalıdır. ≥3. Derece hiperglisemi (açlık 
glikozu >250  mg/dL veya 13,9 mmol/ L) durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmelidir . 
İnsülin replasman tedavisinde metabolik kontrol elde edilirse TECENTRIQ ile tedaviye devam 
edilebilir.  
 
İmmünite ile ilişkili meningoensef alit: 
 TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda menin goensefalit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar menenjit veya ensefalitin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.  
 
Herhangi bir derece mene njit veya ensefalit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak 
bırakılmalıdır. İntravenöz kortikosteroidler (g ünde 1 -2 mg/kg  metilprednizolon veya eşdeğeri ) 
ile tedavi başlatılmalı ve hastanın durumu iyileştiğinde 1 -2 mg/kg oral prednizon veya 
eşdeğerin e geçilmelidir.  
 
İmmünite ile ilişk ili nöropatiler:  
TECENTRIQ tedavisi gören  hastalarda fasiyal parezi  ve yaşamı tehdit edici olabilen 
miyastenik sendrom/miyastenia gravis veya Guillain -Barré sendromu  gözlenmiştir. Hastalar 
motor ve duyusal nöropati sempt omları için izlenmelidir.  
 
TECENTRIQ  ile yürütülen klinik çalışmalarda miyelit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, 
miyeliti düşündüren belirtiler ve semptomlar için yakından izlenmelidir.  
 
Herhangi bir derece miyastenik sendrom/miyastenia gravis veya Guillain -Barré sendromu 
durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Günde 1 -2 mg/kg dozda oral 
prednizon veya eşdeğeriyle sistemik kortikosteroidlerin başlatılması düşünülmelidir.  
 
1. veya 2. Derece fasiyal parezi durumunda TECENTRIQ  tedav isine ara verilmeli ve sistemik 
kortikosteroid tedavisi (1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı /gün prednizon veya eş değeri) 
düşünülmelidir. Ancak olay tamamen düzelirse tedavi sürdürülebilir. 3. veya 4. Derece fasiyal 
parezi veya TECENTRIQ  tedavisine ara verildiği sırada tamamen düzelmeyen başka bir 
nöropati dur umunda TECENTRIQ  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
2., 3. veya 4. Derece miyelit durumunda atezolizumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
İmmünite ile ilişkili pankreatit:  
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmal arda serum amilaz ve lipaz düzeylerinde artışlar 
dahil olmak üzere  pankreatit gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar akut pankreatiti 
düşündüren belirtiler ve semptomlar için yakından izlenmelidir.  
 
Serum amil az veya lipaz düzeylerinde ≥3. Derece artış (>2 x NÜS ) veya 2. veya 3. Derece 
pankreatit durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli  ve intravenöz kortikosteroidler 
(günde 1 -2 mg/kg metilprednizolon veya eşdeğeri ) ile tedavi  başlatılmalıdır. Semptomlar 
iyileştiğinde günde 1 -2 mg/kg oral prednizon v eya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Serum 
amilaz v e lipaz düzeyleri 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileştiğinde veya pankreatit 
semptomları düzeldiğin de ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg oral prednizon veya eşdeğerine 
düşürüldüğünde TECENTRIQ il e tedavi ye devam edilebilir . 4. Derece veya herhangi bir 
derecede nükseden pankreatit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  10 
 
 
  
İmmünite ile ilişkili miyokardit:  
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda  ölümcül vakalar da dahil olmak üzere  
miyokardit gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar miyokarditi  düşündüren belirtiler ve 
semptomlar için yakından izlenmelidir.  Miyokardit ayrıca miyozitin klinik bir belirtisi olabilir 
ve buna uygun olarak  tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyak veya kardiyopulmon er semptomları olan hastalar, uygun önlemlerin erken evrede 
başlatılabilmesi  için potansiyel miyokardit açısından değerlendirilmelidir. Miyokardit şüphesi 
varsa, TECENTRIQ  tedavisine ara verilme li, günde 1 ila 2 mg/kg vücut ağırl ığı/gün prednizon 
veya eşde ğeriyle sistemik kortikosteroidler  başlanmalı ve güncel klinik kılavuzlara göre tanısal 
çalışmayla birlikte derhal kardiyoloji konsültasyonu yapılmalıdır. M iyokardit tanısı 
konulduğunda, Derece ≥ 2 miyokardit için atezolizumab tedavisi ka lıcı olarak kesilm elidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İmmünite ile ilişkili nefrit:  
TECENTRIQ  ile yapılan klinik çalışmal arda nefrit gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar 
böbrek fonksiyonundaki değişiklikler açısından izlenmelidir.  
 
2. Derece  nefrit durumunda  TECENTRIQ  tedavisine a ra verilmeli ve günde 1 ila 2 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeriyle sistemik kortikosteroidler  başlanmalı dır. Olay 12 hafta 
içinde Derece  ≤ 1'e yükselirse ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine 
düşürülürse atezolizumab i le tedaviye devam edilebili r. 3. veya 4 . Derece  nefrit için 
TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  
 
İmmünite ile ilişkili miyozit:  
Atezolizumab ile ölümcül vakalar dahil miyozit vakaları  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar miyozit belirti v e semptomları açısından izlenmelidi r. Olası miyoziti olan hastalar 
miyokardit belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Bir hastada miyozit belirti ve semptomları gelişirse, yakından tak ip edilmeli  ve hasta zaman  
kaybetmeden değerlendirme ve tedavi için bir uzm ana yönlendirilmelidir.  2. veya 3 . Derece  
miyozit durumunda  TECENTRIQ  tedavisine ara verilmeli ve kortikosteroid tedavisi (1 -2 
mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri) başlatılmalıdır.  Semptomlar Derece  ≤ 1'e 
yükselirse, klinik olarak belirtildiği  gibi kortikosteroidler azaltılmalıdır . Olay 12 hafta içinde  
Derece ≤ 1'e yükselirse ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg oral prednizon veya eşdeğerine 
düşürülürse TECENTRIQ  ile tedaviye devam edilebilir.  4. veya 3. Derece tekrarlayan miyozit 
durumunda veya  başlangıçtan sonraki 12 hafta içinde kortikosteroid d ozu günde ≤ 10 mg 
prednizon eşdeğerine düşürülemediğinde  TECENTRIQ ile ted avi kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:  
TECENTRIQ ile tedavi edilen  hastala rda Stevens -Johnson sendrom u (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) v akaları dahil olmak üzere immünite ile ilişkili şiddetli kutanöz  advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Hastalar, şüpheli şiddetli cilt reaksiyonlar açısından  
izlenmeli ve diğer sebepler  dışlanmalıdır. Şüpheli SCAR'lar varlığında  hastalar ileri tanı ve 
tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir . 
 
Advers reaksiyonun derecesine  bağlı olarak, 3 . Derece  cilt reaksiyon u durumunda  
TECENTRIQ ile teda viye ara verilmeli  ve günde 1-2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri  ile 
sistemik kortikosteroidler b aşlanmalıdır. Olay 12 hafta içinde Derece  ≤ 1'e iyileşir  ve 
kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ  ile 11 
 
 
 tedaviye devam edilebilir. 4 . Derece  cilt reaksiyonları için TECENTRIQ tedavisi kalıcı olarak 
bırakılmalı  ve kortikosteroidler uygulanmalıdır.  
 
SJS veya TEN şüphesi olan hastalarda TECENTRIQ tedavisine ara verilmeli dir. Doğrulanmış 
SJS veya TEN durumunda  TECENTRIQ tedavisi  kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Daha önce  diğer immün sistemi uyarıcı antikanser ajanlarla teda vi sırasında ciddi veya yaşamı 
tehdit eden bir kutanöz  advers reaksiyon deneyimleyen  bir hastada TECENTRIQ  kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
 
İmmünite ile ilişkili perikardiyal bozukluklar : 
TECENTRIQ  ile perikardit, perikardiyal efüzyon ve kardiyak tamponad gibi bazıları ölümcül 
sonuçlara yol açan perikardiyal bozukluklar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, 
perikardiyal bozuklukların klinik belirtileri ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 
1. Derece perikardit şüphesi durumunda  TECENTRIQ  tedavisi durdurulmalı ve mevcut klinik 
kılavuzlara göre tanısal çalışmalarla derhal kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. ≥ 2 . 
Derece  perikardiyal bozukluklardan şüphelenildiğinde, TECENTRIQ  tedavis i kesilmeli, 1 ila 2 
mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri dozunda sistemik kortikosteroidlerle acil 
tedaviye başlanmalı ve mevcut klinik kılavuzlar  doğrultusunda tanısal  tetkik ile derhal 
kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. Bir perikardiyal bozukluk olayı tanısı konuldukt an 
sonra, ≥ 2. Derece perikardiyal bozukluklar için TECENTRIQ  tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz:  
TECENTRIQ  alan hastalarda ölümcül vakalar dahil olmak üzere hemofagosit ik 
lenfohistiyositoz (HLH) bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Atipik veya uzamış sitokin salınım 
sendromu varlığı durumunda  HLH değerlendirilmelidir . Hastalar HLH'nin klinik belirtileri ve 
semptomları açısı ndan izlenmelidir. Şüpheli HLH durumunda TECENTRIQ  kalıcı olarak 
kesilmeli ve hastalar ileri tanı ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir.  
 
İmmünite ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar : 
TECENTRIQ’in  etki mekanizması göz önüne alındığında, enfektif olmayan sistit dahil olmak 
üzere bağışıklıkla ilgili  diğer potansiyel advers reaksiyonlar meydana gelebili r. 
 
Diğer nedenleri dışlamak için bağışıklıkla ilgili tüm şüpheli ad vers reaksiyonlar 
değerlendirilmelidir . Hastalar, bağışıklıkla ilgili advers reaksiyonların belirti ve semptomları 
açısından izlenmeli ve reaksiyonun ciddiyetine bağlı olarak, klinik olarak belirtildiği gibi tedavi 
değişiklikleri  ve kortikoste roidlerle gözetim altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:  
TECENTRIQ  ile yürütülen klinik çalışmala rda infüzyon ile  ilgili reaksiyonlar gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
1. veya  2. Derece infüzyon ile ilişkili reaksiyon görüldüğünde  infüzyon hızı düşürülmeli veya 
tedaviye ara verilmelidir.  3. veya 4. Derece infüzyon ile ilgili reaksiyon görüldüğünde 
TECENTRIQ  tedavisi  tamamen sonlandırılmalıdır . 1. veya  2. Derece infüzyon ile ilişkili 
reaksiyon görülen hastalar yakından izlenerek TECENTRIQ almaya devam edebilir; bu 
hastalarda a ntipiretik ve antihistaminiklerle premedikasyon değerlendirilebilir.  
 
Hastalığa özgü  önlemler  12 
 
 
 Metastatik ÜNMK'de TECENTRIQ’in nab -paklitaksel ile kombinasyon halinde kullanımı  
  
TECENTRIQ  ve nab -paklitaksel ile tedavi sırasında ortaya çıkan nötropeni ve periferik 
nöropatiler, nab -paklitakselin kesilmesiyle geri dönüşlü olabilir. Doktorlar, bu ilacın özel 
önlemleri ve kontrendikasyonları için nab -paklitaksel Kısa Ürün Bilgisine (KÜB) 
başvurmalıdır.  
 
Klinik çalışmalardan dışlanan hastalar:  
Otoimmün hastalık geçmişi , pnömoni geçmişi , aktif beyin metastazı, HIV, hepatit B veya 
hepatit C en feksiyonu, önemli kardiyovasküler hastalık ve yetersiz hematolojik ve uç organ 
işlevi  olan hastalar TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalara alınmamıştır . Kayıttan önceki 
28 gün içinde canlı, atenüe aşı uygulanan hastalar; 4 hafta içinde sistem ik immün sistemi 
uyarıcı ajan alan hastalar  veya çalışmaya girişten 2 hafta önce siste mik immunosupresif tıbbi 
ürün kullanan hastalar; ç alışma tedavisinin başlamasından önceki 2 hafta içinde terapötik ora l 
veya intravenöz antibiyotik kullanan hastalar klinik çalışma lara alınmamıştır.  
 
Hasta Uyarı Kartı:  
TECENTRIQ reçete eden hekimin hasta ile  TECENTRIQ tedavisinin risklerini  konuşması 
gerekmektedir.  TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren 
Hasta Uyarı Kartları verilmeli ve kartı her zaman yanlarında taşımaları söylenmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği:  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
TECENTRIQ  ile herhangi bir resmi farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. 
TECENTRIQ  dolaşımdan katabolizma  ile temizlendiği  için metabolik ilaç -ilaç etkileşimleri 
beklenmemektedir.  
 
TECEN TRIQ ile tedaviye  başlamadan önce , TECENTRIQ’in farmakodinamik aktivitesine ve 
etkililiğine yapabilecekleri potansiyel etkiler nedeniyle sistemik kortikosteroidlerin veya 
immunosupresanların kullanılmasından kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, sistemik 
korti kosteroidler veya diğer imm unosupresif maddeler, TECENTRIQ tedavisine başladıktan 
sonra immünite ile ilişkili  advers reaksiyonların tedavisinde kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
TECENTRIQ ile herhangi bir  farmakokin etik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TECENTRIQ ile pediyatrik popülasyonda herhangi bir  farmakokinetik ilaç etkileşimi 
çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontr olü (kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar TECENTRIQ ile tedavi sırasında ve tedaviden 5 
ay sonrasına  kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  13 
 
 
  
Gebelik dönemi:  
Atezolizumabın fetüs  üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır . Atezolizumab ile 
gelişimsel  çalışmalar  ve üreme çalışmaları yapılmamıştır.  Hayvan çalışmalarıyla, PD -L1/PD -1 
yolak inhibisyonunun fare  veya sıçan  gebelik modellerinde immünite ile ilişkili , fetüs ölümü yle 
sonuçlanan fetüs gelişiminin reddine sebep olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  ancak hayvan çalışmalarından alınan sonuçlar, etki 
mekanizmasına bağlı olarak, gebelik döneminde atezolizumab uygulamas ının artmış düşük ve 
ölü doğum oranları dahil olmak üz ere fötal zarara sebep olabileceğini göstermektedir.  
 
Atezolizumab bir insan G1 immünoglobülinidir (IgG1) ve IgG1’in plasenta engelini aştığı 
bilinmektedir. Bu nedenle, atezolizumabın anneden gelişmekt e olan fetüse geçme potansiyeli 
bulunmaktadır.  
 
Gebe kadınların klinik durumu atezolizumab ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında 
TECENTRIQ kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Atezolizumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Atezolizumab  bir monoklonal 
antikordur ve ilk gelen sütte bulunması ve daha sonra da az miktarda sütte bulunması 
beklenmektedir.  Yeni doğanlar ve infantlar üzerindeki risk dışlanamaz. Emzirmenin çocuk için 
faydaları ve tedavinin anne için faydaları dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi  veya 
TEC ENTRIQ tedavisinin kesilmesi  kararlaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite:  
Atezolizumabın fertilite üzerindeki olası etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Atezolizumabın doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirme amaçlı reprodüktif ve 
gelişimsel toksisite çalışma ları yapılmamıştır. Bununla birlikte, 26 haftalık tekrarlanan doz 
toksisitesi çalışmasın a dayalı olarak, atezolizumab ın, önerilen dozu alan hastalarda eğri altı 
alanı ( EAA )'nın yaklaşık 6 katı tahmini bir EAA'da adet döngüler i üzerinde bir etkiye sahip 
olduğu  ve bu etkinin  geri dönüşümlü olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Erkek üreme 
organları üzerinde etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TECENTRIQ’in  araç ve makine kullanma yeten eği üzerinde düşük düzeyde  etkisi vardır . 
Yorgunluk hisseden hastalara semptomlar hafifleyene kadar araç ve makine kullanmamaları 
tavsiyesinde bulunulmalıdır (bkz. B ölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
TECENTRIQ monoterapisinin güvenliliği , birden fazla  tümör tipinde 4 .739 hastada n toplanan 
verilere dayanmaktadır. En yaygın adv ers reaksiyonlar , (>%10) yorgunluk (% 29,9), iştah 
azalması (%2 0), döküntü (%20 ), bulantı (% 19,4), ishal (%18,4 ), ateş ( %18,3), öksürük (%18 ,1), 
artralji (% 16,6), dispne (%1 6,4), kaşıntı (% 13,7), asteni (%1 2,9),  sırt ağrısı (%12, 5), kusma 
(%11,9), idrar yolu enfe ksiyonu (%11, 1) ve baş ağrısı ( %10,5) olmuştur . TEC ENTRIQ 
monoterapi çalışmalarının tanımı için, TECENTRIQ 1200 mg/20 m L infüzyonluk çözelti 
hazırlamak için konsantre’nin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verilen TECENTRIQ’in  güvenli liği, birden fazla 14 
 
 
 tümör tipinde 4 .535 hastada değerlendirilmiştir. E n yaygın advers reaksiyonlar (≥ %20) anemi 
(%36 ,8), nötropeni (%36 ,6), bulantı (%35 ,5), yorgunluk (%33 ,1), alopesi (%28 ,1), dökün tü 
(%27 ,8), ishal (27 ,6), trombositopeni (%27 ,1), kabızlık (%25 ,8), iştah azalm ası (%24 ,7) ve 
periferik nöropati (%24 ,4) olmuştur . 
 
Ciddi advers reaksiyonlarla ilgili daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi : Advers İlaç Reaksiyonları (ADR), TECENTRIQ 
monoterapisi  ve kombinasyon terapisi  için Tablo 2’de  MedDRA sistem organ sınıfına (SOC) 
ve sıklık kategorilerine göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok  seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık grubunda  advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
verilmektedir.  
 
Tablo 2: TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen advers reaksiyonların 
özeti  
 TECENTRIQ monoterapisi  TECENTRIQ kombinasyon 
tedavisi  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  İdrar yolları enfeks iyonua Akciğer enfeksiyonub 
Yaygın   Sepsisaj 
Kan ve lenf listemi hastalıkları  
Çok yaygın   Anemi, trombositopenid, 
nötropenie, lökopenif 
Yaygın  Trombositopenid Lenfopenig 
Seyrek  Hemofagositik lenfohistiyositoz  Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  İnfüzyonla ilişkili  reaksiyonh İnfüzyonla ilişkili  reaksiyonh 
Endokrin hastalıklar  
Çok yaygın    Hipotiroidizmi 
Yaygın   Hipotiroidizmi, hipertiroidizmj Hipertiroidizmj 
Yaygın olmayan  Diabetes mellitusk, adrenal 
yetmezlikl   
Seyrek  Hipofizitm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  İştah kaybı  İştah kaybı  
Yaygın  Hipokalemiae, hiponatrem iaf, 
hiperglisemi  Hipokalemiae, hiponatremiaf, 
hipomagnezemin 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş ağrısı  Perif eral nöropatio, başağrısı  
Yaygın    Bayılma , baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Guillain -Barré  sendromup, 
meningoensefalitq  
Seyrek  Miyastenik s endromr, fasiyal 
parezi, miyelit  Fasiyal parezi  
Göz hastalıkları  15 
 
 
 Seyrek  Üveit   
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek  Miyokar dith  
Yaygın  Perikardiyal bozukluklarao  
Yaygın olmayan   Perikardiyal bozukluklarao 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın   Hipertansiyonai 
Yaygın  Hipotansiyon   
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  Dispne, öksürük   Dispne, öksü rük, nazofarenjitam 
Yaygın  Pnömonit, hipoksiag, 
nazofarenjitam Disfoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  Mide bulantısı, kusma, i shalu Mide bulantısı, kusma, ishalu, 
kabızlık  
Yaygın  Kolitv, karın ağrısı, disfaji, ağız 
ve yutak  ağrısıw, ağız kuruluğu  Stomatit, disguzi  
Yaygın olmayan  Pankreatitx  
Hepatobiliyer hastalıkları  
Yaygın  AST artışı , ALT artışı , hepatity  AST artışı , ALT artışı   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın   Döküntüz, prürit   Döküntüz, prürit , alopesiah 
Yaygın  Kuru ci lt  
Yaygın olmayan  Ciddi cilt advers reaksiyonlarıak, 
sedef hastalığıan Ciddi cilt advers reaksiyonlarıak, 
sedef hastalığıan 
Seyrek  Pemfigoid  Pemfigoid  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın  Artralji , sırt ağrısı  Artralji,  kas-iskelet ağrısıaa, sırt 
ağrısı  
Yaygın  Kas-iskelet ağrısıaa  
Yaygın olmayan  Miyozitab  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  Kan kreatinin in artmasıc Proteinüriac, kan kreatinin in 
artmasıc 
Yaygın olmayan  Nefritad  
Bilinmiyor  Bulaşıcı olmayan sistital  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  Ateş, yorgunluk, asteni   Ateş, yorgunluk, asteni, periferik 
ödem  
Yaygın  Grip benzeri hastalık, titreme    
Araştırmalar  
Yaygın   Kan alkalin fosfataz artışı  
a İdrar yolu enfeksiyonu, sistit,  piyelonefrit, escherichia idrar yolu enfeksiyonu, bakteriyel idrar yolu enfeksiyonu, 
böbrek enfeksiyonu, akut piyelonefri t, kronik piyelonefrit, piyelit, böbrek apsesi, streptokokal idrar yolu 
enfeksiyonu, üretrit, idrar yolu enfeksiyonu mantarı,  psödomonal  idrar yol ları enfeksiyon raporlarını içerir . 
b Pnömoni, bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyöz plevral efüzyon, trakeobronşit, atipik pnömoni, 
akciğer apsesi, kronik obstrüktif solu num yolu hastalığının enfektif alevlenmesi, parakanseröz pnömoni, 
piyopnömotoraks, plevral  enfeksiyon, prosedür sonrası pnömoni raporlarını içerir.  
c Kan kreatinin artışı, hiperkreati ninemi raporlarını içerir.  
d Trombositopeni, trombosit sayısında azalma raporlarını içerir.  
e Nötropeni, nötrofil sayısında azalma, ateşli nötr openi, nötropenik sepsis, granülositopeni raporlarını içerir.  16 
 
 
 f Beyaz kan hücresi sayısında azalma, lökopeni raporlarını içerir.  
g Lenfopeni, lenfosit sayısında azalma raporlarını içerir.  
h İnfüzyonla ilgili reaksiyon, sitokin salınım sendromu, aşırı duyarlılık, anafilaksi  raporlarını içerir.   
i Anti-tiroid antikoru pozitif, otoimmün hipotiroidizm, otoimmün tiroidit, kan tiroid uyarıcı hormon anormal, kan 
tiroid uyarıcı hormon azalmış, kan tiroid uyarıcı hormon artmış, ötiroid hasta sendromu, guatr, hipotiroidizm, 
immün aracılı hipotiroidizm, miksödem, miksödem  koma, p rimer hipotiroidizm, tiroid bozukluğu, tiroid 
hormonlarında azalma, tiroid fonksiyon testlerinde anormallik, tiroidit, akut tiroidit, tiroksin azalması, tiroksin 
serbestliği azalması, tiroksin serbest artışı, tiroksin artışı, tri -iyodotironin azalması, tri -iyodotironin serbest 
anormal, tri -iyodotironin serbest azalmış, tri -iyodotironin serbest artmış, sessiz tiroidit, kronik tiroidit  raporlarını 
içerir.  
j Hipertiroidizm, Basedow hastalığı, endokrin oftalmopati, ekzoftalmi raporlarını içerir.  
k Diabetes mell itus, tip 1 diabetes mellitus, diyabetik ketoasidoz, ketoasidoz raporlarını içerir.  
l Adrenal yetmezlik, kan kortikotropininde azalma, glukokortikoid eksikliği, primer adrenal yetmezlik, sekonder 
adrenokortikal yetmezlik raporlarını içerir.  
m Hipofizit, sıcaklık düzenleme bozukluğu raporlarını içerir.  
n Hipomagnezemi, kan magnezyumunda azalma raporlarını içerir.  
o Periferik nöropati, otoimmün nöropati, periferik duyusal nöropati, polinöropati, herpes zoster, periferik motor 
nöropati, nevraljik amiyotrofi, p eriferik sensorimotor nöropati, toksik nöropati, aksonal nöropati, lumbosakral 
pleksopati, nöropatik artropati, periferik sinir enfeksiyonu, nevrit, immün - aracılı nöropati  raporlarını içerir . 
p Guillain -Barré sendromu, demiyelinizan polinöropati raporlarını içerir.  
q Ensefalit, otoimmün ensefalit, menenjit, fotofobi raporlarını içerir.  
r Myastenia gravis raporlarını içerir.  
s Miyokardit, otoimmün miyokardit ve immün aracılı miyokardit raporlarını içerir.  
t Pnömonit, akciğer infiltrasyonu, bronşiolit, immün  aracılı pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, alveolit, 
akciğer opasitesi, pulmoner toksisite, radyasyon pnömonisi raporlarını içerir.  
u İshal, dışkılama aciliyeti, sık bağırsak hareketleri, hemorajik ishal, gastrointestinal hipermotilite raporlarını 
içerir.  
v Kolit, otoimmün kolit, iskemik kolit, mikroskobik kolit, ülseratif kolit, diversiyon kolit, immün aracılı enterokolit 
raporlarını içerir.  
w Orofaringeal ağrı, orofaringeal rahatsızlık, boğaz tahrişi raporlarını içerir.  
x Otoimmün pankreatit, pankr eatit, akut pankreatit, lipaz artışı, amilaz artışı raporlarını içerir.  
y Asit, otoimmün hepatit, hepatoselüler hasar, hepatit, akut hepatit, toksik hepatit, hepatotoksisite, karaciğer 
bozukluğu, ilaca bağlı karaciğer hasarı, karaciğer yetmezliği, karaciğer yağlanması, karaciğer lezyonu, özofagus 
varis kanaması, özofagus varisi raporlarını içerir.  
z Akne, püstüler akne, su toplaması, kan kabarcığı, dermatit, akneiform dermatit, alerjik dermatit, eksfolyatif 
dermatit, ilaç döküntüsü, egzama, enfekte egzama, eritem, göz kapağı eritemi, göz kapağı döküntüsü, sabit 
döküntü, folikülit, fr onkül , el dermatit, dudak kabarcığı, oral kan kabarcığı, palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu, pemfigoid, döküntü, eritematöz döküntü, foliküler döküntü, jeneralize döküntü, maküler döküntü, 
makülo -papüler döküntü, papüler döküntü, papüloskuamöz döküntü, kaşıntılı döküntü, püstüler döküntü, 
veziküler döküntü , skrotal dermatit, seboreik dermatit, cilt pul pul dökülme, cilt toksisitesi, cilt ülseri.  
aa Kas-iskelet ağrısı, kas ağ rısı, kemik ağrısı raporlarını içerir.  
ab Miyozit, rabdomiyoliz, polimiyalji romatika, dermatomiyozit, kas apsesi, idrarda miyoglobin varlığı raporlarını 
içerir.  
ac Proteinüri, idrar da protein varlığı , hemoglobinüre, idrar anormalliği, nefrotik sendrom, albüminüri raporlarını 
içerir.  
ad Nefrit, otoimmün nefrit, Henoch -Schonlein Purpura nefriti, paraneoplastik glomerülonefrit, tübülointerstisyel 
nefrit raporlarını içerir.  
ae Hipokalemi, kan potasyumunda azalma  raporlarını içerir . 
af Hiponatremi, kan sodyumun da azalma raporlarını içerir.  
ag Hipoksi, oksijen satürasyonunda azalma, pO 2 azalması raporlarını içerir.  
ah Alopesi, madarosis, alopecia areata, alopecia totalis, hipotrikoz raporlarını içerir.  
ai Hipertansiyon, kan basıncı artışı, hipertansif kriz, sistolik kan basıncı artışı, diyastolik hipertansiyon, uygun 
şekilde  kontrol edile meyen kan basıncı, hipertansif retinopati , hipertansif nefropati, esansiyel hipertansiyon, 
ortostatik hipertansiyon  raporlarını içerir . 
aj Sepsis, septik şok, ürosepsis, nötropeni k sepsis, pulmoner sepsis, bakteriyel sepsis, klebsiella sepsis, abdominal 
sepsis, kandida sepsisi, escherichia sepsis, pseudomonal sepsis, stafilokokal sepsis raporlarını içerir.  
ak Dermatit büllöz, eksfolyatif döküntü, eritema multiforme, genelleştirilmiş dermatit eksfolyatif, toksik deri 
döküntüsü, Stevens -Johnson sendromu, eozinofili ile ilaç reaksiyonu ve  sistemik semptomlar, toksik epidermal 
nekroliz, kutanöz vaskülit  raporlarını içerir . 
al Enfektif olmayan sistit ve immün aracılı sistit raporlarını i çerir.  
am Nazofarenjit, burun tıkanıklığı ve burun akıntısı raporlarını içerir.  17 
 
 
 an Sedef hastalığı, sedef dermatiti, guttat sedef hastalığı raporlarını içerir.  
ao Perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve konstriktif perikardit raporlarını içerir  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması:  
Aşağıdaki veriler, klinik açıdan anlamlı advers reaksiyonlarla ilgili olarak TECENTRIQ 
monoterapisine maruziyeti yansıtır  (bkz. Bölüm 5.1) . Kombinasyon tedavisi olarak 
verildiğinde TECENTRIQ için seçilen adver s reaksiyonlarla ilgili ayrıntılar , yalnızca 
TECENTRIQ monoterapisine kıyasla klinik açıdan anlamlı farklılıkların bildirilmesi 
durumunda sunulmaktadır. Bu advers reaksiyonlar için yönetim kılavuzları Bölüm 4.2 ve 4.4'te 
tanımlanmıştır . 
 
İmmünite ile ilişkili pnömoni:  
Pnömoni, TECENTRIQ  monoterapisi  gören  hastaların % 2,9’unda  (138/4.739) meydana 
gelmiştir. 138 hasta içinde iki ölümcül  olay olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4 ay 
(aralık:  3 gün – 29,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1 ,8 ay (a ralık: 1 gün – 27,8+ ay; "+" 
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Pnömoni, 32 hastada (%0 ,7) TECENTR IQ’in 
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren pnömoni, TECENTRIQ 
monoterapisi gören  hastaların % 1,7’sinde (80/4.739) meydana gelmiştir.  
 
İmmünite ile ilişkili hepatit:   
Hepatit, TECENTRIQ monoterapisi gören  hastaların % 1,7’sinde (81/4.739) meydana gelmiştir. 
81 hasta içinde iki ölümcül olay olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,9 ay (aralık: 6 
gün – 18,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,9 ay (aralık: 1 gün – 32,4+ ay; "+" sansürlenmiş bir 
değeri gösterir) olmuştur. Hepatit, 16 hastada (%0,3) atezolizumabın bırakılmasına yol açmıştır. 
Kortikosteroid kullanımı gerektiren hepatit, TECENTRIQ  monoterapisi  gören  
hastaların %0 ,6’sında  (27/4.739) meydana gelmiştir.  
 
İmmünite ile ilişkili kolit:  
Kolit, TECENTRIQ  monoterapisi  gören hastaların %1 ,2’sinde (59/4.739) meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,9 ay (aralık: 15 gün – 17,2 ay) olmuştu r. Medyan süre 
1,4 ay (aralık: 3 gün – 50,2+ ay; "+" sansürlenmiş bi  değeri gösterir) olmuştur. Kolit, 22 hastada 
(%0,5) atezolizumabın bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren kolit 
TECENTRIQ  monoterapisi  gören  hastaların % 0,6’sında  (27/4.739) meydana gelmiştir.  
 
İmmünite ile ilişkili endokrinopatiler:  
Tiroid bozuklukları:  
Hipotiroidizm, TECENTRIQ  monoterapisi  gören  hastaların %  8,4’ünde  (400/4.739) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,2 ay (aralık: 1 gün – 34,5 ay) olmuştur.  
 
Hipertiroidizm, TECENTRIQ  monoterapisi  gören  hastaların % 2,4’ünde (114/4.739) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,76 ay (aralık: 1 gün – 24,3 ay) olmuştur.  
 
Adrenal yetmezlik:  
Adrenal yetmezlik, TECENTRIQ monoterapisi gören  hastaların %0 ,5'inde ( 23/4.739) meydana 
gelmiştir. Başla ngıca kadar geçen medyan süre 6,3 ay (aralık: 3 gün – 21,4 ay) olmuştur.   
Adrenal yetmezlik nedeniyle 5 (%0,1) hastada TECENTR IQ kullanımı bırakılmıştır. 
Kortikosteroid kullanımı gerektiren adrenal yetmezlik TECENTRIQ  monoterapisi  gören 
hastaların % 0,4’ünde (19/4.739) meydana gelmiştir.  
 
Hipofizit:  
Hipofizit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0 ,1’inde  (5/4.739) meydana gelmiştir. 18 
 
 
 Başlangıca kadar geçen medyan süre 6,9 ay (aralık: 2 4 gün - 13,7 ay ’dır) olmuştur.  Dört 
hastada (<%0,1) kortikosteroid kullanımı gerekmiştir ve 1 (<%0,1) hastada TECENTRIQ 
tedavisi durdurulmuştur.  
 
Hipofizit, TECENTRIQ ile kombinasyon halinde nab -paklitaksel v e karboplatin tedavisi gören 
hastaların %0,4'ünde (2/473)  meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medy an süre 5,2 ay 
(aralık: 5,1 - 5,3 ay) olmuştur. Her iki hastada da kortikosteroid kullanımı gerekmiştir.  
 
Diabetes mellitus:  
Diabetes mellitus,  TECENTRIQ  monoterapisi gören  hastaların %  0,5'inde ( 26/4.739) meydana 
gelmiştir. Medyan süre 5,4 ay (aralık: 3 gün – 29 ay) olmuştur. Diabetes mellitus,  <%0 ,1 
(3/4.739) hastada TECENTRIQ'in bırakılmasına yol açmıştır.  
 
İmmünite ile ilişkili meningoensefal it: 
Menenjit, TECENTRIQ  monoterapisi  gören  hastaların  %0,5’inde (22/4.739) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 16 gün  (aralık:  1 gün – 12,5 ay) olmuştur . Medyan süre 
24 gün (aralık: 6 gün ila 14,5+ ay; +, sa nsürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur.  
 
Kortikosteroid kullanımını gerektiren menenjit TECENTRIQ tedavisi gören  
hastaların % 0,3’ünde  (12/4.739) meydana gelmiştir ve 8 (% 0,2) hastada TECENTRIQ’in 
bırakılmasına yol açmıştır.  
 
İmmünite ile ilişkili nöropatiler:  
 
Guillain -Barré se ndromu  ve demiyalizan polinöropati  
 
Guillain -Barré sendromu  ve demiyalizan polinöropati,  TECENTRIQ  monoterapisi  gören  
hastaların %0 ,1'inde ( 6/4.739) meydana gelmiştir . Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,1 ay 
(aralık: 18 gün – 8,1 ay) olmuştur. Medyan süre 8 ay (aralık: 18 gün – 24,5 ay+, "+" 
sansürlenmiş bir değeri gösterir ). Bir (<%0,1)  hasta, Guillain -Barré sendromu nedeniyle 
TECENTRIQ kullanımını  bırakmıştır.  Kortikosteroid kullanımı gerektiren Guillain -Barré 
sendromu TECENTRIQ tedavisi gören hastaların %0 ,1’inden azında ( 3/4.739) meydana 
gelmiştir.  
 
İmmün aracılı fasiyal parezi  
 
Atezolizumab monoterapisi alan hastaların < %0,1’inde (1/4.739) fasiyal parezi meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 29 gün  olmuştur . Süre 1,1 aydı r. Olay kortikosteroid 
kullanımı gerektirmemiş ve atezolizumab tedavisinin bırakılmasına sebep olmamıştır.  
 
İmmün aracılı miyelit  
 
Atezolizumab monoterapisi alan hastaların < %0,1’inde (1/4.739) miyelit meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen süre 3 gün  olmuştur . Olay kortikosteroid kullanımı gerektirmiş, ancak 
atezolizum ab tedavisinin kesilmesine sebep olmamıştır.  
 
Miyastenik sendrom:  
Miyestenia gravis, TECENTRIQ  monoterapisi gören  hastaların  <%0,1’inde ( 1/4.739) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 1,2 aydır.  
 
İmmünite ile ilişkili pankreatit:  19 
 
 
 Yüksek amilaz ve yüksek lipaz dahil olmak üzere pankreatit, TECENTRIQ  monoterapisi  gören  
hastaların % 0,8’inde (37/4.739) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,5 
ay (aralık: 1 gün – 24,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1 ay (aralık: 3+ gün – 40,4+ ay; "+" 
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur.  Pankreatit, 3 hastada (<%0,1) TECENTRIQ’ in 
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerekt iren pankreatit olguları  
TECENTRIQ monoterapisi  gören  hastaların %0,1’inde ( 7/4.739) meydana gelmiştir.  
 
İmmünite ile ilişkili miyokardit:  
Miyokardit,  TECENTRIQ monoterapisi gören  hastaların <%0,1’inde ( 4/4.739)  meydana 
gelmiştir. 4 hastadan biri, adjuvan KHDAK tedavisi sırasında  ölümcü l bir olay yaşa mıştır . 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,4 ay (aralık: 1,5 ay  – 4,9 ay) olmuştur. Medyan süre 1 5 
gün (aralık: 12 gün – 2,8 ay) olmuştur. Miyokardit,  3 hastada (<%0,1) TECENTRIQ’ in 
bırakılmasına yol açmıştır.  2 hasta da (<%0,1 ) kortikosteroid kullanımı na gerek duyulmuştur .  
 
İmmünite ile ilişkili nefrit:  
Nefrit, TECENTRIQ tedavisi gören hastaların %0,2’s inde (11/4.739) meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 5 ,1 ay (aralık: 3 gün – 17,5 ay) olmuştur. Nefrit 5 hastada 
(%0,1) TECENTRIQ’in  bırakılmasına neden olmuştur. Beş hastada (%0,1) kortikosteroid 
kullanımına gerek duyulmuştur.  
 
İmmünite ile ilişkili miyozit:  
Miyozit,  TECENTRIQ  monoterapi si gören  hastaların %0,5’inde (2 5/4.739) meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 3, 5 aydır (aralık: 12 gün – 11,5 ay). Medyan süre 3,2 ay 
(aralık: 9 gün – 51,1 +ay; + sansürlenmiş  bir değeri gösterir). Miyozit 6 hastada ( %0,1) 
TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. 7 hastada (%0, 1)  kortikosteroid kullanımına 
gerek duyulmuştur.  
 
İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:  
TECENTRIQ  monoterapi si gören hastaların %0,6’sında  (30/4.739) şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar  meydana gelmiştir. 30 hastadan birinde ölümcül olay meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen me dyan süre 4,8 aydır (aralık: 3 gün - 15,5 ay).  Medyan süre 2,4  ay 
(aralık: 1 gün  - 37,5 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar 3 hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisinin bırakılmasına neden ol muştur.  %0,2 
hastada (9/4 .739)  kortikosteroid kullanımına gerek duyulmuştur . 
 
İmmünite ile ilişkili perikardiyal bozukluklar:  
Atezolizumab  monoterapisi gören  hastaların %1 'inde ( 48/4.739 ) perik ardiyal bozukluklar 
meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,4 aydı r (aralık: 6 gün - 17,5 ay). 
Medyan süre 1,4 aydı r (aralık: 1 gün  ila 51,5+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir ). 
Perikardiyal bozukluk lar 3 hastada (< %0,1) TECENTRIQ  tedavisinin kesilmesine neden 
olmuştur. Korti kosteroid kullanımını gerektiren perikardiyal bozuklu klar hastaların %0, 1'inde 
(7/4.739 ) meydana gelmiştir .  
 
İmmünojenite:  
Çoklu faz  II ve III çalışmaları nda, hastaların %13,1 ile %54,1’i tedaviy le ortaya çıkan  anti-ilaç 
antikorları (ADA) geliştirmiştir. Tedavi sonucu oluşmuş anti -ilaç antikoru (ADA) gelişen 
hastaların başlangıçta genel olarak sağlık durumu ve hastalık özellikleri  açısından daha zayıf 
olduğu görülmüştür. Başlangıçtaki bu sağlık ve hastalık özelliklerindeki  dengesizlikler, 
farmakokinet ik, etkililik ve güvenlilik analizlerinin yorumlanmasında karışıklık 
yaratabilmektedir. Anti -ilaç antikorlarının (ADA) etkililiğe etkisini araştırmak için 
başlangıçtaki sağlık ve hastalık özelliklerindeki  dengesizlikleri ayarlayan keşif analizleri 20 
 
 
 yapılmıştır. Bu analizlerde ADA geliştiren hastaların, ADA geliştirmeyen hastalara kıyasla 
etkililik faydasında azalma olasılığı gözardı edilmemiştir. Anti -ilaç antikorlarının başlangıca 
kadar geçen medyan süresi 3 ila 5 hafta olmuştur.  
 
TECENTRIQ monoterapisi (N= 3.460) ve kombinasyon tedavi si (N=2 .285) gören  hastalardan 
elde edilen hasta havuzu verilerind en, ADA -pozitif popülasyonuna karşı ADA -negatif 
popülasyonundan elde edilen advers olayların sıklığı sırasıyla: Monoterapi için; 3. ve 4. Derece 
yan etkiler % 46,2’ye karşı %39,4, ciddi yan etkiler %39,6’ya karşı %33,3, tedavinin 
kesilmesine neden olan yan etkiler %8,5’e karşı %7,8 iken; kombinasyon tedavisi için 3. ve 4. 
Derece yan etkiler , %63,9’a karşı %60,9, ciddi yan etkiler %43,9’a karşı 35,6, tedavinin 
kesilmes ine neden olan yan etkiler % 22,8’e karşı %18,4 olmuştur  (kombinasyon tedavisi için).  
Ancak m evcut verilerden yola çıkarak olası ilaç advers reaksiyonlarının yolağı hakkında kesin 
sonuçlara varılamamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
TECENTRIQ’in çocuklar ve adölesanlardaki güvenliliği bilinmemektedir. 69 pediyatrik 
hastada (<18 yaş) yapılan bir klinik çalışmada yeni bir güvenlilik sinyali oluşmamıştır ve 
güvenlilik profili erişkinlerinki ile karşılaştırılabilirdir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
TECENTRIQ monoterapi si gören 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında 
genel olarak bir güve nlilik farklılığı göz lenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Atezolizumab doz aşımına ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyon belirtileri veya semptomları bakımından 
yakından izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ler ve İmmünomodülatör  ajanlar, Monoklonal 
Antikorlar  ve Antik or İlaç Konjugatları, PD -1/PDL -1 (Progr amlanmış hücre ölüm proteini 1 / 
ölüm ligandı 1) İnhibitörleri  
 
ATC kodu: L01FF05  
 
Etki mekanizması : 
Hümanize IgG1 anti -programlı ölüm -ligandı 1 (PD-L1), tümör hücreleri ve/veya tümör infiltre 
eden immün hücrelerinde eksprese olabilir ve tümör mikroortamında anti -tümör immün 
yanıtının inhibisyonuna katkıda bulunabilir. PD -L1'in T -hücrelerinde ve antijen sunan 
hücrelerde bulunan PD -1 ve B7.1 reseptörlerine bağlanması , sitotoksik T -hücre aktivitesini, 21 
 
 
 T-hücre çoğalmasını ve sitokin üretimini baskılar.  
 
Atezoli zumab Fc bölgesi değiştirilmiş  bir hümanize immünoglobülin G1 (I gG1) monoklonal 
antikorudur;  doğrudan PD -L1'e bağlanır ve PD -1 ve B7.1 reseptörlerinin ikili blokajını 
sağlayarak, antikor bağımlı hücresel  sitotoksisiteyi indüklemeden antitümör immün yanıtın 
yeniden aktive edilmesi de dahil, immün yanıtın PD -L1/PD -1 aracılı inhibisyonunu serbest 
bırakır. Atezolizumab, PD -L2/PD -1 etkileşimini koruyarak PD -L2/PD -1 aracıl ı inhibitör 
sinyallerin devam etmesine izin verir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
1200 mg  dozda üç haftada bir uygulanan TECENTRIQ ile yapılan çalışmaların tanımı için, 
TECENTRIQ 1200 mg/20 m L infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre’nin Kısa Ürün 
Bilgisi’ne bakınız.  
 
Üçlü negatif meme kanseri  
 
• IMpassion130 (WO29522): Daha önce metastatik hastalık için tedavi edilmemiş, lokal 
ileri veya metastatik ÜNMK hastalarında randomize faz III çalışma  
Metastatik hastalık için daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen , lokal ileri veya 
metastatik ÜNMK olan hastalarda, atezolizumab ile nab -paklit akseli n etkililik ve güvenliliğini 
değerlendirmek için Faz III, çift kör, iki kollu, çok merkezli, uluslararası, randomize, plasebo 
kontroll ü bir çalışma olan IMpassion130 yürütülmüştür. Taksan monoterapisi için uygun olan 
hastalar seçilmiştir (yani hızlı klinik ilerlemenin olmaması, yaşamı tehdit eden viseral 
metastazların veya hızlı semptom ve/vey a hastalık kontrolü ihtiyacı nın olmaması ). Son 12 ay 
içerisinde neoad juvan veya adjuvan ortamında ke moterapi alan hastalar, o toimmün hastalık 
öyküsü  olan, random izasyondan önce ki 4 hafta içinde  bir canlı atenüe aşı, randomizasyondan 
önce ki 4 hafta içinde  sistemik immünostimülatör ajan uygulanmış veya randomizasyondan 
önceki 2 hafta içinde  sistemik imm unosupresif tıbbi ürün kullanmış hastalar, tedavi edilmemiş 
semptomatik veya kortikosteroide bağlı beyin metastazı öyküsü olan hastalar dahil 
edilmemiştir. Tümör değerlendirmeleri, 1. döngünün (1. gün) ardından ilk 12 ay süreyle  8 
haftada (± 1 hafta) bir ve sonrasında 12 haftada (± 1 hafta) bir olmak üzere gerçekleştir ilmiştir.  
 
Toplam da 902 hasta çalışmaya dahil edilmiş ve karaciğer metastazı varlığı, taksan tedavisi 
öyküsü ve tümör infiltre edici immün hücrelerde (IC) PD -L1 ekspresyonu durumuna göre 
tabakalandırılmıştır  (PD-L1 ile boyanmış tümör infiltre edici immün hücreler [ IC] < %1 
VENTANA PD -L1 (SP142) t esti ile değerlendirilen tümör alanı na karşı  tümör alanının ≥ %1'i) .  
 
Hastalar, her 28 günlük siklusta  1. ve 15. günlerde intravenöz in füzyon yoluyla  atezolizumab 
840 mg veya plasebo ve her 28 günlük siklusta 1., 8 . ve 15 . günlerde intravenöz infüzyon 
yoluyla  nab-paklitaksel (100 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir. Hastalar, RECIST v1.1 
uyarınca radyografik hastalıkta ilerleme veya kabul edilemez bir toksisite meydana gelen e 
kadar tedavi  görmüştür . Kabul edilemez toksisite nedeniyle nab -paklitaksel durdurulduğunda 
atezolizumab ile tedaviye devam edilebilir. Her tedavi kolunda medyan tedavi döngüsü sayısı 
atezolizumab için  7 ve nab -paklitaksel için 6'dır.  
Çalışma popülasyonunun dem ografik ve başlangıç  özellikleri , tedavi kolları arasında iyi 
dengelenmiştir. Hastaların çoğu kadınd ır (%99,6), %67,5'i beyaz, %17,8'i Asyalıdır . Medy an 
yaş 55 ’ dir (aralık: 20 -86). Başlangıç ta ECOG performans skoru  0 (%58,4) veya 1 ’dir (%41,3) . 
Genel olarak, dahil edilen hastaların %41'inde başlangıçta PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 
iken, %27'sinde karaciğer metastazları ve %7'sinde beyin metastazları mevcuttu r. Yaklaşık 22 
 
 
 olarak hastaların yarısı, (neo)adj uvan koşullarda bir taksan (%51) veya antrasiklin (%54) 
almıştı r. PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 ola n hastalarda demografik bilgiler  ve başlangıç tümör 
hastalığı, genel itibariyle daha geniş çalışma popülasyonunu temsil ediyordu.  
Eş birincil etkililik sonlanım  noktaları, ITT popülasyonunda ve RECIST v1.1 uyarınca PD -L1 
ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda araştırmacı tarafından değerlendirilen, progresyonsuz 
sağkalımın (P S) yanı sıra ITT popülasyonunda ve PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 ol an hastalarda 
genel sağkalımı (G S) içer miştir. İkincil etkililik sonlanım  noktaları, RECIST v1.1 uy arınca 
objektif yanıt oranı (OYO ) ve yanıt süresin i (YS ) içermiştir.  
Medyan sağkalım takibi 13 aylık olan progresyonsuz sağkalım ( PS) için son anali z sırasında 
PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalar için IMpassion130'un PS, OYO  ve YS sonuçları Tablo 
3'de özetlenmiştir ve PS için Kaplan -Meier eğrileri PD-L1 ekspresyonu < %1 olan hastalar  
Şekil 1 ’de gösterilmektedir . Nab-paklitaksele atezolizumab eklendi ğinde PS'de iyileşme 
gözlenmemiştir ( TO 0,94, %95 GA 0,78, 1,13). 
Nihai GS analizi, PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 olan ve medyan takip süresi 19,12 ola n hastalarda 
yapılmıştır. GS sonuçları Tablo 3'de ve Kaplan -Meier eğrileri Şekil 1 'de sun ulmaktadır. PD -L1 
ekspresyonu < %1 olan hastalar, nab -paklitaksele atezolizumab eklen diğinde gelişmiş GS 
gözlenmemiştir ( TO 1,02, %95 GA 0,84, 1,24).  
PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda, önceki (neo)adjuvan tedavi, BRCA1/2 mutasyonu ve 
başlangıçta asemptomatik beyin metastazları araştırılarak keşif am açlı alt grup analizleri 
yapılmıştır . Daha önce (neo) adjuvan tedavi almış hastalarda (n=242) birincil ( nihai) PS için 
tehlike oranı 0,79 ve final GS için 0, 77 iken, daha önce (neo)adjuvan ted avi almamış hastalarda 
(n=127) , birincil (ni hai) PS için tehlike oranı, final  GS için 0,44 ve 0,54 olarak saptanmıştır . 
IMpassion130 çalışmasında, test edilen 614 hastanın 89'u (%15) patojeni k BRCA1/2 
mutasyonları taşımaktaydı . PD-L1+/BRCA1/2 mutant alt grubundan 19 hasta atezolizumab artı 
nab-paklitaksel ve 26 p lasebo artı nab -paklitaksel almışt ır. Araştırmacı  analize dayanarak ve 
küçük örnek  boyutunun kabul edilmesiyle, BRCA1/2 mutasy onunun varlığı, atezolizumab ve 
nab-paklitakselin PS klinik yararını etkilemiyor gibi görünmektedir.  
Tedavi edilen hasta sayısı az olmasına rağmen, başlangıçta asemptomatik beyin metastazı olan 
hastalarda etki lilik kanıtı yoktu; medyan PS, atezolizumab artı n ab-paklitaksel kolunda (n=15) 
2,2 ay iken, plasebo artı n ab-paklitaksel kolunda (n=11) 5, 6 aydı r (TO 1,40; %95 GA 0,57, 
3,44). 
 
Tablo 3: PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 o lan hastalarda etkililik özeti (IMpassion130)   
Ana etkililik sonlanım noktaları  Atezolizumab + 
nab-paklitaksel  
 Plasebo + nab -paklitaksel  
Birincil etkililik sonlanım noktaları  
 n=185  n=184  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen P S (RECIST v1.1) -Primer analiz3 
 
Olay sayısı (%)  138 (%74,6)  157 (%85,3)  
Medyan P S süresi (ay)  7,5 5 
%95 GA  (6,7; 9,2) (3,8; 5,6) 
Tabakalandırılmış tehlike oranı‡  0,62 (0,49;  0,78)  23 
 
 
 (%95 GA)  
p değeri1 <0,0001  
12-aylık P S (%)                        29,1                     16,4 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen P S (RECIST v1.1) - Güncellenmiş keşif analizi4 
 
Olay sayısı (%)  149 (%80,5 ) 163 (%88,6 ) 
Medyan P S süresi (ay)  7,5 5,3 
%95 GA  (6,7; 9,2) (3,8; 5,6) 
Tabakalandırılmış tehlike oranı‡  
     (%95 GA)  0,63 (0,5; 0,8 ) 
       
 p değeri1       <0,0001  
     12-aylık P S (%)  30,3                                         17,3  
GS 1,2,5  
 
Ölüm sayısı(%)                                                            120 (%64 ,9)                           139 ( %75,5) 
Medyan olay süre si (ay)                                                    25,4                                       17,9 
%95 GA                                                                         (19,6, 30 ,7)                           (13,6, 20 ,3) 
Tabakalandırılmış tehlike oranı‡  
(%95 GA)                                                                                         0,67 (0,53, 0 ,86) 
Ana etkililik sonlanım noktaları  Atezolizumab + 
nab-paklitaksel  Plasebo + nab -paklitaksel  
İkincil ve araştırmaya yönelik sonl anım noktaları  
Araştırmac ı tarafından değerlendirilen 
OYO  (RECIST 1.1)  n=185  n=183  
Yanıt veren hasta sayısı (%)  109 (%58,9)  78 (%42,6)  
%95 GA  (51,5;  66,1)  (35,4;  50,1)  
Tam yanıt sayısı (%)  19 (%10,3)  2 (%1,1)  
Kısmi yanıt sayısı (%)  90 (%48,6)  76 (%41,5)  
Stabil hastalık sayısı  38 (%20,5)  49 (%26,8)  
Araştırma cı tarafından değerlendirilen 
YS3 n=109  n=78  
Ay olarak medyan  8,5 5,5 
%95 GA  (7,3; 9,7) (3,7; 7,1) 
1 Tabakalandırılmış log -rank testine dayalıdır  
2 PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda tedavi kolları arasında GS karşılaştırmaları, önceden tanımlanmış 
analiz hiyerarşisine göre resmi olarak test edilmemiştir.  
3 17 Nisan 2018'de ki klinik sonlanımda  PS, OYO , YS için son analiz ve GS için ilk ara analiz başına  
4 2 Ocak 2019'daki klinik sonlanımda  araştırma/deneme  amaçlı PS analizi başına  
5 14 Nisan 2020'de ki klinik sonlanımda  GS için son analiz başına  
‡ Karaciğer metastazı var lığı ve taksan tedavisi öyküsüne göre tabakalandırılmıştır . 
PS= Progresyonsuz  sağkalım; RECIST= Solid Tümörlerde Yanıt Değerle ndirme Kriterle ri v1.1. ; GA= Güven 
aralığı; OYO= Objektif yanıt oranı; YS= Yanıt süresi; GS= Genel sağkalım  
 
 
 
Şekil 1: PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda Progresyonsuz  Sağkalım için 
Kaplan -Meier Eğrisi (IMpassion130)  
 24 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 2: PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda Genel Sağkalım için Kaplan -Meier 
Eğrisi (IMpassion130)  
 
EORTC QLQ -C30 ile ölçülen hast a tarafından bildirilen genel sağlık durumu/sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesi nin (HRQoL)  bozulmasına kadar geçen süre  (başlangıç puanından süre kli ≥ 10 
puanlık bir düşüş)  her tedavi grubunda benzerdir ve bu  tüm hastaların karşılaştırılabilir bir süre 
boyunca temel HRQo L'lerini koruduğunu göstermektedir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Tecentriq + nab -paklitaksel  
Plasebo + nab -paklitaksel  
Riskli Hasta Sayısı  
Tecentriq + nab -paklitaksel  
Plasebo + nab -paklitaksel  Süre (ay)  Progresyonsuz Sağkalım Olasılığı  
 Genel Sağkalım Olasılığı  
Tedavi Grubu  
 
Plasebo + nab -paklitaksel  
Tecentriq + nab -paklitaksel  
Süre (ay)  
Riskli hasta sayısı  25 
 
 
  
Genel özellikler  
Atezolizumaba maruziyet 1 mg/kg - 20 mg/kg doz aralığında 3 haftada bir uygulanan sabit doz 
1200 mg doz ile orantılı olarak artmıştır.  472 hastayı içeren bir popülasyon analizi, aşağıdaki 
doz aralığı için atezolizumab farmakokinetiğini birinci derece eliminasyonla bir doğrusal iki 
bölmeli düzenleme  modeli ile 1 - 20 mg/kg olarak açıklamıştır. Üç haftada bir uygulanan 1 .200 
mg atezolizumab dozu ve 2 haftada  bir uygulanan 840 mg atezolizumab dozu ve 4 haftada bir 
uygulanan 1 .680 mg atezolizumab dozunun farmakokinetik özellikleri aynıdır. Bu üç doz 
rejimiyle karşılaştırılabilir toplam maruziyetlere ulaşılması beklenmektedir.  Bir popülasyon 
farmakokinetik analizi, 6 -9 hafta tekrarlı dozlamadan sonra kararlı durumun elde edildiğini öne 
sürmektedir.  Eğri altındaki alanda, maksimum konsantrasyon ve en düşük konsantrasyonda  
sistemik birikim sırasıyla 1,91; 1,46 ve 2,75 kat olmuştur.  
 
Emilim:  
Atezolizumab intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. Diğer uygulama yollarıyla yapılan 
çalışmalar olmamıştır.  
 
Dağı lım: 
Popülasyon farmakokinetik analizi, bir hastada merkezi kompartman  dağılım hacminin 3 ,28 L 
ve kararlı durumunda hacmin 6 ,91 L olduğunu göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Atezolizumabın metabolizması doğrudan araştırılmamıştır. Antikor klerensi esas olarak 
katabolizmayla gerçekleşir.  
 
Eliminasyon:  
Popülasy on farmakokinetik analizi, atezolizumabın klerensinin 0 ,2 L/gün ve tipik terminal 
eliminasyon yarı ömrünün 27  gün olduğunu göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Popülasyon farmakokinetiği ve maruziyet -yanıt  analiz lerine göre aşağıdaki faktörlerin 
atezolizumabın farmakokinetiği üzerinde  bir etkisi yoktur: Yaş, (21 -89 yaş),  bölge, etnik köken, 
böbrek bozukluğu,  hafif karaciğer bozukluğu, PD -L1 eksp resyonu düzeyi veya ECOG 
performans durumu . Vücut ağırlığı, cinsiyet, pozitif ADA durumu, alb ümin seviyeleri ve tümör 
yükünün atezolizumab farmakokinetiği üzerindeki etkisi istatistiki olarak anlamlı an cak klinik 
olarak anlamlı değildir. Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik (<18 yaş, n=69) ve genç erişkin (18 -30 yaş, n=18) hastalarda yürütülen erken faz, 
çok merkezli, açık etiketli bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik sonuçlar, atezolizumab 
klerensi ve dağılım hacminin, normal vücut ağırlığına göre normalize edildiğinde 15 mg/kg 
alan pediyatrik hastalar ve her 3 haftada bir 1200 mg atezolizumab alan genç erişkin hastalar 
arasında karşılaştırılabilir olduğunu göstermişti r. Maruziyetin ise, vücut ağırlığı düştükçe 
pediyatrik hastalarda arttığı gözlenmiştir. Bu değişiklikler, atezolizumab konsantrasyonunun 
terapötik hedef maruziyetinin altına düşmesi ile bağlantılı değildir. 2 yaş altındaki çocuklar için 
veriler sınırlıdır, bu nedenle kesin sonuçlara varılamamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. Yaşın atezoli zumabın 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bir popülasyon farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir. 
Yaş, 21-89 yaş aralığındaki (n=472) ve medyan 62 yaşındaki hastalar temel alındığında, 26 
 
 
 atezolizumabın farmakokinetiğini etkileyen önemli bir kovar yant olarak tanımlanmamıştır. 
<65 yaşındaki (n=274), 65 -75 yaşındaki (n=152) ve >75 yaşındaki (n=46) hastalarda 
atezolizumabın farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir fark gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalard a TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. 
Popülasyon farmakokinetik analizinde, böbrek fonksiyonu norm al (90 mL/dk/1,73 m2 veya 
üzeri tahmini glomerüler filtrasyon hızı [ eGFR ]; n=140) olan hastalarla karşılaştırıldığında, 
hafif (60 - 89 mL/dk/1,73 m2 eGFR; n=208) veya orta şiddetli (30 - 59 mL/dk/1,73 m2 eGFR; 
n=116) böbrek yetmezliği  olan hastalarda atezolizumabın klerensinde klinik açıdan önemli 
farklar bulunmamıştır.  Yalnızca birkaç hastada şiddetli böbrek yetmezliği  vardır (eGFR 15 - 29 
mL/d k/1,73 m2; n=8) (bkz. B ölüm 4.2).  Şiddetli böbrek yetmezliğinin atezolizumabın 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi b ilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. 
Popülasyon farmakokinetik analizinde , hafif (bilirubin  ≤NÜS ve AST>NÜS  veya bilirubin >1 
– 1,5 x NÜS  ve herhangi bir AST)  veya orta ( bilirubin > 1 ,5 – 3 x NÜS  ve herhangi bir  AST ) 
karaciğer yetmezliği olan  ve normal karaciğ er fonksiyonu (bilirubin ≤ NÜS ve AST ≤NÜS ) 
olan hastalar arasında atezolizumabın klerensi bakımından klinik olarak önemli farklar 
bulunmamıştır. Şiddetli  (bilirubin >  3 x NÜS  ve herhangi bir  AST )  karaciğer yetmezliği  olan 
hastalara ilişkin veri mevcut değildir. Karaciğer yetmezliği , Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) 
karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterlerine göre tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  Şiddetli 
karaciğer yetmezliğinin (bilirubin > 3 x NÜS ve herhangi bir AST) atezolizumabın 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Karsinojenite:  
TECENTRIQ'in karsinojenik potansiyelini belirlemek için karsinojenite çalışması 
yapıl mamıştır.  
 
Mutajenite:  
TECENTRIQ'in mutajenik potansiyelini belirlemek için mutajenite çalışması yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, monoklonal antikorların DNA veya kromozomları değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Fertilite : 
TECENTRIQ ile herhangi bir doğu rganlık çalışması yapılmamıştır.  Bununla birlikte, kronik 
toksisite çalışmasına sinomolgus maymunlarında erkek ve dişi üreme organlarının 
değerlendirilme si dahil edilmiştir.  Atezolizumabın dişi maymunlara tahmini EAA’da  
uygulanması (önerilen dozu alan hastalarda ki EAA’nın  yaklaşık 6 katı) , geri dönüşümlü olarak  
düzensiz adet döngüsü ne ve yumurtalıklarda yeni oluşturulmuş korpus lutea eksikliğine neden 
olmuştur.  Erkek üreme organları üzerinde herhangi bir etki si olmamıştır.  
 
Teratojenite:  
TECENTRIQ ile hayvanlarda üreme ve ya teratojenite çalışmaları yapılmamıştır. Hayvan 
çalışmaları, PD -L1/PD -1 yolağının inhibisyonunun , gelişen fetüsün bağışıklıkla ilişkili reddine 
yol açarak fetal ölümle sonuçlanabileceğini göstermiştir . TECENTRIQ uygulaması , 
embriyo -fetal ölüm da hil olmak üzere fetal zarara neden olabilir.  27 
 
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
L-histidin  
Glasiyal asetik a sit 
Sükroz  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, B ölüm 6.6'da belirtilenlerin  dışında diğer  tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 36 ay  
 
Seyreltilmiş çözelti : Hazırlama zamanından sonra 2 -8°C'de 2 4 saat ve or tam sıcaklığında 
(≤30°C) 30 güne kadar  kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır  ve normalde , seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmadığı 
sürece , 2-8°C'de  24 saatten fazla veya ortam sıcaklığında (≤25 °C) 8 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
 
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.  
 
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
 
Tıbbi ürünün seyreltme sonrasın da saklama koşulları için bkz. B ölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 mL  çözelti içeren tapalı (butil kauçuk) flakon (Tip I cam).  
 
Bir flakonluk paket.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
TECENTRIQ herhangi bir antimikrobiyal koruyucu içermez ve bir sağlık meslek mensubu 
tarafından aseptik teknik kullanılarak hazırlanmalıdır.  
 
Seyreltme talimatları:  
14 mL  TECENTRIQ konsantresi flakondan çekilmeli  ve içinde sodyum klorür 9 mg/mL (% 
0,9) enjeksiyo nluk çözelti bulunan PVC, polietilen (PE) veya poliolefin infüzyon torbası içine 
seyreltilmelidir. Seyr eltmeden sonra seyreltilmiş çözeltinin nihai  konsantrasyonu 3,2 ve 16,8 
mg/mL arasında olmalıdır . Torba, köpük oluşumuna izin vermeden çözeltiyi karıştırmak için 
yavaşça alt üst edilmelidir. İnfüzyon hazırlandığı nda hemen uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 6.3).  
 
Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküller ve renk değişimi açısından çıplak gözle 
incelenmelidir. Partiküller veya renk değişimi gözlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  28 
 
 
  
TECENTRIQ  ile ürün e temas eden  polivinil klor ür (PVC), polietilen (PE) veya poliolefin (PO)  
yüzeyleri  olan intravenöz torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir . İlave ola rak, 
polietersülfon veya  polisülfon içeren  düz eksenli filtre membranları ve infüzyon setleri ile PVC, 
PE, polibutadien veya polieterüretan içeren diğer infüzyon yardımcıları ile de geçimsizlik 
gözlenmemiştir. Düz eksenli filtre membranlarının kullanılması seçime bağlıdır.  
 
Kullanılmamış/son kullanma tarihi geçmiş ilaçların imhası:  
Tıbbi ürünlerinin çevreye salınması en aza indirilmelidir. İlaçlar, atık suyla birlikte 
atılmamalıdır ve evsel atıklarla imhasından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul , Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2023/46  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 