1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LORNOPAR  8/300 mg efervesan t ablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Lornoksikam     8 mg  
Parasetamol      300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   473,961 mg  
Sorbitol  (E420)    50 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Turuncu benekli,  sarı, yuvarlak efervesan tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LORNOPAR , 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağ rıları, postoperatif ağ rı ve dismenore tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi:  
3 günden fazla kullanımı  için doktora danışılmalıdır.  
 
LORNOPAR  için tavsiye edilen doz günde 1 –2 tablettir ( 8/300 mg – 16/600 mg). Günde 1 tableti 
aşan durumlarda alınacak diğer doz 1 tableti aşmamalıdır. Önerilen maksimum doz günde 2 adet 
LORNOPAR  8/300 mg efervesan tableti (16/ 600 mg) aşmamalıdır.  
 
Romatoid  artrit ve osteoartrit tedavisinde dozaj  
Önerilen başlangıç dozu günlük tek doz olarak LORNOPAR  8/300 mg’ dır. Uzun süreli tedaviler 
için, önerilen doz maksimum günde 2 adet LORNOPAR  8/300 mg efervesan  tablettir (toplam  
doz/günlük 16/600 mg ’dır).   
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 2 
 Uygulama şekli:  
LORNOPAR  oral yolla kullanım içindir. LORNOPAR  bir bardak suda eritilerek bekletilmeden 
içilmelidir.  
 
LORNOPAR ’ın emilimi besinlerden etkileneceği için; yemeklerden 1 -2 saat önce alınmalıdır.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İleri derecede böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecede k araciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalara önerilen maksimum doz günlük 8/300 mg’ 
a (1 adet LORNOPAR  8/300 mg efervesan tablet) azaltılır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililiğine ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından 18 yaşın altındaki çocuklarda 
LORNOPAR ’ın kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için özel 
herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu grupta gastrointestinal advers etkiler çok iyi 
tolere edilemediğinden, lornoksikam dikkatli uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LORNOPAR  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Lornoksikam, parasetamol veya ilacın  içeriğindeki bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
 Asetilsalisilik asit d ahil diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ( NSAİ ) ilaçlara karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (astım, rinit, anjiyoödem veya ürt iker gibi semptomlar),  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda (Child -Pugh kategorisi >9),  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  (serum kreatinin > 700  µmol/ l), 
 Ciddi  kalp yetmezliği,  
 Gastrointestinal kanama veya serebrovasküler kanama ya da diğer kanama bo zuklukları,  
 Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili  gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü , 
 Aktif veya tekrarlayan peptik ülser/he moraji öyküsü ( iki veya daha fazla belirgin kanıtlanmış 
ülser gelişimi veya kanama olayı),  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6) , 
 Trombositopeni,  
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’leri içeren ilaçların kullanımı ile astım krizi, ürtiker veya 
alerjik reaksiyonlar gözlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAİİ’lerin şiddetli, 
nadiren ölüm cül, anafilaksi benzeri reaksiyonlara neden olduğu bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 - 
Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım).  3 
  Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Lornoksikam  
 
Uyarılar  
Lornoksikamın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif inhibitörler  de dahil NSAİİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde art ma olduğu görülmüştür . Selektif veya non-selektif COX -2 inhibitörü tüm NSAİİ’ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski 
taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler ol ay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim 
ve hasta bu tür  olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyov asküler olayların 
semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda 
önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş 
zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ (gastrointestinal) olay görü lme riskini arttırmaktadır . 
 Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
 LORNOPAR, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar) . 
 
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  4 
 Lornoksikam için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, periferik 
arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli değerlendirmeden 
sonra lornoksikam ile tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler h astalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de benzer 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı te davisi için verilen bir selektif COX -
2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme 
insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, lornoksikam da hipertans iyon oluşumuna veya daha önceden 
mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da kardiyovasküler olay 
riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler ile tedavi edilen 
hastaların NSAİİ’leri kullan ırlarken diüretik tedavi ye yanıtları aza labilir. Lornoksikam da dahil, 
NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Lornoksikam tedavisi başlangıcında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezl iği ve ödem:  
Lornoksikam dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, lornoksikam sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ)  etk iler- ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Lornoksikam  dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu ciddi 
advers etkiler NSAİİ ’ler ile tedavi edilen ha stalarda uyarıcı bir belirti olan veya belirti olmayan , 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers 
olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör 
kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi 
sırasında bu eğilimlerin deva m etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ 
olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup;  yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozla rı ile Gİ 
kanama , ülserasyon ve perforasyon riski yükselir.  Bu hastalar da mevcut olan en düşük dozda 
tedaviye başlamak gerekir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 5 
 NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara  (Bkz. Bölüm 4.3) 
ve yaşlılara reçetelenirken  son derece dikkatli olunmalıdır . Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, 
önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip 
olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskinin 10 kat fazla olduğunu göste rmiştir. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık d urumunun kötü olmasıdır. Ölümcül Gİ 
olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda bildirilmiştir; bu 
nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini  en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa süreyle 
ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi sırasında 
Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ 
olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. 
Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk 
grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternat if tedaviler planlanm alıdır . 
 
Bu hastalar da ve düşük doz asetilsalisik asit veya gastrointestinal riski arttıran diğer etken 
maddeleri birlikte kullanması gereken hastalarda , koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi (ör: 
mizoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir  (Bkz. B ölüm 4.5). Düzenli aralıklarla 
klinik gözlem tavsiye edilir.  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk 
evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) b ildirmelidir. Ülser 
gelişimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler, varfarin 
gibi antikoagülan lar, selektif serotonin -geri alım  inhibitörleri ya da asetilsalisilik asit gibi 
antitrombosit ajanlar, birlikte kulla nan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Lornoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana 
geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAİ İ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yaşlı hastalarda NSAİ İ’lerle  ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon ) sıklığı artmaktadır (Bkz . Bölüm 4.3). 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. Ayrıca, 
renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı için, 
hastalarda re nal toksisite de görülmüştür. Renal kan akışının devamı için renal prostaglandinlere 6 
 bağlı olduğundan hafif (serum kreatinin 150-300 μmol/L) ve orta şiddetli (serum kreatinin 300 -
700 μmol/L) renal bozukluğu olan hastalarda lornoksikam tedavisi dikkatle uygulanmalıdır. Bu 
durumdaki  hastalara NSAİİ uygulan ması prostaglandin sentezinde  ve ikincil olarak da renal kan 
akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu 
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve 
anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü kullananlar ve yaşlılard ır. Böbrek bozukluğuna  
neden olduğu bilinen veya şüphelenilen ilaçlarla birlikte diüretiklerin alınması  durumunda  
kardiyak bozukluğu olan  hastalarda ve  büyük ameliyatlar geçiren hastalarda renal fonksiyonlar 
izlenmelidir. Eğer tedavi boyunca renal fonksiyo nlar kötüleş irse lornoksikam tedavisi 
durdurulmalıdır . NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
NSAİ İ’ler ve takrolimus ile eşzamanlı tedavi, böbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan dolayı 
nefrotoks isite riskini arttırabilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisi almakta olan hastalarda böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Lornoksikam ın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda lornoksikam  tedavisi önerilmemektedir. Eğer lornoksikam  tedavisinin başlat ılması 
gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi lornoksikam  ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyo nlar görülebilir. LORNOPAR , aspirin triadı  
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit  intoleransı na (ASA İ) “Aspirin 
triadı” denilmektedir .) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal 
polipli veya poli psiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve 
ölümcül olabilen bronkospazm gözlenen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 , 
Bölüm 4.4  - Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise 
başvurulmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Lornoksikam  da dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfolyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de içeren ve 
bazıları ölümcül olan ci ddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda 
önceden bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık b elirtisi ilk kez 
meydana geldiğinde LORNOPAR  kullanımı durdurulmalıdır.  
 7 
 Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde  diğer NSAİİ’ler gibi lornoksikam  da kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, k alpten çıkan 
iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Lornoksikam ın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin  aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve hepatik 
fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.  
 
LORNOPAR ’ın içeriğindeki lornoksikam ın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik 
aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşün ülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında 
kullanılan tanısal belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Lornoksikam kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir 
ilaçta da olduğu  gibi, fertilitey i bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
lornoksikamın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Hepatik etkiler:  
Lornoksikam  da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastal arın %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Düzenli aralıklarla yapılan klinik gözlem ve laboratu var değerlendirmelerinde, günlük 12 -16 mg 
dozlarla tedaviden sonra hepatik yetmezliği olan hastalarda lornoksikam birikimi (EAA’da artış)   
oluşabileceği göz önüne alınmalıdır. Bunun dışında, hepatik yetmezliğinin sağlıklı olgulara kıyasla 
lornoksikamın farmakokinetik parametrelerini etkileyebileceği görülmemiştir.  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri seba t eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik 
belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) 
görülürse LORNOPAR  ile tedavi durdurulmalıdır.  
 8 
 Hematolojik etkiler:  
Lornoksikam  da dahil olma k üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan 
bir etki olabilir. Lornoksikam da  dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin , APTT  (Aktive Parsiyel 
Tromboplastin Zamanı)   ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ed en kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosi t fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar LORNOPAR  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.   
 
Spinal veya epidural anestezi şartlarında NSAİ İ’ler ve heparin ile eşzamanlı tedavi spinal/epidural 
hematom riskini  arttırır (Bkz . Bölüm 4.5). 
 
Lornoksikam, trombosit agregasyonunu azaltır ve kanama süresini uzatır ve bu nedenle kanama 
eğiliminde artış olan hastalara uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım  söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dah il 
olmak üzer e çapraz reaksiyon  bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara LORNOPAR  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
LORNOPAR ile uzun süreli tedavi sırasında (3 aydan fazla), bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer 
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal fonksiyonların (kreatinin) düzenli olarak izlenmesi 
gerekir. Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı sem ptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri 
periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaci ğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti 
ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer  fonksiyon  testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse LORNOPAR  tedavisi  
durdurulmalıdır.  
 
Çoğu NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz aktivitesinde artış, serum 
bilirubin ya da diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışın yanı sıra, serum kreatinin ve kan 
üre azotu düzeylerinde artışlar ve diğer laboratu var anormallikl eri bildirilmiştir. Bu tip herhangi 9 
 bir anormalliğin anlamlı olması ya da devam etmesi durumunda, lornoksikam uygulaması 
durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Parasetamol  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozu kluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar 
için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbre k yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, 
doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine n eden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Karaci ğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi < 9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
 
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervin i azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamolle eşzamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hastada, hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasa rına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol k ullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir.  10 
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların LORNOPAR ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda vey a daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir ted aviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven s-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  ve akut 
jeneralize ekzantematöz püstüloz  (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 5 ,64 mmol (129 ,76 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lornoksikam  
Simetidin: Lornoksikamın plazma konsantrasyonunu artırır (Lornoksikam ile ranitidin ya da 
lornoksikam ile antasitler arasında hiçbir etkileşim gösterilmemiştir).  
 
Antikoagülanlar: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistik özelliktedir; 
yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi  Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek başına 
kullanan hastalara göre çok daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4). Dikkatli INR izlemesi gerekir.  
 
Fenprokumon: Fenprokumon tedavisinin etkisinde azalma görülür.  
 
Heparin: NSAİİ’ler spinal veya epidural anestez i şartlarında heparinle eşzamanlı olarak 
verildiğinde spinal veya epidural hematom riskini arttırır.  
 
ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler): Mevcut çalışmalar, 
NSAİİ’lerin ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği ni belirtmektedir. Bu 
etkileşim, NSAİİ’leri ADE -inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diüretikler: Loop diüretikleri ve tiazid diüretiklerinin diüretik ve antihipertansif etkisinde azalma 
görülür.  
 11 
 Beta-adrenerjik blokörler: Antihipertansif etkinlikte azalma görülür.  
 
Digoksin: Digoksinin renal klerensinde azalma görülür.  
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser gelişimi ve kanama riskinde artış görülür (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Kinolon antibiyotikler: Nöbet ris kinde artış görülür.  
 
Antitrombosit ajanlar: Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer NSAİİ’ler: Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür.  
 
Metotreksat: NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini rekabete dayalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğini 
gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) : Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klerensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve renal klerens yaklaşık %20 
azalır. Bu etkilerin nedeni, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde, hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  
 
Siklosporin: Siklosporinin s erum konsantrasyonunda artış görülür. Renal prostaglandin aracılı 
etkiler yoluyla siklosporinin nefrotoksisitesi artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
 
Sülfonilüreler: Hipoglisemi riskinde artış görülür.  
 
Bilinen CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri: Lornoksikam [sitokrom P450 2C9 
(CYP2C9 izoenzim)’a bağımlı olan diğer NSAİİ’ler gibi] bilinen CYP2C9 izoenzim 
indükleyicileri ve inhibitörleri ile etkileşim göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.2  - 
Biyotransformasy on).  
 
Takrolimus: Böbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan dolayı nefrotoksisite riski artar. 
Kombinasyon tedavisi sırasında böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
 12 
 Aspirin: Lornoksikam aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest lornoksikam klerensi değişmese  de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, lornoksikam ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle önerilme mektedir.  
 
Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, lornoksikam  kullanımının bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu durum, 
renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağla nmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4  – Renal 
etkiler) ve diüretiğin etkinliğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Besinler emilimi yaklaşık %20 oranında azaltab ilir ve Tmaks ’ı arttırabilir.  
 
Parasetamol  
Propantelin gibi, gastrik boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar, parasetamolün daha yavaş absorbe 
edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir gecikmeye neden olabilirler.  
 
Metoklopramid gibi, ga strik boşalmanın hızlanmasına yol açan ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
absorbe edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir hızlanmaya neden 
olabilirler.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya 
rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların, tek 
başına kullanıldığında  zararsız olan parasetamol dozlarıyla  bile eşzamanlı  kullanılması, karaciğer  
hasarına yol açabilir. Aşırı  alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda olsa bile parasetamol alınması 
da karaciğer  hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfe nikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini -bağımlı  koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan 
enzimler ile etkileşir . Parasetamol ile varfarin veya kumarin türe vleri arasındaki etkileşimler , 
“uluslararası normalleştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde  bir artışa  ve 
kanama riskinde bir artışa  neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagü lan kullanan hastalar, 
parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim  yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe edebilirler.  
 13 
 Parasetamol ve azidot imidin (AZT - zidovudin)’in eş zamanlı kullanılması, akyuvar hücresi 
sayısında azalma (nötropeni) eğilimini  artırır. Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol 
AZT ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
LORNOPAR’ın başka bir  ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını  gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa  sebebiyet vermektedir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) para setamolün kan düzeylerini azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında  parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popül asyonlara  ilişkin herhangi bir etkileşim  çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trime sterde C ; 3. trim esterde C/D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lornoksikam/parasetamol kombinasyonunun doğum kontrol ilaçları ile etkileşim ine yönelik veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Lornoksikam gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir ve maruz kalmış gebeliklere ilişkin 
hiçbir klinik veri bulunmadığından gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda lornoksikam kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken evresind e bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanıldıktan sonra düşük ve kardiyak malformasyon riskinde artış 
olduğunu düşündürmektedir. Doz ve tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır.  
 
Hayvanlarda bir prostaglandin sentez inhibitörünün uygulanm asının embriyo -fetal letalite ve 
implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta artışa yol açtığı bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesteri sırasında, kesinlikle gerekli olmadıkça prostaglandin sentez inhibitörleri verilmemelidir.  14 
 Gebeliğin üçüncü t rimesteri sırasında uygulanan prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü 
kardiyopulmoner toksisiteye (duktus arterio zusun vaktinden önce kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon) ve böbrek fonksiyon bozukluğuna maruz bırakabilir, bu da böbrek yetmezliğine ve 
dolayısıyla amniyon sıvısı miktarında bir azalmaya yol açabilir. Gebeliğin sonunda, prostaglandin 
sentez inhibitörleri anneyi ve fetüsü kanama süresinde artışa ve uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonuna maruz bırakabilir, bu da doğumu geciktirebilir ya da u zatabilir. Bu nedenle, 
gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında LORNOPAR kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, parasetamolün gebelik üzerinde ya da 
fetüsün /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  istenmeyen etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm. 5.3).  
 
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkınd a yapılan epidemiyolojik çalışmalardan  elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri konusunda 
önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan prospektif veriler 
de malfor masyon riskinde bir artış göstermemiştir.  
 
Ancak, gebelik döneminde parasetamolün uzun bir süreyle, yüksek dozlarda ya da başka ilaçlarla 
kombinasyon halinde kullanılması tavsiye edilmemektedir. Bu tür durumlarda güvenli 
kullanılabileceği teyit edilmemişti r.  
 
Laktasyon dönemi  
Lornoksikamın  insan sütüyle atılıp atılmadığı na dair veri bulunmam aktadır. Sıçanlarda  yapılan 
çalışmalar  lornoksikamın  yüksek oranda  sütle atıldığını gö stermektedir. Parasetamol, anne sütüne 
az miktarda geçmektedir. LORNOPAR  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Lornoksikam için veri mevcut değildir.  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde, herhangi 
bir malformasyon veya fetotoksisite bulgusu tespit edi lmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi, uyuklama veya somnolans 
görülebilir. LORNOPAR tedavisi sırasında hastalar araç ve makine kullanımından uzak 
durmalıdır.  
 15 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Lornoksikam  
NSAİİ’ler ile en sık gözlenen adv ers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler, özellikle 
yaşlılarda bazen ölümle sonuçlanabilen perforasyon veya gastrointestinal kanama görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
NSAİİ’ler in uygulanmasını takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, Crohn hastalığı ve kolitin alevlenmesi 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Daha seyrek olarak, gastrit gözlenmiştir.  
 
Lornoksikam ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %20’sinin advers reaksiyonlar yaşaması 
beklenebilir. Lornoksikamın en sık görülen advers etkileri bulantı, dispepsi, hazımsızlık, 
abdominal ağrı, kusma ve diyareyi içerir. Mevcut çalışmalarda bu semptomlar gen ellikle hastaların 
%10’undan daha azında görülmüştür.  
 
NSAİİ tedavisine bağlı olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle de yüksek 
dozlarda ve uzun sür eli tedavide) arteriyel trombotik olayların (örneğin; miyokard enfarktüsü veya 
inme) riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Klinik Faz II, III ve IV çalışmalarında tedavi edilen 6.417 hastanın %0,05 ’ten fazlasında g enellikle 
görülen istenmeyen etkiler aşağıda sıralanmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Far enjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi, trombositopeni, lökopeni, kanama süresinde uzama  
Yaygın olmayan: Ekimoz ,  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, kilo değişiklikleri  
 16 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia, depresyon  
Seyrek: Konfüzyon, sinirlilik, ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hafif ve geçici baş ağ rısı, baş dönmesi  
Seyrek:  Somnolans, parestezi, disguzi, tremor, migren.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Konjunktivit  
Seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, ödem, kardiyak yetmezlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarma, ödem  
Seyrek: Hipertansiyon, sıcak basması, hemoraji, hematom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek: Dispne, öksürük, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Bulantı, abdominal ağrı, dispepsi, diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, flatulans, ağız kuruluğu, geğirme, gastrit, gastrik ülser, üst karın 
ağrısı, duodenal ülser, ağız ülseri  
Seyrek: Melena, hematemez, stomatit, özofajit, gastroözofageal reflü, disfaji, aftöz stomatit, 
glossit, perfore peptik ülser.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde artış (ALT veya AST)  
Seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu  
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş, pruritus, hiperhidroz, eritematöz döküntü, ürtiker, alopesi  
Seyrek: Dermatit, purpura  17 
 Çok seyrek:  Ödem ve büllöz reaksiyonlar, Stevens -Johnson sendromu, toksik ep idermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Atralji  
Seyrek: Kemik ağrısı, kas spazmları, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Noktüri, miksiyon bozuklukları, kan üre azotu ve kreatinin düzeylerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik, yüz ödemi  
Seyrek: Asteni  
 
Parasetamol  
Belirtilen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple sıklık bilgisi  
verilmesi mümkün değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı  değişiklikleri . 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon ve anafilaktik şok. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi, somnolans.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı . 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Hepatik bozukluklar, hepatit ve aynı zamanda doza bağımlı  hepatik yetmezlik, hepatik nekroz  
(fatal neticeler de dahil). Parasetamolün onaylanmamış  kronik kullanımı, fatal neticeleri de  olan 
hepatik siroza ve hepatik fibroza yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.9). 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
ekzantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  18 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Özellikle doz aşımında renal hasarlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lornoksikam  
Günümüzde aşırı dozla ilgili deney sonuçları henüz bulunmamaktadır. Bu nedenle aşı rı dozun 
etkileri kesin bir şekilde açıklanamamakta veya spesifik bir tedavi tavsiye edilememektedir.  
 
Ancak prensip olarak lornoksikam ile aşırı dozda aşağıdaki semptomlar görülebilir:  
Ciddi semptomlar, koma kasılmaları ile sonuçlanabilen ataksi, baş dö nmesi ve kusma, serebral 
uyuşukluk ve görme bozuklukları, karaciğer ve böbrek fonksiyonunda değişiklikler, muhtemelen 
koagülasyon bozukluklarıdır. Gerçek veya şüphe edilen bir aşırı doz durumunda ilaç derhal 
kesilmelidir. Lornoksikamın yarı ömrü kısa olduğ u için hızla atılır. Lornoksikam diyaliz edilemez. 
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Gastrik lavaj dahil her zamanki acil önlemler göz önünde 
bulundurulmalıdır. Prensip olarak aktif karbon uygulaması ancak lornoksikamın alınmasından 
hemen sonra prepera tın absor psiyonunu azaltabilir. Gastrointestinal rahatsızlıklar prostaglandin 
analoğu veya ranitidin ile tedavi edilebilir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olma yan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parase tamol yarılanma ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü, veya konvansiyonel 
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı 
arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 
Paras etamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında  bu grup  hastalarda daha sık değildir. Seyrek 
olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 19 
 gelişmesine katkıda b ulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının  sık görülen erken semptomlarıdır. 
Hepatik nekroz parasetamol  doz aşımının, doza bağımlı  komplikasyonudur. Hepatik enzimler in 
aktiviteleri artabilir  ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın 
alımını takiben 1 ila 6 gün  içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absor psiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz 
N-asetilsistein veya oral m etionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile 
konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepato toksisite riskini belirlemek içi n 
plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi 
(ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamo l içeriği ve ilaç alımından sonra  
geçen süre ye göre değerlendirilmelidir. Hepatik enzim i ndükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun 
süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile 
tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine 
karşı daha duyarlı  olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Parasetamol kombinasyonları ,  
ATC Kodu: N02BE51  
 
Lornoksikam  
Lornoksikam, analjezik özellikleri olan NSAİİ’dir ve oksikamlar sınıfına aittir. Lornoksikamın etki 
mekanizması esas olarak prostaglandin sentezinin inhibisyonu (siklooksijenaz enziminin 
inhibisyonu) ile ilişkili olup, periferik nosiseptörlerin  duyarsızlaştırılmasına ve sonuç olarak 
inflamasyonun inhibisyonuna yol açmaktadır. Nosisepsiyon üzerinde, antiinflamatuvar etkilerden 
bağımsız olduğu düşünülen merkezi bir etki de ileri sürülmüştür.  
 
Lornoksikamın vital bulgular (örneğin; vücut sıcaklığı , solunum hızı, kalp hızı, kan basıncı, EKG, 
spirometri) üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
Lornoksikamın analjezik özellikleri ilacın geliştirilmesi sırasında çeşitli klinik çalışmalarda 
başarıyla gösterilmiştir.  
 20 
 Prostaglandin (PG) sentezinin inhibisyonuy la ilişkili bir lokal gastrointestinal irritasyon ve 
sistemik ülserojenik etkiden dolayı, gastrointestinal sekeller, diğer NSAİİ’lerle görüldüğü gibi 
lornoksikam ile tedaviden sonra en sık görülen istenmeyen etkilerdir.  
 
Parasetamol  
Etki mekanizması  
Analje zik etki: Analjezik etkinin mekanizması tam olarak belirlenememiştir . Parasetamol etkisini 
genelde santral sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek ve daha düşük  oranda ağrı-
uyarı oluşumunu  bloke ederek periferik etki yoluyla gösterir. İlacın  periferik etkisi, prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna ya da ağrı reseptörlerini mekanik veya kimyasal stimülasyonlara karşı 
duyarlı hale getiren diğer  maddelerin sentezinin veya etkilerinin inhibisyonuna da bağlı  olabilir.  
 
Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar merkez 
üzerinde, ciltte artan kan akımı, terleme ve ısı kaybına yol açan periferik vazodilatasyon 
oluşturarak gösterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta pros taglandin sent ezinin 
inhibisyonunu da içerir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lornoksikam  
Lornoksikam gastrointestinal yoldan hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına yaklaşık 1 -2 saat sonra ulaşılır. Lornoksikamın mutlak biyoyararlanımı, %90 -
100’dür. İlk geçiş etkisi gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü, 3 -4 saattir.  
Lornoksikamın yemeklerle birlikte alınması C maks’ı yaklaşık %30 oranında azaltır ve T maks 1,5 
saatten 2,3 saate çıkar. Lornoksikamın (eğri altında kalan alan (EAA) üzerinden hesaplandığı 
kadarıyla) emilimi %20’ye varan oranda azaltılabilir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol, oral yoldan alındıktan sonra ba şlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile hızla ve 
tamamen absorbe olur. Mide boşalma  hızı, oral yoldan uygulanan parasetamolün emilimi için hız 
kısıtlayıcı  basamaktır. İlaç, alındıktan 0,5 saat – 1,5 saat sonra maksimum serum 
konsantrasyonlarına ulaşır . Değişen  oranlarda ilk geçiş  metabolizmasına uğrar . Erişkinlerdeki  oral 
biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı, 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 -2 g’lık (tablet formu) dozdan sonra %90’a 
yükselir.  
 
Dağılım:  
Lornoksikam  
Lornoksikam, plazmada değişmemiş formda v e hidroksillenmiş metaboliti olarak bulunur. 
Lornoksikamın plazma proteinine bağlanma oranı %99 olup, konsantrasyona bağımlı değildir.  21 
 Parasetamol  
Parasetamol vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır . Tahmini dağılım  hacmi 0,95 L/kg’d ır. 
Çocuklarda ve yeni doğanlarda  da dağılım  kinetiği  (Vd/F) erişkinlerdekine  benzerdir. 
Parasetamolün plazma proteinlerine bağlanma  oranı düşüktür . 
 
Biyotransform asyon : 
Lornoksikam  
Lornoksikam karaciğerde yaygın bir biçimde, esas olarak hidroksilasyon yoluyla inaktif 5 -
hidroksil ornoksikama metabolize olur. Lornoksikamın bu biyotransformasyonunda CYP2C9 rol 
oynar. Genetik polimorfizmden dolayı, bu enzim için yavaş ve kapsamlı metabolize ediciler 
bulunmaktadır ve bu da yavaş metabolize edicilerde lornoksikam plazma düzeylerinde bel irgin 
artışa yol açabilmektedir. Hidroksillenmiş metabolit herhangi bir farmakolojik etkinlik göstermez.  
Lornoksikam tamamen metabolize olur ve yaklaşık 2/3 ’ü karaciğer yoluyla ve 1/3’ü böbrekler 
yoluyla inaktif madde olarak atılır. Hayvan modellerinde te st edildiğinde, lornoksikam karaciğer 
enzimlerini indüklememiştir. Klinik çalışma verilerinden, önerilen dozaja göre verildiğinde 
tekrarlanan uygulamalardan sonra lornoksikam birikimine ilişkin hiçbir kanıt bulunmamaktadır. 
Bu bulgu, bir yıllık çalışmalard an elde edilen ilaç izleme verileriyle desteklenmektedir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol ba şlıca karaciğerde  metabolize olur.  
Karaciğer  ve böbrekte genellikle, sitokrom P450 mikrozomal enzim sistemi (temel olarak  CYP2E1 
ve CYP3A4) ile hidroksilli metabolitler üretilir (N -asetil -p-benzokinonimin).  Konjugasyon ile 
detoksifiye edilmekle birlikte, parasetamol doz a şımını takiben birikerek  doku hasarına sebep 
olabilir.  Uygulanan parasetamolün %10’u, minör bir yolakla, CYP sistemi ile reaktif bir metabolit  
olan aseta midokinona dönüşür . Bu metabolit, indirgenmiş  glutatyonla hızlıca konjüge olur ve  
sistein ve merkaptürik asit konjugatları olarak atılır. Yüksek miktarda parasetamol  kullanıldığında  
hepatik glutatyon tükenir ve hepatosit içinde asetamidokinon birikimine ne den olur. Biriken bu 
asetamidokinon yaşamsal  hepatoselüler makromoleküllere koval ent olarak bağlanır  ve doz a şımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. Çocuklarda (3 -10 ya ş) ve yeni doğanlarda  (0-2 
gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti parasetamo l sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Lornoksikam  
Ana bileşiğin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 3 -4 saattir. Oral uygulamadan sonra yaklaşık 
%50’si feçeste ve %42’si böbrekler yoluyla, esas olarak 5 -hidroksilornoksikam olarak atılır. Günde 
bir veya iki doz parenteral uygulamadan sonra 5 -hidroksilornoksikamın eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 9 saattir.65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda, klerens %30 -40 oranında azalır. Azalan 
klerensin dışında, yaşlı hastalarda lornoksikamın kinetik profilinde anlamlı hiçbir değ işiklik 
yoktur.  22 
 Günde 12 mg ve 16 mg dozlarla 7 günlük tedaviden sonra, kronik karaciğer hastalığı olan 
hastalardaki birikim dışında, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda lornoksikamın 
kinetik profilinde anlamlı hiçbir değişiklik bulunmamaktadı r. 
 
Parasetamol  
Oral yolla alındıktan sonra ilacın plazma yarılanma ömrü 1,5 – 2,5 saat arasındadır.  Parasetamolün 
%80’inden fazlası 24 saat içinde elimine olur. Karaciğer  veya böbrek  fonksiyonu bozulmuş  olan 
hastalarda bu eliminasyon gecikir. Karaciğerde  enzimatik transformasyondan sonra, parasetamol, 
esas olarak glukuronik asit ve  sülfürik asit konjugatları formunda ve sadece böbrekler kanalıyla 
elimine olur. İlacın sadece  yaklaşık  %1-3’ü serbest ana madde formunda atılır.  
 
Doğrusallık  /Doğrusal  Olmayan Durum:  
Lornoksikam  
Lornoksikamın doğrusallık/doğrusal olmayan metabolizması üzerine yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Parasetamol  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer  hücre proteinlerine bağlanması , hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozl arda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır  ve nontoksik  
konjugatlar oluştururlar . Ancak masif doz a şımı halinde, karaciğerin  (glutatyon  oluşumunu  
kolaylaştıran  ve teşvik  eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik  metabolitleri karaciğerde  
birikir ve karaciğer  hücre nekrozu gelişir  ve bu da, karaciğer  fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokineti ği doğrusaldır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lornoksikam  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyeli 
güvenlilik çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler , insanlar için özel bir tehlike 
bulunmadığını gösterir.  
 
Lornoksikam birçok türde yapılan tek doz ve tekrarlı doz çalışmalarında renal toksisite ve 
gastrointestinal ülserasyona neden olmuştur.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentezi inhibitörünün uygulanması implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıpları ve embriyo -fetal ölümlerle sonuçlanmıştır. Buna ek olarak, kardiyovasküler  
malformasyonlar da dahil olmak üzere, artan çeşitli malformasyonların insidansı organogenetik 
periyot boyunca prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda bildirilmiştir.  
 
Sıçanlarda, lornoksikam fertiliteyi (yumurtlama ve implantasyon üzerine etk ileri),  gebeliği ve 
doğumu etkiler. Tavşanlarda ve sıçanlarda, lornoksikam siklooksijenaz inhibisyonuna bağlı olarak 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olmuştur.  23 
 Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin  sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra , hafif toksik olduğu  
saptanmıştır . Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  yenido ğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış  olmasıdır.  
 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde  kusmaya sebep olmuştur ; bundan  dolayı, 
bu hayvan türlerinde oral LD 50 tespit etmek  mümkün olmamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozları n verilmesinden sonra, deney hayvanları nda, daha yavaş  bir kilo artı şı, daha sık  
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve ayrıca, enfeksiyonlara duyarlılık artı şı gibi etkiler  gözlenmiştir . 
Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artı şı, intestinal muk oza iritasyonu 
gözlemlenmiştir . 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde potansiyeli olan bir genotoksisite gözlemlenmiş  ve bu 
bulgu, bir doğrudan  DNA hasarı olarak değil , hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak izah edilmiştir . Dolayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir.  
Diyetinde 6.000 ppm’e kadar  parasetamol  olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada  
parasetamolün  karsinojenik aktivitesi  olduğunu gösteren  herhangi bir bulgu bildirilmem iştir. 
Mononükleer hücre  lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik 
aktivite bulguları  söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm ’e kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir 
çalışmada  ise, parasetamolün karsinojenik aktivitesini göster en herhangi bir bulgu elde 
edilmemiştir . 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlemlenmemiştir . Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin  seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir . 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğu  ve spermatogenezi inhibe ettiği  bildirilmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum  hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E420)  
Sukraloz  (E955)  24 
 Polietilen glikol  
Limon aroması  
Beta karoten %1 CWS  
Hidroklorik asit (Kuru baz üzerinden)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
LORNOPAR  efervesan tablet in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
LORNOPAR , 20 (10x2) efervesan tablet Plastik tüp/Silikajelli kapak içerisinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 48 1 61 11  
E-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/510  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 01.07.2014   
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  