1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  TERBONİLE 250 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Terbinafin HCl    281,3 mg (250 mg t erbinafine eşdeğer miktarda ) 
 Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Tablet Beyaz, yuvarlak, bikonveks , bir yüzü çentik li tablet 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Onikomikozis 
 Tinea capitis 
 Tinea pedis 
 Tinea corporis 
 Tinea cruris 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi endikasyona ve  enfeksiyonun şidde tine göre değişi r. 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 Yetişkinler: Günde tek doz TERBONİLE  250 mg tablet verilir. 
 Deri enfeksiyonlarında: Tavsiye edilen tedavi süreleri: Tinea pedis (interdijital, pla ntar/mokasen tipte): 2-6 hafta 
Tinea corporis: 4 hafta Tinea cruris: 2-4 hafta  Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmesi mikolojik iyileşmenin sağlanmasından 
sonra birkaç hafta alabilir.  Saç ve kafa derisi enfeksiyonlarında: 2 / 10 
 Tavsiye edilen tedavi süresi: 
Tinea capitis: 4 hafta Tinea capitis özellikle  çocuklarda görülür. 
 Onikomikoz: Çoğu hasta için tedavi süresi 6 hafta ve 3 ay arasındadır. El t ırnağı enfeksiyonu, başparmak 
harici ayak tırnağı enfeksiyonu ol an hastalarda veya daha genç hastalarda 3 aydan kısa tedavi 
periyotları öngörülebilir. Ayak tırnağı enfeksiyonlarının tedav isinde, 3 ay genellikle yeterli 
olmakla birlikte az sayıda hasta 6 ay ya da daha uzun tedaviye ihtiyaç duyabilir. Tedavinin ilk 
haftalarında yetersiz tırnak uzam ası daha uzun tedavinin gerekl i olduğu hastaların belirlenmesini 
sağlayabilir.   Uygulama şekli: Çentikli tabletler su ile oral yoldan alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç veya tok 
karnına alınabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Karaciğer yetmezliği: TERBONİLE tabletler kronik ya da aktif karaciğer hastalığı bulu nan 
hastalar için kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4).  
 Böbrek yetmezliği: TERBONİLE tabletlerin kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalard a 
yeterince araştırı lmamıştır; bu nedenle bu popülasyonda önerilm ez (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 
5.2).   Pediyatrik popülasyon:  Terbinafin 250 mg Tablet Pazarlama Sonrası Sürveyans çalışması na 
dahil edilen 314 hastayı içeren, çocuklarda oral terbinafin ile  güvenlilik deneyimine ilişkin bir 
inceleme, çocuklarda advers olay  profilinin yetişkinlerde görül ene benzer olduğunu göstermiştir. 
Yetişkin popülasyonunda görülene kıyasla yeni, olağandışı veya daha şiddetli reak siyonlara dair 
kanıta rastlanmamıştır. Bununla bi rlikte veriler halen kısıtlı olduğundan kullanımı 
önerilmemektedir.   Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) f arklı dozaj gerektiğine ve yan e tkilerin 
gençlerde görülenlerden farklı olduğuna dair bulgu yoktur. Bu y aş grubunda hastalara 
TERBONİLE tablet reçete ederken, önceden mevcut bir karaciğer v eya böbrek fonksiyon 
bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  4.3 Kontrendikasyonlar  Terbinafine ve kullanılan yardım cı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılık, kronik 
veya aktif karaciğer  hastalığı, emzirme. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Karaciğer fonksiyonu  TERBONİLE’in kronik veya aktif kar aciğer hastalığı olan hastala rda kontrendikedir. Karaciğer 
toksisitesi, daha önceden karaciğe r hastalığı olan veya olmayan  hastalarda meydana gelebilmesi 
sebebiyle, TERBONİLE tablet reçe te edilmeden önce, karaciğer fo nksiyon testleri 
uygulanmalıdır. Bu nedenle karaci ğer fonksiyon te stlerinin (4-6  haftalık tedaviden sonra) 
periyodik olarak izlenmesi öner ilmektedir. Karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme durumunda 3 / 10 
 TERBONİLE hemen bırakılmalıdır. TERBONİLE tabletlerle tedavi ed ilen hastalarda çok nadir 
olarak ciddi karaciğer bozukluğu (bazıları fatal sonuçlu ya da karaciğer transplantasyonu 
gerektiren) bildirilmiştir. Karaciğer yetmezliği vakalarının ço ğunda, hastalarda altta yatan ciddi 
sistemik koşullar saptanmıştı r bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8). Eğ er hastada prürit, açıklanamayan 
inatçı bulantı, iştah azalması , yorgunluk, kusma, sağ üst kadra nda abdominal ağrı, sarılık, idrar 
renginde koyulaşma, dışkı rengind e açılma gibi karaciğer disfon ksiyon bulgu ve belirtiler 
görülürse TERBONİLE tedavisin e son verilmeli ve karaciğer fonks iyonları değerlen dirilmelidir. 
 Dermatolojik etkiler Terbinafin tabletleri alan hasta larda ciddi cilt reaksiyonları (örneğin Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, eozi nofili ile ilaç döküntüsü ve sis temik semptomlar) çok nadir 
bildirilmiştir. Eğer  ilerleyici cilt döküntüs ü oluşursa TERBONİ LE tabletleriyle tedavi 
kesilmelidir.  Terbinafin, daha önce psöriyazis i olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır, çünkü  çok nadir 
psöriyazis alevlenmesi vakaları bildirilmiştir.  Hematolojik etkiler Terbinafin tabletler ile tedavi e dilen hastalarda çok nadir kan  diskrazisi (nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni, pa nsitopeni) vakaları bildirilmi ştir. TERBONİLE tabletlerle 
tedavi edilen hastalarda oluşan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi değerlendirilmeli ve 
TERBONİLE tabletler ile tedavinin bırakılması da dahil olmak üz ere ilaç rejiminde olası bir 
değişiklik hakkında ka rar verilmelidir. 
 Böbrek fonksiyonu Böbrek fonksiyon yetmezliği olan h astalarda (kreatinin klerensi  50 mL/dak altında olanlar veya 
serum kreatinini 300 mol/L üzerinde olanlar) Terbinafin tabletlerin kullanımı yeteri nce 
araştırılmamıştır, bu nedenle  de önerilmez (bkz. Bölüm 5.2). 
 Diğer Terbinafin 250 mg tablet, çok nadir olarak lupus eritematöz vak aları bildirildiğinden lupus 
eritematöz görüle n hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Diğer tıbbi ürünlerin ter binafin üzerindeki etkisi: 
Terbinafinin plazma klerensi, me tabolizmayı indükleyen ilaçlar tarafından hızlandırılabilir ve 
sitokrom P450’yi inhibe eden ilaçl ar tarafından inhibe edilebil ir. Bu ilaçların birlikte 
kullanılması gerektiğinde, TE RBONİLE dozajının uygun şekilde ay arlanması gerekebilir. 
 Aşağıdaki tıbbi ürünler terbina finin etkisini ya da plazma kons antrasyonunu arttırabilir: 
Simetidin terbinafinin kle rensini % 30 azaltmıştır. 
 Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu il e terbinafinin C
maks v e  
EAA değerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 arttırmıştır. Maruziyett e benzer bir artış, ketokonazol ve 
amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de  CYP3A4’ü inhibe eden diğer ila çlar terbinafin ile 
eşzamanlı olarak kullanıldığında meydana gelebilir.  Aşağıdaki tıbbi ürünler terbina finin etkisini ya da plazma kons antrasyonunu azaltabilir: 
Rifampisin terbinafinin kl erensini % 100 arttırmıştır. 4 / 10 
 Terbinafinin diğer tıbbi ür ünler üzerindeki etkisi: 
 Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünl erin etkisini ya da plazma kons antrasyonunu art ırabilir:  
 Kafein: Terbinafin intravenöz yolda n uygulanan kafeinin klerensini % 21  azaltmıştır.  
 Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bileşikler: In vitro ve in vivo çalışmalar terbinafinin CYP2D6 aracılı metabolizmayı inhibe ett iğini 
göstermiştir. Bu bulgu, aynı zama nda dar bir terapötik pencerey e sahip olan ve özellikle ağırlıklı 
olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik antidepresanlar ( TCA’lar), β-bloke rler, selektif 
serotonin geri-alım inhibitörl eri (SSRI’lar), antiaritmikler (1 A, 1B ve 1C sınıfını içeren) ve B tipi 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO-I’lar) ilaç sınıflarının be lirli üyeleri gibi bileşikler için, 
klinik açıdan anlamlı ol abilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Terbinafin desipraminin klere nsini % 82 azaltmıştır (bkz. Bölüm  4.4).  
 Kapsamlı dekstrometorfan (öksürük giderici ilaç ve CYP2D6 prob substratı) metabolizörleri 
olarak karakterize edilen sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışma larda, terbinafin idrardaki 
dekstrometorfan/dekstrorfan meta bolik oranını ortalama 16 ila 9 7 kat arttırmıştır. Böylece, 
terbinafin güçlü CYP2D6 metabo lizörlerini, zayıf metabolizör du rumuna dönüştürebilir. 
 TERBONİLE ile eş zamanlı olarak kullanılan ve etkileşimlere yol  açmayan ya da ihmal 
edilebilir etkileşimlere yol açan diğer ilaçlarla ilgili bilgil er:  
 Sağlıklı gönüllülerde ve in vitro koşullarda yapılan çalışmaların bulgularına göre, terbinafin 
CYP2D6 ile metabolize olanlar ha riç olmak üzere (aşağıya bakını z), sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen çoğu ilacın (örneğin; terfenadin , triazolam, tolbutamid ya da oral 
kontraseptifler) klerensini artt ırma ya da inhibe etme açısında n ihmal edilebilir bir potansiyele 
sahiptir.  Terbinafin antipirin ya da digoks inin klerensini değiştirmez. 
 Terbinafinin flukonazolün farmakok inetiği üzerinde bir etkisi y oktur. Ayrıca terbinafin ve 
potansiyel olarak eş zamanlı kullanılabilen ilaçlar kotrimoksaz ol (trimetoprim ve 
sülfametoksazol), zidovudin veya  teofilin arasında klinik açıda n anlamlı bir etkileşim söz konusu 
değildir.  İnsidansları tek başına oral kont raseptif kullanan hastalardaki  insidansla aynı sınırlar içinde 
kalmakla birlikte, oral kontrase ptiflerle eş zamanlı olarak ter binafin kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düzensizliği  vakaları bildirilmiştir. 
 
Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünl erin etkisini ya da plazma kons antrasyonunu azaltabilir: 
Terbinafin siklosporinin k lerensini %  15 arttırmıştır. 
 Terbinafini varfarin ile eşzamanlı olarak kullanan hastalarda n adir olarak INR’de ve/veya 
protrombin zamanında değişik lik vakaları bildirilmiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin klinik e tkileşim çalışması yürütülm emiştir. 5 / 10 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin kli nik etkileşim çalışması yürüt ülmemiştir. Çocuklarda 
kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B.   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Oral kontraseptifler ile eşzaman lı olarak terbinafin tablet ala n hastalarda bazı menstrüel 
düzensizlik vakaları bildirilmiştir; bununla birlikte bu bozukl ukların insidansı, tek başına oral 
kontraseptif alan hastalardaki ins idans aralığı içinde kalmıştı r.  
 Gebe kalma potansiyeline sahip ka dınlar için özel önerileri des tekleyecek veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri  sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / e mbriyonal / fetal gelişim / doğu m ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler olduğunu g östermemektedir.  
 Gebe kadında klinik deneyim sı nırlı olduğundan, muhtemel yararl anma beklentisi, muhtemel 
riskleri geçmediği sürece TERBONİ LE gebelik sırasında kullanılm amalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Terbinafin sütle atılır, bu nedenle TERBONİLE tablet tedavisi g ören kadınlar 
emzirmemelidirler.  Üreme yeteneği/Fertilite İnsan deneyiminden elde edilen bağlantılı bilgiler mevcut değil dir. Sıçanlardaki fertilite 
çalışmaları, fertilite veya ürem e performansında olumsuz bulgul ara işaret etmemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  TERBONİLE tabletlerle tedavinin araç ve makine kullanma üzerind eki etkileri üzerine 
çalışmalar yapılmamıştır. İstenmeyen bir etki olarak baş dönmes i yaşayan hastalar araç ve 
makine kullanmakt an kaçınmalıdır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve ya pazarlama sonrası dönemden elde edilen a dvers ilaç reaksiyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına gör e listelenmektedir. Her bir sis tem organ sınıfı içinde advers 
ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmaktadır ve en sık reaks iyonlar ilk olarak listelenmektedir. 
Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azal an ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır. Ayrıca, her bir a dvers ilaç reaksiyonu için ilgi li sıklık kategorisi aşağıdaki 
grupları temel almaktadır (CIOMS III): çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyr ek (<1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor). 
  6 / 10 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Nötropeni, agra nülositoz, trombositopeni. 
Bilinmiyor: Anemi, pansitopeni.  Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon lar (anjiyoödemi de içeren), ku tanöz ve sistemik lupus 
eritematozus. Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, serum hastalığı benzeri reaks iyon. 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok yaygın: İştah azalması  Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: Depresif semptomlar ve anksiyete   Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı Yaygın olmayan: Aguzini n* de dahil olduğu disguzi*. 
*İlacın bırakılmasından sonra ge nellikle birkaç hafta içinde dü zelen aguziyi de içeren hipoguzi. 
İzole uzun süreli hipoguzi va kaları bildirilmiştir. 
Seyrek: Parestezi, hi poestezi, baş  dönmesi. 
Bilinmiyor: Kalıcı da olabilen anosmi, hiposmi.  Göz hastalıkları Bilinmiyor: Görme bozuklukları, bulanık görme, görme keskinliği nde azalma. 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları Çok seyrek: Vertigo. Bilinmiyor: Hipoakuzi, duymada bozulma, tinnitus.   Vasküler hastalıklar Bilinmiyor: Vaskülit.  Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Gastrointestinal sem ptomlar (abdominal  şişkinlik, d ispepsi, bulantı, karın ağrısı, 
ishal) Bilinmiyor: Pankreatit  Hepato-bilier hastalıklar Seyrek: Hepatik yetmezlik, artmış hepatik enzimler, sarılık, ko lestaz ve hepatit dahil, ciddi 
hepatik fonksiyon bozukluğu vakala rı. Hepatik fonksiyon bozuklu ğu gelişirse, TERBONİLE ile 
tedavi bırakılmalıdır  (ayrıca bkz., Bölüm 4.4). Çok nadir olara k ciddi karaciğer yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir (bazıla rı ölümcül sonuca sahip ya da ka raciğer nakli gerektiren). Karaciğer 
yetmezliği vakalarının çoğunda hastalar ciddi altta yatan siste mik rahatsızlıklara sahip olup, 
TERBONİLE alımı ile nedens el ilişki belirsizdir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok yaygın: Ürtiker, deri döküntüsü   7 / 10 
 Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz , , eritema multiforme, , 
eksfoliyatif dermatit, büllöz  dermatit, toksik cilt erüpsiyonu.  
Fotosensitivite reaksiyonları. Alopesi. Deride ilerleyici kızarıklı k ve döküntü olursa TERBONİLE tedavi sine devam edilmemelidir. 
 Bilinmiyor: Psoriasiform erüpsiyonlar veya psoriyaziste şiddetl enme, ciddi cilt reaksiyonları (ör. 
Akut generalize ekzantematö z püstülozis (AGEP)). 
Eozinofili ve sistemik semptom ların eşlik ettiği ilaç döküntüsü . 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Kas iskelet reaksi yonları (artralji, miyalji) 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz.  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Halsizlik. Bilinmiyor: Yorgunluk, grip be nzeri hastalık, ateş.  
 Araştırmalar: Yaygın olmayan: Kilo azalması** **Disguziye sekonder olarak kilo kaybı. Bilinmiyor: Kan kreatin fosfokinaz artışı.   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Birkaç doz aşımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilmiştir, baş ağrıs ı, bulantı, üst abdominal ağrı ve baş 
dönmesi oluşmuştur. Doz aşımının ö nerilen tedavisi esas olarak aktif kömür uygulayarak ilacın 
eliminasyonu ve eğer gerekirse, s emptomatik destekleyici tedavi den ibarettir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup:   Sistemik antifungaller 
ATC kodu:       D01B A02 
 
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (örneğin T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, 
T. tonsurans, T. violaceum ), Microsporum (örneğin M. canis ), Epidermophyton floccosum  v e  
Candida  cinsi maya (örneğin C. albicans ) ve Pityrosporum  gibi deri, saç ve tırnağın fungal 
patojenlerine karşı geniş bir et ki spektrumuna sahiptir. Düşük konsantrasyonlarda d ermatofitlere, 
küf mantarlarına ve dimorfik ma ntarlara karşı fungusidal etki g österir. Maya mantarlarına karşı 
etkinliği, mantarın türüne göre fungusidal veya fungustatik öze lliktedir. 
 8 / 10 
 Terbinafin, mantarın sterol biyo sentezini erken dönemde spesifi k olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine yol  açarak, mantar hücresinin ölümü 
ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar  hücre membranında skualen ep oksidaz enzimi inhibisyonu 
yolu ile etki gösterir. Skualen e poksidaz enziminin sitokrom P4 50 sistemi ile bir bağlantısı 
yoktur.  İlaç oral olarak verildiğinde, terbinafin deri, saç ve tırnakla rda fungusidal aktivite oluşturacak 
düzeyde birikir.  5.2 Farmakokinetik özellikler  Emilim:  
Oral uygulamayı takiben terbinafin iyi emilir (> %70) 250 mg te rbinafin tekli oral doz 
uygulamadan sonraki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/mL’lik bir or talama doruk plazma 
konsantrasyonuna yol açmıştır. Kar arlı durumda (%70 kararlı dur uma yaklaşık 28 gün içinde 
ulaşılmıştır) tekli doza kıyasla terbinafinin dor uk konsantrasy onu ortalama % 25 daha yüksektir 
ve plazma EAA 2.3 kat artış göstermiştir.   Terbinafinin biyoyararlanımı besinlerden orta düzeyde etkilenme ktedir (EAA’da % 20’den daha 
düşük bir artış); fakat bu düzey doz  ayarlamalarını gerektirece k kadar yüksek değildir. 
 Dağılım:  
Terbinafin plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). D eriye hızla diffüze olup lipofilik 
stratum corneumda birikir. Terbinafin ayrıca yağ bezlerinden de  salınır, böylelikle kıl 
foliküllerinde, saç ve yağdan ze ngin deri bölgelerinde yüksek k onsantrasyonlar oluşturur. Ayrıca 
terbinafinin tedavinin ilk birk aç haftasından itibaren tırnak y atağına dağılma özelliği de vardır. 
 Biyotransformasyon:  
Terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olm a k  ü z e r e  e n  a z  7  
CYP izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda met abolize edili r.  
Biyotransformasyon, başlıca idra rla atılan, an ti-fungal aktivit eye sahip olmayan metabolitlerle 
sonuçlanır.   Eliminasyon:  
Plazma EAA’sındaki artıştan efektif yarı ömür ~30 saat olarak h esaplanmaktadır. 
Farmakokinetikte klinik açıdan il gili yaşa bağımlı değişiklikle r gözlenmemekle birlikte 
eliminasyon hızı renal veya hepa tik bozukluğu olan hastalarda a zalarak, daha yüksek kan 
terbinafin düzeyleri  ile sonuçlanabilir.  
Biyoyaralanım:  
İlk geçiş metabolizmasının bir sonucu olarak terbinafinin, terb inafin tabletlerden mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 50’dir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Geriyatrik:  
Terbinafinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarında yaş ile bağlantılı farmakokinetik 
değişiklikler göz lenmemiştir.  
 Pediyatrik:  
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamı ştır.  9 / 10 
 Böbrek - Karaciğe r yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda terbinafinin yü ksek kan düzeylerine çıkması 
ile sonuçlanan eliminasyon ya vaşlaması olabilir.  
 Daha önceden karaciğer hastalığı bulunan veya böbrek fonksiyonl arı bozuk olan (kreatinin 
klerensi < 50 mL/dak) hastalarda yapılan tek doz farmakokinetik  çalışmalar terbinafin tabletlerin 
klerensinin yaklaşık % 50 oranında azalabildiğini göstermiştir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yapılan çalışmalarda (1 yıla ka dar) günde 100 mg/kg’a kadar 
oral dozlara kadar hiçbir belirgin toksik etkiye rastlanmamıştı r. Yüksek oral dozlarda, karaciğer 
ve de büyük bir olasılıkla böbrekler potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmıştır.  
 Farelerde yapılan 2 yıllık kar sinojenisite çal ışmasında, günde 130 (erkek) ve 156 (dişi) mg/kg’a 
kadar dozlarda bu uygulamalara ba ğlı olarak hiçbir neoplastik v eya diğer anormal bulguya 
rastlanılmamıştır. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinojeni site çalışmasında, en yüksek 69 
mg/kg dozda erkelerde karaciğer t ümörlerinde artış gözlenmiştir . Fare veya diğer çalışmalardaki 
fare, köpek veya maymunlarda kar sinojenisite görülmediğinden bu  peroksizom proliferasyonu 
ile ilişkili olabile n değişikliklerin tü re spesifik olduğu göst erilmiştir. 
 Maymunlarda yapılan yüksek doz ç alışmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili düzey 
50 mg/kg) retinada refraktil bozuk luklar gözlenmiştir. Oküler d okuda terbinafin metaboliti 
varlığına bağlı olan bu bozuklukl ar ilaç kesildikten sonra orta dan kalkmıştır. Bu bozukluklar 
histolojik değişiklikler  ile ilişkili değildir. 
 Standart in vitro ve in vivo genotoksisite test serisinde mut ajenik veya klastojenik potansi yel 
belirtisi görülmemiştir.   Sıçan ve tavşanlarda yapılan çalış malarda fertiliteye veya diğe r üreme parametreleriyle ile ilişkili 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz Sodyum nişasta glikolat Hidroksipropil metil selüloz Kolloidal anhidrus silika Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler 
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  6.3 Raf ömrü  60 ay  10 / 10 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 14 ve 28 adet tablet içeren Al/PVC/PVDC blisterlerde kullanma t alimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  205/91  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 08.06.2005 Ruhsat yenileme tarihi: 28.04.2011  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 