1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilg isinin h ızlı ola rak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildi rmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Adver s reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BYRETU  250 m g tablet 
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Her bir tablet: 
Etkin madde : 
Abirateron asetat …………….. 250 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı) ………………150 mg 
Kroskarmeloz sodyum ………………15 mg 
Sodyum lauril sülfat  ………………20 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
Tablet 
Beyaz ya da beyazımsı oval -oblong şekilli tabletler. 
 
4.    K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.   T erap ötik endikasyo nlar 
BYRETU , prednizon veya prednizonlon i le birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
 Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte  yeni teşhis edilmiş 
tanımlanan yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı prostat 
kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir.  
* Yüksek Risk Faktörleri:  1) Gleason skorunun ≥8 olmas ı  
2) Üç veya daha fazla say ıda kemik lezyonu olması   
3) Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastal ığı hariç) metastaz olması  
 Kemoterapinin henüz klinik olarak endike  olmadığı androjen baskılama tedavisinin 
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı olmayan yetişkin erkeklerde metastatik kastrasyon dirençli prostat kanserinin (mKDPK) tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyec ek yan etki oluşana kadar endikedir.  
 Dosetaksel bazl ı bir kemoterapi tedavisinde veya sonras ında hastalığı ilerleyen yetişkin 
erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir.  
 
 
 
 
2  4.2.   P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
Bu tıbbi ür ün uygun bi r sağlık m esleği mensubu t arafından reçete edilme lidir. 
 
BYRETU  günde tek seferde 1.000  mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınma malıdır (uygulama şekli bölüm üne bakınız). BYRETU ’nun yiyeceklerle birlikte 
alınma sı ilaca  sistemik mar uziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve  5.2). 
 Prednizon veya P rednizolon doz u 
BYRETU , metastatik hormona duyarlı  prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya  
prednizolon ile  birlikte kullanılır. 
 
BYRETU , metastatik kastrasyona dirençli prostat ka nserli hastalarda günde 10 mg prednizon 
veya pre dnizolon ile  birlikte kullanılır. 
 
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında  luteinizan hor mon serbestleyici 
hormon ( LHRH) analoğu ile tıbbi ka strasyona devam edilme lidir. 
 
Önerilen izlem 
BYRETU  ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düze yleri ölçülmelidir; tedavinin ilk 
üç ayında iki haftada bi r, daha sonr a ayda bir  bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, 
serum pot asyumu ve  sıvı retansiyonu açısınd an aylık ol arak izlenmelidir. Bununla  birlikte, 
konjestif kalp yetmezliği açısınd an anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca 
iki haftada bir, daha sonr a ise ayda bir kere izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Daha önceden hipoka lemisi ol an ya da BYRETU  tedavisi sı rasında  hipoka lemi gelişen hastalarda, 
hastanın pot asyum düz eyinin 4.0 mM ve  üzerinde tutulma sı değerlendirilmelidir. 
 
Hipertansiyon, hipoka lemi, ödem ve diğer mineralokor tikoid  dışı toksis iteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite  gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite s emptomlar ı Derece 1 ya da başlangıç dü zeyine dönün ceye kadar 
BYRETU tedavisine  yeniden başlanmamalıdır. 
 BYRETU , prednizon veya prednizolonun günlük dozunun alınma sının  unutulm ası durumunda ,  
tedaviye ertesi gün ol ağan günlük dozla devam edilme lidir. 
 
Uygulama şekli: 
BYRETU ağızdan alınır. 
 Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. BYRETU  yemek yedikten en az iki 
saat sonra alınmalı ve BYRETU ’yı aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir. 
BYRETU  tabletleri bütün olarak suyla yutulmalıdır. 
 
 
 
 3  Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Hepatotoksisite 
BYRETU  tedavisi sırasında  hepatotoksisite  gelişen hastalarda (alanin aminot ransferaz [ALT] 
veya aspartat aminot ransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından 
fazla yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . Karaciğer fonks iyon testleri 
tedaviye başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükt en sonra tedaviye azaltılmış  dozla 
günde  500 mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalarda serum 
transaminaz düzeyleri, tedavinin ilk üç  ayında iki haftada bir, daha son ra ise a yda bir öl çülmelidir. 
Azaltılmış 500 mg’lık günlük dozla da hepatotoksisite  tekrarlarsa, tedavi tümüyle kesilme lidir. 
 
Tedavinin herhangi bir döne minde  ağır hepatotoksisite  gelişme si durumunda  (ALT ya da AST 
düze ylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen son 
verilmeli ve BYRETU  ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Önceden hafif şidd ette karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf A) doz ayarlamasına 
gerek yoktur . 
 
Orta şidde tte karaciğer yetmezliğinin (Child Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek 
doz halinde  1.000 mg alınması sonra sı abiraterona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat arttırdığı 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm  5.2). Orta şidd ette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B 
veya C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla do zunun klinik güve nlilik  ve etkilil iğini 
gösteren bir v eri bulunm amaktadır. Bu tür h astalarda doz  ayarlaması öngörülemez. BYRETU  
kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine sahip 
hastalarda dikka tle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). BYRETU  şidde tli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  5.2). Ancak 
prostat kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunm amaktadır. Bu tür 
hastalarda dikk atli olunm ası tavsiye edilme ktedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyonda prostat kanseri görülmediği için BYRETU ’nun çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı bulunm amaktadır. 
 Geriyatr ik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3.   K ontrendi kasyon lar 
- Abirateron asetata veya Bölüm  6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık v arsa, 
-   Gebe olan ya da gebe olma olasılığı buluna n kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6) , 
-  Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child-Pugh sınıf C  (bkz. Bölüm 4.2,  4.4 ve 5.2)] 
kontrendike dir. 
-  BYRETU ile prednizon veya pr ednizolon R a-223 ile  kombine  kullanımda  kont rendike dir. 4  4.4.   Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  
Abirateron asetat , CYP17 inhibisyonu sonucunda (bkz. Bölüm 5.1) mineralokortikoid düzeylerindeki 
artışa bağlı olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna (bkz. Bölüm 4.8) yol açabilir. 
Abirateron asetat ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH) 
salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar. Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri kullanan hastalar) veya sıvı 
retansiyonu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya stabil olmayan anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek yetmezliği) nedeni yle altta yatan 
tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
BYRETU  kardiyovasküler h astalık öyküsü  olan hastalarda dikka tle kulla nılma lıdır. 
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış  klinik  açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYH A) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma  3011 ve  302) olan ya da kardiyak ejeksiyon 
fraksiyonu %50’nin altında ol an hastalar Faz 3 çalışma lara dahil edilmemiştir . Medikal terapi 
gerektiren atriyal fibrilasyonu ve ya diğer kardiyak aritmisi ola n hastalar çalışma  3011 ve 302’ den 
çıkarılmıştır . Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’nin altında  olan hastalar ya da 
New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma  301’de) ya da 
NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) ol an hastalarda güvenlilik 
değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve  5.1). 
 
Konj estif k alp yetmezliği açısınd an anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilme sinde n önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı gibi 
kalp olayları),  kalp fonks iyonunun bir de ğerlendirmesinin yapılması düşünülm elidir (örneğin, 
ekoka rdiyogram). BYRETU  ile te daviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp fonks iyonu 
mümkün olan en iyi düzeye  çıkarılmalıdır. Hip ertansiyon, hipoka lemi ve sıvı retansiyonu 
düzeltilme li ve kontrol altına alınma lıdır. Tedavi sırasında , 3 ay sür eyle 2 haftada bir ve daha sonra 
ayda bir kere olm ak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo artışı, periferik 
ödem) ve diğer konj estif k alp yetmezliği bulgu ve b elirtileri izlenmeli ve anormallikle r 
düzeltilmelidir. Abirateron asetat  ile ilişkili hipoka lemi görülen hastalarda QT u zaması 
gözlenmiştir .  Kalp fonks iyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olma sı durumunda , kalp 
fonks iyonu klinik endika syona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılma lı ve BYRETU  
tedavisinin  kesilme si değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Hepatotoksisite  ve karaciğer  yetmezliği 
Kont rollü klinik çalışm alarda karaciğer enzimler inde ilacın  kesilme sine ya da doz değişikliğ ine 
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.8). BYRETU  ile tedaviye başlamadan 
önce serum transaminaz düze yleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha 
sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisit enin klinik belirti veya bulguları görülür 
görülmez, hemen serum transaminaz düze yleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir yerinde ALT 
ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sın ırın (NÜS ) 5 katından fazla  yükselen hastalarda 
BYRETU  tedavisine  hemen ara verilmeli ve k araciğer fonks iyonları yakından takip edilme lidir.  
 BYRETU  ile yeniden tedaviye ancak karaciğer fonks iyon testleri başlangıç değerlerine 5  döndüğ ünde  ve azaltılmış do zlarla başlanabilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Tedavinin herhangi bir döne minde  ağır hepatotoksisite  gelişme si durumunda  (ALT ya da AST 
düze ylerinin nor mal kabul edilen üst  sınırın 20 k atı kadar yükselmesi)  BYRETU  tedavisi k esilmeli 
ve bir daha başlatılma malıdır. 
 
Klinik  çalışma lara aktif veya semptom atik viral hepatiti olan hastalar dahil edilme miştir ; bu 
nedenle abirateron asetatın bu popül asyonda  kullanımını d estekleyen bir  veri bulunmamaktadır . 
 Orta şidd ette veya ağır karaciğe r yetmezliği  (Child-Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron 
asetatın birden fazla do zunun klinik  güve nlilik  ve etkililiğini  gösteren bir veri bulunm amaktadır. 
Abirateron asetat kullanımı,  faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şidd ette k araci ğer 
yetmezliğine sahip hastalarda dikka tle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2) . BYRETU 
şidde tli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2) . 
 
Akut  karaci ğer yetmezliği ve fulmin ant hepatit tanımla yan az sayıda pazarlama son rası rapor 
mevcuttur. Bunların ba zıları ölümle  sonuç lanmıştır  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kortikost eroidin g eri çekilme si ve stresli durumların karşılanması  
Prednizon veya prednizolon tedavisinin  kesilmesi durumunda dikka tli olunm ası ve adrenokor tikal 
yetmezlik gelişme mesi için ha staların izlenmesi öner ilir. Kortikost eroidler kesildikten sonr a 
BYRETU  tedavisine de vam edilecekse, hastalar min eralokortikoid  fazlalığına bağlı semptomla r 
açısınd an izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Mineralok ortikoid fazlalığına  bağlı hipertansi yon, 
hipokalemi,  sıvı retansi yonu ve kalp yetmezliği ba şlığı). 
 
Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortaya çıktığında, bu stresli 
durum öncesinde , sırasında  ve sonr asında  kortikost eroid doz unun ar ttırılması gerekebilir. 
 
Kemik d ansitesi 
İleri evre metastatik p rostat kanseri olan erkeklerde k emik dansitesinde azalma görülebilir. 
BYRETU’nun bir glukoko rtikoid ile  birlikte kullanımı bu e tkiyi arttırabilir. 
 
Daha önceden ketokonazol kullanımı  
Daha önced en prostat kanseri için ke tokona zol kull anmış ol an hastalarda daha düşük yanıt oranları 
beklenebilir. 
 
Hiperglisemi 
Glukokor tikoid  kullanımı hiper glisemiyi artırabileceği için,  diyabetli hastalarda kan şekeri sıklıkla  
ölçülmelidir. Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortikost eroidler kan şekeri 
regülasyonunu bozabileceğinden dikka tli kulla nılmalıdır 
 
Hipoglisemi  
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara BYRETU  ile prednizon veya 
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir.  
 6  Kemoterapi ile kullanımı 
BYRETU’nun sitotoksik ke moterapi ile  eşzamanlı ol arak kull anılma sının  güve nliliğ i ve etkililiğ i 
gösterilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Potansiyel riskler 
BYRETU  ile te davi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev 
bozukluğ u görülebilir. 
 
İskelet kası etkileri  
Abirateron a setat ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz  vakaları bildirilmiştir.  Bu 
olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın kesilmesinden sonra 
düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Azalmış BYRETU  maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında  güçlü CYP3A4 indükl eyicilerinden kaçı nılma lıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 Abirateron ve prednizon/ prednizolonun Ra -223 ile kombinasyonu 
Ra-223 ile kombin asyon halinde abirateron ve prednizon/ prednizolon ile te davi, asemptom atik 
veya hafif semptom atik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik  çalışma larda gözlendiği üzere 
artmış kır ık riski ve  artmış mo rtalite eğilimi n edeniyle kont rendike dir (bkz. Bölüm  4.3). 
 BYRETU’nun prednizon/pre dnizolon ile kombin e kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün 
süreyle ardışık tedavide  Ra-223 ba şlanması önerilmemektedir.  
 
Yardımcı maddelere karşı intolerans  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva  eder. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı,  total  laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon pr oblemi ol an hastaların bu il acı kull anmamaları gerekir. 
 Bu tıbbi ürünün dört tabletlik her bir dozu 1 mmo l’den (veya 30,3 mg’dan) fazla sodyum ihtiva 
eder. Bu dur um kont rollü sodyum di yetinde  olan hastalarda göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
4.5.   Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Yiyeceklerin abirateron üz erindeki etkisi 
Abirateronun yiyeceklerle bi rlikte alınma sı abirateron emilimini anlamlı derec ede arttırır. 
BYRETU ’nun y iyeceklerle birlikte alınma sı halindeki etkililik  ve güvenliliğ i gösterilmemiştir , bu 
nedenle  BYRETU  yiyeceklerle birlikte alınma malıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2) . 
 
Diğer  tıbbi  ürünler ile etkileşimler  
Diğer ilaçl arın abirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli 
Güçlü bir CYP3A4 indükl eyicisi olan rifampisin  ile ön ce 6 gün boyunca günde bir ke re 600 mg 
dozunda t edavi edilen ve takiben tek bir 1.000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllül erde yürütülen bir klinik  farmakokin etik etkileşim çalışma sında, ortalama abirateron 
plazma EAA ∞ değeri %55 azalmıştır . 
 7  Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükl eyicilerinden 
kaçınılma lıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin,  rifabutin, rifapentin, fenobar bital, St. 
John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum ). 
 
Sağlıklı gönüllül erde yürütülen ayrı bir klinik  farmakokine tik etkileşim çalışma sında , güçlü bir 
CYP3A4 inhibitö rü olan ketokona zolün eşzamanlı uygulaması abirateronun farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak a nlamlı bir  etki yaratmamıştır . 
 
Abirateronun di ğer ilaçl arın maruziyetini e tkileme potansiyeli 
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizon) t ek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan üzerindeki 
etkisini b elirlemek için yapılan bir ç alışma da, dekstrometorfanın sist emik mar uziyetinin (EAA) 
yaklaşık 2,9 kat arttığı bildirilmiştir . Dekstrometorfanın aktif metaboliti dekstrorfanın E AA 24’ü 
ise yaklaşık % 33 artmıştı r. 
 
BYRETU , özellikle d ar terapötik indekse s ahip ilaçlar olm ak üzere, CYP2D6 tarafından aktive 
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığ ında dikka tli olunm alıdır. CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen dar terapötik indekse s ahip ilaçların dozunun azaltılma sı değerlendirilmelidir. 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol, propranolol, desipramin, 
venlafaksin, haloper idol, risperidon, propafenon, flekanid, kode in, oksikodon ve tramadol 
gösterilebilir (kode in, oksikodon ve tramadolun  aktif analjezik metabolitl erinin oluşabilmesi için 
CYP2D6 g ereklidir). 
 
Sağlıklı gönüllül er üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç etkileşim çalışma sında , pioglitazon 1.000 
mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri %46 artmış 
ve pioglitazonun aktif metabolitler i olan M-III ve M-IV için EAA değerleri %10 azalmıştır . 
CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte BYRETU  kullanılması durumunda 
hastalar toksisite semptomları açısından izlenmelidir. CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi ürün örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4)  
 İn vitro ortamda, abirateronun majör m etabolitler i olan abirateron sülfat ve N -oksit  abirateron 
sulfatın karaci ğer alım taşıyıcısı  OAT P1B1’i inhibe ettiği ve sonuç olarak  OAT P1B1 tarafından 
elimine edilen ilaçların kons antrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir . Taşıyıcı bağlı  etkileşimi 
doğrulayacak kl inik ver i yoktur . 
 
QT aral ığını uz attığı bilin en ilaçlar ile kullanımı 
Androjen azaltma te davisi QT aralığını uzattığı için, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile 
BYRETU verirken veya sınıf IA (örn. kinidin, disopi ramid) gibi Tor sade de po intes 
indükl eyebilecek ya da sınıf  III (örn. amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmatik 
ürünler, metadon, moksi floksasin, antipsikotikl er gibi ü rünler ile verilirken dikka tli olunm ası 
önerilir. 
 
Spironolakton ile  kullanım 
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) s eviyelerini 
artırabilir. BYRETU ile kullanımı öner ilmez (bkz. Bölüm 5.1) . 
 8  Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r  
Herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır .  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır . 
 
4.6.   G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
BYRETU  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. BYRETU  gebe olan ya da gebe olma olasılığı 
bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar 
Gebelikte BYRETU  kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve BYRETU  çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir ilaç değildir. 
 
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
BYRETU ya da metabolitlerinin semende bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Hastanın gebe 
bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom  kullanması gerekir. Hastanın çocuk 
doğurma potansiyeli buluna n bir kadınla  cinsel ilişk iye girmesi durumunda  etkili bir doğum 
kontrol yöntemine ek olarak kondom  kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan çalışma lar üreme 
toksisite si olduğ unu g östermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebelik dönemi 
BYRETU  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik 
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Laktasyon  dönemi 
BYRETU  kadınlarda kullanımı ol an bir ilaç değildir. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Abirateron asetat  erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen 
geri dönüşümlü olmuştur  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7.   A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
BYRETU ’nun araç ve m akine kull anımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur  ya da ihm al edilebilir 
düze ydedir. 
 4.8.   İs tenmeyen etkiler 
Güvenlilik p rofilinin ö zeti 
Birleştirilmiş  Faz 3 çalışma larının istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron 
asetat ile hastaların   %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler ; periferik öd em, 
hipoka lemi, hiper tansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin aminot ransferaz düze ylerinde 
yükselme ve/veya aspartat amino transferaz düze ylerinde yükselmedir. 
 9  Diğer önemli advers etkiler arasında  kalp hastalıklar ı, hepatotoksisite , kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur . 
 
Abirateron a setat, etki mekanizmasının  farmakodinamik sonuc u olarak hiper tansiyon, hipoka lemi 
ve sı vı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışma larında, abirateron asetat ile tedavi edilen 
hastalarda, plasebo ile te davi edilen hastalara oranla beklenen mineralokor tikoid  advers etkiler 
daha yaygın ol arak görülmüştü r.  Çalışma da hipoka lemi abirateron asetat alanlarda  %18 ike n 
plasebo alanlarda %8, hipertansiyon abirateron asetat alanlarda %22 iken plasebo alanlarda %16 
ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda %23 iken plasebo alanlarda %17 
olarak bildir ilmiş tir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, seviye  3 ve 4 hipoka lemi 
(CTCAE, v ersiyon 4.0 sını flamasına göre) %6 ike n plasebo alanlarda %1; abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastalarda seviye 3 ve 4 hiper tansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) %7 
iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda seviye  3 ve 4 sıvı 
retansiyonu (periferal öd em) %1 iken plasebo alanlarda %1 olarak gözlemlenmiştir . 
Mineralokor tikoid  reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle  başarıyla yönetilebilmiştir . 
Kortikost eroidlerin birlikte kullanılma sı bu advers ilaç reaks iyonlarının sıklık ve  şidde tini azaltır 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Advers reaksiyonların öz eti 
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun  kullanılma kta olduğ u ya da daha 
öncede n orşiektomi  tedavisi uygulanmış  ileri evre metastatik prostat kanserli hastalardaki 
çalışma larda, abirateron asetat , düşük doz prednizon veya prednizolon (endikasyona bağlı olarak 
günlük 5 veya 10 m g) ile kombine  olarak günde 1.000 mg dozunda  kullanılmıştır . 
 
Klinik  çalışma larda ve p azarlama son rası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derec elerine göre listelenmiştir . Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 
Her bir sıklık gr ubunda , istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştu r. 
 Enfeksiyonlar ve e nfestasyon lar  
Çok yaygın: İdrar yolu e nfeksiyonu  
Yaygın: Sepsis 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Ad renal yetmezlik 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hipoka lemi 
Yaygın: Hi pertrigliseridemi 
 
 10  Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina  pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi 
Yaygın olm ayan: Diğer aritmile r 
Bilinmi yor: Miyokard enfarktüs, QT uz aması (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5) 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Hiper tansiyon 
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Al erjik alveolita 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: D iyare 
Yaygın: Dispepsi 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzey lerinde yükselme ve/veya aspartat aminot ransferaz 
düze ylerinde yükselmeb 
Seyrek: Fulmin ant he patit, akut karaci ğer yetmezliği 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olm ayan: M iyopati, rabdom iyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın: Hematüri 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: P eriferik öde m 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın: K ırıklar** 
 
*  Kalp yetmezliği aynı zamanda konj estif k alp yetmezliği, sol ventriküler disfonks iyon ve 
ejeksiyon fraksiyonunda  azalmayı da içermektedir. 
**Kı rıklar, osteoporozu ve patolojik kı rık dışında ki tüm kı rıkları içerir. 
a Pazarlama sonra sı deneyimden spont an bildi rimler 
b Alanin aminot ransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat amino transferaz düze yinde 
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düze yinde yükselmeyi ve anormal karaciğer 
fonks iyonunu i çerir. 
 Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki seviye 3 advers ilaç reaksiyonları (CTCAE, 
versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştü r: %5 hipoka lemi; %2 idrar yolu enfeksiyonu; %4 11  alanin aminot ransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düze yinde yükselme, 
%6 hipertansiyon, %2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon. CTCAE 
(versiyon 4.0) seviye 3 hipertrigliseridemi ve anjina p ektoris hastaların %1’inden azında m eydana 
gelmiştir .  Hastaların %1’inden azında seviye 4 idra r yolu enfeksiyonu, alanin minot ransferaz 
düze yinde yükselme v e/veya aspartat aminot ransferaz düze yinde yükselme, hipoka lemi, k alp 
yetmezliği, atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüştü r. 
 
Hormona du yarlı popül asyonda (çalışma 3011) hiper tansiyon ve hipokalemi  daha yüksek bir 
insid ansta gözlemlenmiştir . Hormona du yarlı popül asyonda (çalışma 3011) hastaların %36,7’ sinde 
hiper tansiyon rapor edilmişk en, çalışma 301  ve 302’de sı rasıyla %11,8 ve %20,2’idi. Hormona 
duyarlı popül asyonda hastaların %20,4’ünde hipoka lemi gözlemlenmişk en (çalışma 3011) , 
çalışma  301 ve  302’ de sırasıyla %19,2 ve  %14,9’ idi. 
 
ECOG2  performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75 
yaş), yan etkiler in görülme  insid ansı ve  düzey i daha yüksekti. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımla nması 
Kardiyovasküler etkiler 
Abirateron asetat  ile yürütülen üç Faz 3 çalışma sında  da, hiper tansiyonu kontrol altına alınamayan, 
miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış  klinik  açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel 
trombotik ol ay geçirmiş olan,  ağır ya da unst abil anjinası olan,  New Yo rk Kalp Cemiyeti (NYHA)  
Sınıf III ve IV kalp yetmezliği (çalışma  301) ya da Sınıf II ila IV kalp yetmezliği (çalışma  3011 
ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’den düşük ol an hastalar çalışma ya 
dahil edilme miştir .   Çalışmaya alınan diyabet,   miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani 
kardiyak ölüm  riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç, he m de pl asebo alanlar) aynı zamanda 
öncelikle  LHRH analogları  kullanılarak androjen azaltma te davisi uygulanmıştır . Faz 3 
çalışma sında kar diyovasküler advers reaks iyonların sıklığ ı abirateron asetat alanlarda ve plasebo 
alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur : Atriyal fibrilasyon %2,6 ve %2,0; taşikardi, %1,9 ve %1,0; 
anjina pe ktoris %1,7 ve %0,8; kalp yetmezliğ i %0,7 ve % 0,2 v e aritmi, % 0,7 ve  %0,5. 
 
Hepatotoksisite  
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST  v e  t o t al bilirubin düzey lerinde 
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite  bildir ilmiş tir. Faz 3 klinik  çalışma larında abirateron asetat 
alan hastaların yaklaşık %6’sında tipik  olarak tedaviye başladıktan sonra ki ilk 3 ayda seviye  3 ve 
4 karaci ğer toksisite si (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde no rmal kabul edilen üst sınırın 5 
katından fazla yükselme veya bilirubin düzeylerinde nor mal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından 
fazla yükselme) bildirilmiştir . Çalışma  3011’ de, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların 
%8,4’ünde seviye 3 ve 4  hepatotoksisite gözlemlenmiştir . Abirateron asetat  alan hastalardan 
10’unda  hepatotoksisite s ebebiyle tedavi sonlandırılmıştır ; bunlardan ikisi seviye 2 
hepatotoksisite , altı tanesi seviye  3 he patotoksisite ve iki tanesi seviye  4 hepatotoksisite dir. 
Çalışma 3011’ de hepatotoksisite s ebebiyle ölen hasta olma mıştır . Faz 3 klinik  çalışma larında, 
başlangıç ALT veya AST düze yleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara 
göre karaciğer fonksi yon testlerinde artış ol asılığı daha yüksek olmuştu r. 
 
ALT veya AST düzeylerinde nor mal kabul edilen üst  sınırın 5 katından fazla yükselme oldu ğunda  
ya da bilirubin düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla yükselme oldu ğunda  12  abirateron asetat  tedavisine ara verilmiş  ya da kesilmiştir . İki olguda kar aciğer fonks iyon testlerinde 
belirgin yükselmeler görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.4). Başlangıç değerleri normal olan bu iki 
hastada ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40  katı ve bili rubin düzey leri 
ise no rmal üst sınır d eğerlerin 2 ila 6 katı yükselmiştir . Abirateron asetat  tedavisinin ke silmesinde n 
sonra , her iki hastada da kar aciğer fonks iyon testleri normale dönmüş  ve hastalardan birinde bu 
defa yükselme olma ksızın abirateron asetat  ile yeniden tedavi uygulanabilmiştir .  Çalışma 302 ’deki 
abirateron asetat  ile te davi edilen 35 (%6,5) hastada, seviye 3 veya 4 ALT ya da A ST yükselmeleri 
gözlemlenmiştir . Aminot ransferaz yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat doz unda n yaklaşık 
3 hafta son ra yeni çoklu karaciğer metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm 
hastalarda nor male dönmüşt ür.  Faz 3 klinik çalışma larında, ALT ve A ST artışlar ı veya karaciğer 
fonks iyonlarında anormallik nedeniyle tedaviyi kesme o ranları abirateron asetat alan hastalar için 
%1,1, plasebo alan hastalar için ise %0,6 olarak bildirilmiştir ; hepatotoksisite  olaylarına bağlı 
hiçbir ölüm va kası bildir ilmemiştir. 
 
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı anormallikleri 
olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma 3011’de, başlangıç 
ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan  hastalar, bilirubin  değerleri normal kabul 
edilen üst sınırın 1,5 katından fazla ol an hastalar ve aktif veya semptom atik vi ral hepatit veya 
kronik ka raciğer hastaları; karaciğer fonks iyon boz ukluğ una bağlı assit veya kanama boz ukluğu 
olan hastalar çalışma ya alınma mıştır . Çalışma 301 ’de, başlangıç ALT ve AST düze yleri karaci ğer 
metastazının olm adığı durumlarda normal kabul edilen üst sını rın ≥2,5 katı, me tastaz olanlarda ise 
normal kabul edilen üst sını rın >5 katı olan hastalar çalışmaya dahil edilme miştir. Çalışma 302 ’de, 
karaciğer metastazı olanlar ve b aşlangıç ALT ve A ST düzeyleri ≥ 2,5 x NÜS  olan hastalar 
çalışmaya alınma mıştır .  
 
Klinik  çalışma ya alınan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğ unda  ise, 
bu hastaların tedavileri kesilmiş  ve ancak karaciğer fonks iyon testleri tedavinin başlangıcındaki 
düze ylerine döndükt en sonr a yeniden tedavi almalarına izin verilmiştir  (bkz. Bölüm  4.2). ALT ve 
AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden 
tedavi uygulanmamıştır . Bu tür hastalarda tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği 
bilinme mektedir. Abirateron asetat  tedavisi sı rasında  gelişen he patotoksisite nin m ekanizması 
bilinme mektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijila ns M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr; e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.   Doz  aşımı ve tedavisi  
Abirateron a setat ile doz aşımına  dair insan deneyimi sınır lıdır. 
 Spesifik antidotu yoktur . Doz aşımı durumunda BYRETU  uygulaması durdurularak aritmiler in, 
hipoka lemi ve sıvı  retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonks iyonları da değerlendirilmelidir. 13  5.   F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1.   F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Endokr in tedavisi, di ğer hormon antagonistleri  ve ilişkili ajanlar 
ATC  kodu:  L02BX03 
 
Etki me kanizması 
Abirateron asetat (BYRETU) in  vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitö rü olan abiraterona 
dönüşür . Spesifik olarak abirateron 17α-hidroksil az/C17,20- liyaz (CYP17) enzimini s eçici olarak 
inhibe eder. Bu enzim testikül er, adrenal ve prostatik tümör dokul arında eksprese olur ve 
androjenin biyosentezi için gereklidi r. CYP17 enzimi, sırasıyla 17 α-hidroksil asyon ve C17,20 
bağının kırılmasıyla pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHE A ve 
androstenediona dönüş ümünü katalize eder. CYP17 inhibi syonu aynı zamanda adrenaller 
tarafından min eralokor tikoid üre timinde  artışa da yol açar (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düze ylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH 
analogları  ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümör  dokusunda ki androjen üretimini etkilemezler. LHRH 
analogları  (ya da o rşiektomi) ile  birlikte abirateron asetat tedavisi uygulandığında serum 
testesteron düzey leri (ticari testlerle ölçüldüğünde ) saptanabilir düzeylerin altına düşer. 
 
Farmakodinamik e tkiler 
Abirateron asetat , serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları y a 
da orşiektomi  ile elde edilen seviyelerin altına düş ürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli  olan 
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe  edilme sinin  bir sonuc udur. Prostat spesifik antijen (PSA) 
prostat kanserli hastalarda bir  biyogöst erge olarak kullanılır. Daha ö nce taksanlarla yapılan 
kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, abirateron asetat ile te davi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az %50 azalma 
sağlanabilmişk en, bu aza lma oranı plasebo ile  tedavi edilenlerin ancak %10’unda sağlanabilmiştir.  
 
Klinik e tkililik ve  güvenlilik  
Abirateron asetatın  etkililiğ i metastatik hormona duy arlı prostat kanseri (mHDP K) ve m etastatik 
kastrasyona di rençli prostat kanseri (mKDP K) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü 
çok merkezli randomi ze üç Faz 3 çalışma yla (çalışma  3011, 302 ve 301) gösterilmiştir . Çalışma 
3011’e , yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomi zasyonda n önceki 3 ay 
içerisind e) mHDP K’li hastalar dahil edilmiştir . Yüks ek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk faktöründe n 
en az 2’sine s ahip olmak olarak tanımla nmıştır : (1) Gleason skorunun ≥8 olması; (2) kemik 
taram asında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) öl çülebilir vis seral (lenf nodu hastalığı hariç) 
metastaz olması. Aktif te davi kolunda , standart tedavi olan ADT ’ye (LHRH analoğu  veya 
orşiektomi)  ilave olarak, abirateron asetat  günde  1.000 mg doz unda , günde tek doz 5 mg düşük doz 
prednizon ile kombine  olarak uygulandı. Kont rol kolunda ki hastalara Abirateron  asetat ve 
prednizon yerine ADT ve pl asebo verildi. Çalışma 301’ e daha öncede n dosetaksel kullanmış  
hastalar, çalışma  302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmiştir . 
Hastalar bir LHRH analoğu kullanıyorlardı ya da daha önce orşiektomi  olmuşl ardı. Aktif  tedavi 
uygulanan kolda , abirateron asetat , günde  iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolonla  
kombine  olarak günde  1.000 mg doz unda  kullanılmıştır.  Kont rol grubunda ysa plaseboya ek olarak 
günde  iki defa 5 mg düşük doz  prednizon ya da prednizolon.u ygulanmıştır.  14  Serum PSA kons antrasyonlarındaki değişiklikl er bağımsız  olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastaların aşağıda verilen tedavi kesilme k riterlerini 
karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir. 
 
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığı ve PSA düzeylerini  artırabileceği için,  tüm 
çalışma larda spironolakton kull anımına  izin ver ilmemiştir.  
 
Çalışma 3011 ( yeni tanı almış yüksek riskli  mHDPK  hastaları)  
Çalışma 3011’ e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. Abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5)  Asyalı, 25’i (%2,1)  Siyahi 
veya Afro Amerikan, 80’i (%6,7) di ğer, 13’ü (%1,1) bilinm eyen/raporlanmamış ve 3’ü (%0,3) 
Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların %97’si için ECOG performans durumu 0 
veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hiper tansiyonu, önemli kalp ha stalığı 
olan veya NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışma ya alınmamıştır . Metastatik 
hastalıktan kaynaklanan semptomlar ın tedavisi için 3 aya kadar ADT  veya 1 kür palyatif radyasyon 
veya operas yon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce farmakoterapi, radyasyon terapisi v eya 
metastatik p rostat kanseri operas yonu geçirerek tedavi edilen hastalar ça lışma ya alınma mıştır . 
Ortak birincil etkililik sonla nım noktaları genel sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz 
sağkalım (rPFS) idi.  Kısa A ğrı Envanteri Kısa Form (BPI-SF) ile ölç ülen medyan başlangıç ağrı 
skoru hem tedavi kolunda , hem de plasebo gruplarında 2 idi. O rtak birincil sonl anım noktaları 
ölçümlerine ila ve ol arak;  iskeletle iliş kili olaya (SRE) kadar geçen süre, prostat tedavisi için 
sonra ki tedaviye kadar geçen süre, kemoterapi  başlangıcına k adar geçen süre, ağrı 
progresyonuna ka dar geçen süre ve PS A progresyonuna ka dar geçen süre kull anılarak tedavi 
faydası da d eğerlendirildi. Tedavi hastalık progresyonun a, onamın geri çekilme sine, kabul 
edilemez toksisite  veya ölüme kadar devam etti. 
 Radyografik pr ogresyonsuz  sağkalım, randomi zasyondan radyografik pr ogresyon görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme ka dar geçen süre olarak tanımla ndı. Radyografik progresyon, 
kemik taram asıyla progresyonu (modifiye PCW G2’ye göre) veya BT veya MRG ile yumuşak doku 
lezyonlarındaki progresyonu ( RECIST 1.1’ e göre) kapsıyordu. 
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 1 ve Şekil 1).  
 
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent-to-treat 
Popülasyon u (çalışma PCR3011)  
 AA-P Plasebo 
Randomi ze hastalar 597 602 
Olay 239 (%40) 354 (%58,8)  
Sansürlendi 358 (%60) 248 (%41,2)  
Olay a Kadar G eçen S üre (ay)   
Medyan (%95 GA) 33,02 (29,57, NE)  14,78 (14,69, 18,27)  
Aralık  (0,0+, 41+) (0,0+, 40,6 +) 
p değeria < 0,0001  
Tehlike  oranı (%95 GA )b 0,466 ( 0,394, 0,550)   15  Not:  +=  sansürlenmiş gözlem,  NE=hesaplanamaz.  rPFS olayını ta nımlamada radyografik 
progresyon ve  ölüm dikka te alınmıştır . AA- P= Abirateron asetat ve prednizon a lan hastalar. 
a p değeri,  ECOG PS skoruna  (0/1 ve ya 2) v e viss eral v arlığına (yok veya var)  göre 
tabakalandırılmış bir  log-rank testind en hesaplanmıştır . 
b Tehlike  oranı tabakalandırılmış  orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır . Tehlike  oranı 
< 1 AA- P lehine 
 
Şekil 1: Radyogr afik Progres yonsuz Sağkalıma iliş kin Kaplan-Meier Grafiği; Intent-to- 
treat  Popülasyon u (çalışma PCR3011)  
 
 
OS bakımınd an Plasebo artı ADT (TO=0,66;  %95 GA: 0,56, 0,78; p<0,0001) ile 
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde  %34’lük bir azalma ile AA-P artı ADT  lehine istatistiks el 
olarak a nlamlı bir  iyileşme gözlenmiştir (bkz. Tablo 2 ve  Şekil 2). 
 
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında Abirateron asetat  veya Plasebo ile Tedavi Edilen 
Hastaların Genel Sağkalımı  (Intent -to-treat Analiz)   
 
Genel Sağkalım  Abirateron asetat ve 
Prednizon  
 
 Plasebo  
(N=602)  
Ölüm (%)  275 (% 46)  343 (% 57)  
Medyan sağkalım (aylar)  53,3 36,5 
(% 95 GA)  48,2, NE  33,5, 40 
Tehlike oranı (% 95 GA)1  0,66 (0,56, 0,78)  
NE=Hesaplanmadı 
1Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır.  
Tehlike oranı <1 Abirateron asetat  ve prednizon lehine  
  
16  Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon Analizi 
(çalışma PCR3011)  
 
 
Alt grup analizleri abirateron asetat  ile te daviyi sürekli olarak desteklemektedir. Önceden 
belirlenmiş alt gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi genel çalışma  
popül asyonunda da ha üstün ve tut arlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar 
gözlenmemiştir, ancak örneklem büyüklüğ ünün küç ük olm ası (n=40) anlamlı bir sonuç 
çıkarılmasını kısıtl amıştır. 
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlar a ilave olarak, prospektif olarak tanımla nan tüm 
ikincil sonlanım noktaları için plasebo karşısında  abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar 
gösterilmiştir : 
 
Çalışma 302 ( daha önce kemoterapi al mamış hastalar)  
Bu çalışma ya asemptomatik veya hafif dü zeyde semptom atik olan ve h enüz kemoterapi 
endika syonu bulunm ayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir . Kısa Ağrı Envanteri - 
Kısa Formunun  (BPI-00SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” ma ddesinin  puanının 0-1 olması 
asemptom atik, pua nın 2- 3 olm ası ise  hafif semptoma tik ol arak de ğerlendirilmiştir . 
 
Çalışma  302’de (n = 1.088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat  ile birlikte 
prednizon ve ya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile bir likte prednizon veya prednizolon 
alan hastalar için 70 idi. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı  
şöyleydi: 520 (%95,4) be yaz ırk, 15 (%2,8) s iyah ırk, 4 (%0,7 ) sarı ırk ve 6 (%1,1) di ğer ırklar. 
Doğu Ortak Onkoloji  Grubu (ECOG) p erformans durumu, her iki kolda ki hastaların %76’sı 
için 0 ve %24’ü için 1 idi. Hastaların %50’sinde  yalnızca kemik metastazları, %31’inde kemik 
ve yumuş ak doku veya lenf nodu m etastazları ve %19’unda  yalnızca yumuş ak doku veya lenf 
nodu metastazları meydana gelmiştir.  Visseral me tastazı olan hastalar çalışmaya alınma mıştı r. 
17  Ortak birincil etkinlik  sonlanım noktaları, genel sağkalım ve radyografik progresyonsuz  
sağkalım (rPFS) idi. Ortak birincil  sonlanım noktaları ölçümlerine ila ve ol arak; kanser ağrısı 
için opiat kullanımına k adar geçen süre, sitotoksik ke moterapi başlangıcına kadar geçen sür e, 
ECOG performans durumunda  ≥ 1 pua nlık kötül eşmeye kadar geçen süre ve P rostat Kanseri 
Çalışma G rubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre kull anılarak 
tedavi faydası da değerlendirilmiştir.  Bariz klinik pr ogresyon durumund a çalışma te davilerine 
son verilmiştir.  Araştırmacı karar ıyla, doğrulanmış radyografik pr ogresyon ile de tedavi 
kesilebilecekt i. 
 
Radyografik progresyonsuz  sağkalım (rPFS) PCWG2 k riterlerinde (kemik le zyonları için) 
tanımla nan seri görüntül eme çalışma larına ve Solid Tümö rlerde Yanıt Değerlendirme 
Kriterleri’ne (RECIST) göre (yumuş ak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizinde, 
radyografik progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır . 
 Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat  ile te davi edilen hastaların 150’sinde  
(%28 ) ve pl asebo ile te davi edilen hastaların 251’ inde (%46) ya radyografik progresyon bulgusu 
görülmüş  ya da hastalar ölmüştü r. Tedavi grupları arasında  rPFS bakımında n anlamlı bir farklılık  
gözlenmiştir  (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3). 
 
Tablo 3: Çalış ma 302: Abirateron a setat veya plasebo ile birlikte prednizon veya  
predni zolon ve  LHRH analogları  ya d a öncesinde o rşiektomi olan  hastalardaki 
radyolografik progresyo nsuz sağk alım 
 Abirateron a setat  
(N = 546)  Plasebo 
(N = 542)  
Radyografik  
Progresyon suz Sağkalım  
(rPFS)   
Progresyon veya ölüm  150 (%28) 251 (%46) 
Medyan rPFS (ay) 
(%95 GA)  Ulaşılmadı 
(11,66; NE)  8,3  
(8,12; 8,54)  
p-değeri* < 0.0001  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,425 (0,347; 0,522)  
NE =  Hesaplanmadı 
*  p-değeri, ba şlangıçtaki ECOG sko runa (0 veya 1) g öre tabakalandırılmış bir  log-rank 
testind en hesaplanmıştır . 
** Tehlike ora nı < 1 Abirateron asetat  lehine 
    
 
   
 18  Şekil 3:   K aplan Meier grafiğinde Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya  
prednizolon ve LHRH  analogları  ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki 
radyogr afik progresyon suz sağk alım 
 
 
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin  ikinci ara analiz tarihine ka dar hasta verisi toplanmaya devam 
edilmişti r. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı radyografik 
inceleme Tablo 4 ve  Şekil 4’ te sunulmuştur . 
 
271’i (%50)  abirateron asetat grubunda n, 336’sı (%62) plasebo grubund an olmak üzere toplam 
607 hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştü r. Abirateron asetat ile tedavi, pl aseboya 
kıyasla radyografik progresyon riskini  %47’ye kadar azaltmıştır  (TO = 0,530;  %95 GA: [0,451; 
0,623] , p < 0,0001) . Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo grubund a ise 
8,3 a y olmuştur. 
 
19  Tablo 4: Çalış ma 302 : Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
predni zolon ve L HRH analogları  ya da öncesinde o rşiektomi olmuş hastalardaki 
radyografik progresyo nsuz sağk alım (İkinci ara an alizdeki OS - Araştırıcı 
İncelemesi) 
 Abirateron asetat   
(N = 546)  Plasebo 
(N = 542)  
Radyografik 
Progresyon suz Sağkalım 
(rPFS)   
Progresyon ve ya ölüm  271 (%50)  336 (%62)  
Medyan rPFS (ay) 
(%95 GA)  16,5 ( 13,80; 16,79)  8,3 (8,05; 9,43)  
p-değeri* < 0,0001 
Tehlike ora nı** 
(%95 GA)  0,530 ( 0,451; 0.623)  
*  p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testind en hesaplanmıştır . 
** Tehlike  oranı < 1 Abirateron asetat  lehine 
 
Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve L HRH  analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
radyogr afik progresyon suz sağk alım (İkinci ara analizdeki OS - Araştırıcı İncelemesi) 
 
 
20  333 ölüm  gözlendikt en sonra , OS i çin pl anlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Göz lenen klinik f aydanın 
büyüklüğü dikkate alınarak çalışma nın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubund aki ha stalara abirateron 
asetat  ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron asetat  ölüm  riskini %25 azaltarak pl aseboya kıyasla 
daha uzun bir genel sağkalım sağladı (TO = 0,752; %95 GA: [0,606; 0,934 ], p =  0,0097) , ancak 
OS yeterli düzeye erişmemişti ve ara analiz sonuç ları istatistiks el anlamlılık iç in öncede n belirlenmiş 
sonlandırma  sınırını karşılamıyordu (bkz. Tablo 3) . Bu ara analiz sonra sında , sağkalım ta kibine  
devam edildi.  
 
OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm  gözlendikt en sonra yapıldı (medyan takip süresi 49 ay). 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %65'inin (354/546) , plasebo ile tedavi edilen hastaların 
ise %71'inin (387/542)  öldüğ ü saptandı. Ölüm  riskinde  %19,4’ lük bir azalma ile OS bakımınd an 
abirateron asetat  ile tedavi edilen grup lehine istatistiks el olarak anlamlı bir fayda (TO = 0,806; 
%95 GA:  [0,697; 0,931 ], p = 0,0033)  ve 4,4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır  (abirateron asetat  
34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların 
%44’ü müteakip t edavi olarak abirateron asetat  almış olma larına rağmen gösterilmiştir . 
 
Tablo 5: Çalış ma 302: Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
predni zolon ve L HRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
genel sağk alım 
 Abirateron asetat   
(N = 546)  Plasebo 
(N = 542)  
Ara sağ kalım  analizi   
Ölüm v akaları (%) 147 (%27) 186 (%34) 
Ortalama sağkalım (ay) 
(%95 GA)  Ulaşılmadı 
(NE; NE)  27.2 
(25,95; NE)  
p-değeri* 0.0097  
Tehlike oranı** (%95 GA)  0.752 (0.606; 0.934)  
Nihai sağkalım  analizi  
Ölüm V akaları 354 (%65) 387 (%71) 
Medyan genel sağkalım (ay, 
%95 GA )] 34,7 (32,7; 36,8)  30,3 (28,7; 33,3)  
p-değeri* 0,0033  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,806 (0,697; 0,931)  
NE =  Hesaplanmadı 
*  p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış  bir log-rank 
testind en hesaplanmıştır . 
** Tehlike  oranı < 1 Abirateron asetat  lehine 
  
 
 
 
 
 21  Şekil 5: K aplan Meier grafiğinde Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
genel sağk alım  - nihai analiz 
 
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonde r sonlanım noktaları için 
plasebo kar şısında  abirateron asetat  lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir : 
 PCW G2 k riterlerine göre PSA progresyonun a kadar geçen süre: PSA p rogresyonun a kadar geçen 
medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 ay 
olmuştur (TO = 0,488; %95 GA: [ 0,420; 0,568 ], p < 0,0001) .  PSA p rogresyonuna kadar geçen süre 
abirateron asetat  tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmış tır (TO = 0,488) . PSA yanıtı belgelenmiş  
olan hastaların oranı abirateron asetat  grubunda , plasebo grubuna oranla daha fazla olmuştur  (%24 
karşısında %62, p=0,0001) . Yumuş ak doku hastalığı ölçülebilir ola n hastalarda, abirateron asetat  ile 
anlamlı dü zeyde artmış ta m ve  kısmı yanıt ora nları görülmüştü r. 
 
Kanser ağrısı için opiat kullanımına  kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında , prostat kanseri 
ağrısı için opiat kullanımına  kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 33,4 
ay, plasebo alan hastalar için 23,4 a y olmuştu r;  (TO = 0,721; %95 GA: [ 0,614; 0,846] , p < 0,0001) . 
 Sitotoksik  kemoterapi  başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik  kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen m edyan sür e abirateron asetat  alan hastalar için 25,2 a y, plasebo alan hastalar için 16,8 a y 
olmuştur  (TO = 0,580; % 95 GA: [ 0,487; 0,691] , p < 0,0001) . 
 ECOG performans skorunda  ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans skorunda  ≥ 
22  1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 12,3 ay, plasebo alan 
hastalar için 10,9 a y olmuştur  (TO = 0,821; % 95 GA: [ 0,714; 0,943] , p = 0,0053) . 
 
Aşağıdaki çalışma sonl anım nokt aları abirateron asetat  tedavisi lehine ist atistik sel olarak anlamlı bir 
üstünlük g östermiştir : 
 
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir h astalığa sahip olup tam veya 
kısmi  yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımla nmıştır (hedef lezyon olarak 
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥ 2 cm olması gereklidir ). 
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat  
grubunda % 36, pl asebo grubund a ise %16 olmuştur  (p < 0,0001). 
 Ağrı: Abirateron asetat  tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şidde ti progresyonunu 
anlamlı şekilde  %18’e kadar azaltmıştır  (p = 0,0490) . Progresyona kadar geçen medyan süre 
abirateron asetat grubun da 26,7 ay, plasebo grubund a ise 18,4 a y olmuştu r. 
 FACT-P (Topl am Skor) anketinde kötül eşmeye kadar geçen sü re: Abirateron asetat  tedavisi, plasebo 
ile karşılaştırıldığında,  FACT-P  (Topl am Skor)  anketindeki kötül eşme riskini  anlamlı şekilde 
%22’ye kadar azaltmıştır  (p = 0,0028) . FACT-P (Topl am Skor) anketinde kötül eşmeye kadar 
geçen sür e abirateron asetat  grubunda  12,7 a y, plasebo grubunda  ise 8,3 a y olmu ştur. 
 Çalışma 301 ( daha önce kemoterapi al mış olan  hastalar)  
Çalışma 301 ’e daha önce den dosetaksel kullanmış  olan hastalar dahil edilmiştir . Bu ke moterapide n 
kaynaklanan toksisite te davinin kesilme sine n eden olmuş  olabileceği için, ha staların dos etaksel 
tedavisi sı rasında  hastalık iler lemesi göstermiş olması gerekmemiştir . Hastalar protokole t anımlanan 
radyografik ilerleme ve s emptom atik ya da klinik ilerleme ile bir likte PSA ilerlemesi olunc aya kadar 
(hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre doğrulanmış %25 artış) çalışma t edavilerine d evam 
etmiştir . Daha önced en prostat kanseri için ke tokona zol tedavisi gören hastalar bu çalışma ya 
alınma mıştır . Birincil e tkililik  sonl anım nokt ası genel sağkalım olmuştu r. 
 Çalışma ya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). BYRETU  ile tedavi 
edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i (%3,5 ) siyah 
ırktan, 11’i (%1,4) s arı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğe r ırklardandı. Çalışma ya alınan 
hastaların %11’inin E COG p erformans skoru 2 idi; %70’i için PSA i lerlemesi olsun ya da olm asın, 
hastalık ilerlemesine d air radyografik kanıtlar mevcuttu; %70’i daha önc e bir sitotoksik ke moterapi, 
%30’u ise iki sitotok sik kemoterapi  almıştı.  Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %11’inde 
karaciğer metastazı vardı. 
 552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların 
%42’sinin (797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin (398 hastanın 219’u) 
öldüğü saptandı. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların medyan genel sağkalımda istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış görüldü (bkz. Tablo 6).  
  
 23   
 Tablo 6: Abirateron asetat  veya plasebo ile b irlikte prednizon veya pr ednizolon ve L HRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağk alım  
  Abirateron asetat  
(N=797) Plasebo 
(N=398) 
Birincil  Sağkalım  Analizi   
Ölümle r (%) 333 (%42)  219 (%55)  
Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 GA)  14,8 ( 14,1; 15,4)  10,9 ( 10,2; 12,0)  
p-değeria < 0,0001 
 Tehlike  oranı (%95 GA)  b 0,646 ( 0,543; 0,768)  
Güncel S ağkalım  Analizi   
Ölümle r (%) 501 (%63)  274 (%69)  
 Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 GA)  
 
 
 15,8 ( 14,8; 17)  11,2 ( 10,4; 13,1)  
 Tehlike  oranı (%95 GA)  b 0,740 ( 0,638; 0,859)  
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0-1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha 
öncede n alınmış  kemoterapi rejimler inin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin  tipine 
(yalnızca PSA veya radyografik) göre tabakalaştırılmış  bir lo garitmik -sıralama testind en elde 
edilmişti r. 
b Tehlike oranı t abakalandırılmış o rantısal bir risk mode line g öre hesaplanmıştır .  
Tehlike oranı < 1 abirateron  asetat  lehine 
 
Tedavinin ba şlangıçtaki ilk  birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo ile te davi 
edilip hayatta kalan hastaların oranıyla karşılaştırıldığında, abirateron asetat  ile te davi edilen 
hastaların da ha yüksek sağkalım o ranına sahip ol duğu belirlenmiştir  (bkz. Şekil 6). 
   
 
   
 
   
 
   24  Şekil 6: K aplan Meier grafiğinde Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da ön cesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
genel sağk alım  
 
 
Altgrup sağkalım analizleri abirateron asetat  ile tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi 
(bkz. Şekil 7).  
 
 
 
   
 
    
 
   
 
  
25  Şekil 7: Alt  grupla ra gör e genel sağk alım: tehlike  oranı ve %95’lik güven aralığı 
 
 
AA=  Abirateron asetat ; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA= Güven aralığı; ECOG= doğu koope ratif 
onkoloji grubu (eastern cooperative oncology grup) performans skoru; TO=Tehlike  oranı; NE = 
Hesaplanmadı  
 
Genel sağkalımda  gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanım noktaları abirateron asetat  
lehine idi ve a şağıda gösterildiği şekilde bu farklılıkla r birden fazla test için ayarlandığında 
istatistiks el olarak a nlamlı idi:  
 
Abirateron asetat  alan hastalarda, plasebo alanlara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde daha 
yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden  ≥%50 olarak tanımla nmış)  elde edildi,  abirateron 
asetat  ile %38 ike n, plaseboyla %10, p <  0,0001.  
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 ay 
iken, bu sür e plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi  (TO=0,580;  %95 GA:  [0,462;  0,728] , 
p < 0,0001).  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım 5,6 ay iken, 
bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi (TO=0,673; %95 GA: [0,585; 0,776], p <0,0001).  
 
Ağrı 
Ağrısında haf ifleme o lan hastaların ora nı abirateron asetat  grubunda , plasebo grubun a oranla 
istatistiks el olarak anlamlı dereced e daha fazlaydı (%44’ e karşı %27, p=0,0002) . Bir hastada dört 
hafta arayla yapılan iki ardışık  değerlendirmede 24 saatlik bir sü rede analjezik kull anım skor unda 
herhangi bir artış olmaksızın BPI-SF en kötü a ğrı yoğunluğu skor unda ba şlangıca göre en az %30 
azalma s ağlanması, ağrının hafiflemesi yanıtı olarak tanımla ndı. Ağrı palyasyonu için yalnızca 
başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir başlangıç-sonra sı ağrı skoru 
analiz edildi ( N=512). 
26   
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük 
oranda ağrı artışı görüldü: 6. ayda abirateron asetat  tedavisi alanların %22’sine karşılık plasebo 
alanların %28’i, 12. ayda abirateron asetat  tedavisi alanların %30’una karşılık plasebo alanların 
%38’i ve 18. ayda abirateron asetat  tedavisi alanların %35’ine karşılık plasebo alanların %46’sında 
ağrıda artış vardı. Ağrı artışı boyunca, iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir sürede 
analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI -SF en kötü ağrı yoğunluğu 
skorunda başlangıca göre en az %30 veya daha fazla bir artış ya da iki ardışık değerlendirmede analjezik kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25. persentilde ağrı ilerlemesine ka dar geçen süre abirateron asetat  grubunda 7,4 ay iken, plasebo grubunda 4,7 ay idi. 
 
İskelet sistemiyle ilişkili ola ylar 
6. ayda, 12’nci ayda ve 18’inci ayda abirateron asetat  grubunda  iskelet sistemiyle ilişkili olay 
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında da ha düşüktü (sırasıyla 6. ayda %18’e karşı %28, 
12. a yda %30’a karşı %40 ve  18. a yda %35’e karşı %40). 25. per sentilde  iskelet sistemiyle ilişkili 
ilk ol ayın görülme  süresi abirateron asetat  grubunda  9,9 a y ile, 4,9 ay olan kontrol grubund an iki 
kat daha uzundu. Patolojik kırık, spina l kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi veya kemiğe  
yönelik cer rahi girişim, isk elet sistemiyle ilişkili o lay olarak tanımlandı. 
Pediyatrik popül asyon 
Pediyatrik popül asyonda  prostat kanseri görülmediği için abirateron asetatın pe diyatrik hastalarda 
kullanımı bulunm amaktadır. Abirateron asetat a ait pediatrik popül asyonda klinik  etkililik  ve 
güvenlilik v erisi yoktur  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
5.2.   F armakokinetik özellik ler 
Genel özellikler 
Abirateron asetat uygulamasında n sonra , abirateron farmakokine tiği sağlıklı gönüllül erde, 
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve k anser hastası olmayan karaci ğer veya böbrek 
yetmezliği olan gönüllül erde çalışılmıştır . Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitö rü olan abiraterona dönüşür  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Emilim: 
Abirateron asetat açlık  durumunda  oral yoldan uygulandıkt an sonra , em yüksek abirateron 
konsantrasyonlarına  yaklaşık 2 saatte  ulaşılır. 
 
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınma sı, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına 
alınma sına oranla 10 kata kadar (EAA açısınd an) ve 17 kata kadar (Cmaks açısınd an) daha fazla 
ortalama sist emik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimind eki normal 
farklılıkla r göz önüne  alındığında, abirateron asetatın yemeklerle birlikte alınması oldukç a 
değişken maruziyetler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir. BYRETU  tabletler aç karnına günde 
bir kez tek doz olarak alınmalıdır. BYRETU , yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve 
BYRETU  alındıktan sonra en az bir saat yemek yenmemelidir.  Tabletler bütün ol arak suyla 
yutulm alıdır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Dağılım: 
İnsan plazmasında  14C-abirateronun proteine bağlanma oranı %99,8’dir. Görünür dağılım hacmi 27  yaklaşık 5.630 lit re olup, abirateronun p eriferik dokulara yoğun bir  şekilde  dağıldığını gösterir. 
 
Biyotransformasyon: 
14C-abirateron asetat kapsül formunda ora l yoldan alındıkt an sonra , abirateron asetat, abiraterona 
hidrolize olur ve da ha sonra birincil olarak karaciğerde olm ak üzere sül fasyon, hidroksil asyon ve 
oksida syona uğrar. Dolaşımd aki radyoaktivite nin büyük çoğunluğu (yaklaşık %92) abirateronun 
metabolitler i halinde bulunur . Belirlenebilen 15 metabolitte n iki temel metabolit,  her biri toplam 
radyoaktivite nin yaklaşık %43’ünü t emsil e den abirateron sül fat ve N-oksit  abirateron sül fattır. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı gönüllül erden elde edilen verilere göre, plazmadaki abirateronun yarılanma süresi yaklaşık 
15 saattir . 1.000 mg  14C-abirateron asetatın oral yoldan alınma sından sonra radyoaktif doz un 
yaklaşık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda belirlenmiştir.  Feçeste b ulunan ana bileşikler 
değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık %55 ve 
%22’si). 
 
Hastalardaki karek teristik özellik ler 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Abirateron asetatın farmakokine tiği hafif ya da orta şidde tte karaci ğer yetmezliği olan hastalar 
(sırasıyla Child-Pugh Sınıf A ve  B) ile sağlıklı kontr ollerde çalışılmıştır . 1.000 m g’lık te k bir oral 
doz sonra sı abiraterona sistemik maruziyet, hafi f  v e  o rta şidde tte k araciğer yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla %11 ve %260 oranında  artmıştır . Abirateronun ortalama yarılanma ömrü hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şidde tte karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ortalama 19 s aate uzamaktadır. 
 
Bir başka çalışma da, abirateronun farmakokinetiği daha önced en ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonks iyonu olan 8 sağlıklı birey üzerinde 
incelenmişti r.  Abirateronenin sist emik etkisi  ( EAA),  yaklaşık  %600 o ranında artış göstermiş  ve 
serbest ilacın  etkisi şiddetli karaciğer bo zukluğ u olanlarda normal karaciğer  fonks iyonu olanlara 
göre %80 oranında artmıştır . 
 
Daha önced en haf if karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . BYRETU  
kullanımı faydanın ol ası riskten açıkça ağır bastığı, or ta şidde tte karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda dikka tle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4) . BYRETU  ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve  4.4). 
 
BYRETU  tedavisi sırasında  hepatotoksisite  gelişen hastalarda, tedavinin  durdurulması ve doz 
ayarlaması gerek ebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Stabil bir h emodi yaliz programında ol an son dönem böbre k yetmezliği olan hastalar ile böbr ek 
fonks iyonları nor mal olan eşlenmiş kont rol ha stalarında abirateron asetatın farmakokine tiği 
karşılaştırılmıştır .  Diyaliz programında ol an son döne m böbre k yetmezliğ i olan hastalarda 1.000 
mg’lık tek bir oral doz sonra sı abiraterona sistemik maruziyette artış olmamıştır. A ğır böbre k 
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda BYRETU uygulanması sırasında doz u 28  azaltmaya gerek yoktur (bkz. Bölüm  4.2). Ancak pr ostat kanseri ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili klinik  deneyim bulunm amaktadır. Bu tür hastalarda di kkatli olunm ası tavsiye edilir. 
 
5.3.   K linik öncesi g üvenlilik verileri 
Tüm  hayvan toksisite çalışma larında, dolaşımd aki testesteron düzeyleri anlamlı derec elerde 
azalmıştır . Buna ba ğlı olarak üreme o rganlarıyla adrenal, hipof iz ve meme b ezlerinin ağırlıklarında 
azalma ile mo rfolojik  ve/veya histop atolojik  değişiklik ler gözlenmiştir . Tüm d eğişiklikle r 
tamamen ya da kısm en geri döndürülebilir nite likteydi. Ü reme organları ve androjene duyarlı 
organlardaki değişiklikl er abirateronun farmakolojis iyle uyumludur . Tedaviyle ilişkili tüm  
hormona l değişiklikle r eski haline dönmüştür  veya 4 haftalık bir topar lanma döne mi sonunda  geri 
düzeldiği gösterilmiştir . 
 
Erkek ve  dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışma larında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış,  fakat 
abirateron asetat kesildikte n sonr a 4 ila 16  haftada fertilite ta m olarak eski haline dönmüştür . 
 
Sıçanlarda yapılan bir  gelişim toksis itesi çalışma sında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığında 
ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir . Abirateron asetat teratojenik olmasa da, dış 
genital organlarda etkiler görülmüştü r. 
 
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışma larında, tüm etkiler abirateronun  
farmakolojik a ktivit esine bağlı olmuştu r. 
 
Tüm h ayvan toksikoloji çalışma larında görülen üreme o rganlarındaki değişiklikle r dışında , klasik 
güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlayan doz toksisit esi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
çalışma larından elde edilen klinik  dışı veriler ins anlar için özel bir tehlikeyi göstermemiştir . 
Transjenik farelerde (Tg.rasH2)   yapılan 6 a ylık bir çalışma da abirateron asetat karsinojenik 
bulunm amıştır . Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir kar sinoj enisite çalışma sında, abirateron asetat 
testislerde int erstisyel hücre neoplazmalarının insid ansını arttırmıştı r. Bu bulgu abirateronun  
farmakolojik etkisine  bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir . Abirateron asetat dişi 
sıçanlarda karsinoj enik değildir. 
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Abirateron etkin m addesi, akuatik or tam (özellikle  balıklar ) için çev resel bir risk oluşturur.  
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.   Yar dımcı madde lerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz  monohidra t (sığır sütünden elde edilir.)  
Povidon ( K30)  
Sodyum lauril sül fat 
Kroskar melloz sodyum 
Kolloid al silikon dioksit  
Magnezyum st earat  
 
 29  6.2.   G eçimsizlikler 
Bilinen her hangi bir geçi msizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3.   Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4.   S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
6.5.   A mbalajın niteliği ve  içeriği  
BYRETU , 120 tablet içerecek şekilde Alu -  Alu folyo blister ile  sunulm aktadır.  
 
6.6.   B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Etki mekanizmasına d ayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte ol an fetüse zarar verebilir, bu yüzden gebe 
olan ya da gebe olma ol asılığı buluna n kadınlar BYRETU  ile ko runmasız temas etmemeli; örneğin 
eldiven kull anmalıdır (bkz. Bölüm 4.6) . 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilme lidir. Bu tıbbi ür ün 
akuatik or tam için bir  risk oluştura bilir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
7.   RUH SAT SAHİ Bİ 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56 
e-mail:   info@onkokocsel.com  
 
8.   RUH SAT NUM ARAS I 
 
2022/606 
 
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.10.2022 
 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 