KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLAGYL 500 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablette 500 mg metronidazol bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol 37.50 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Endikasyonlar metronidazolun antiparazitik ve antibakteriyel aktivitesi ile farmakokinetik
özellikleri gözönüne alınarak konulur. Hem metronidazol ile yapılmış klinik çalışmalar hem
de bu ilacın halen varolan antienfektifler arasındaki yeri hesaba katılmıştır.
Duyarlı olduğu belirtilmiş mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyonlarda endikedir:
- Amebiyazis
- Genitoüriner trikomoniyazis
- Non-spesifik vajinit
- Giardiyazis
- Duyarlı anaerobik organizmalarla oluşan medikal-cerrahi enfeksiyonların tedavisi
- Duyarlı anaerobik mikroorganizmalarla temas riski yüksek ameliyatlar sırasında
oluşabilecek enfeksiyonların önlenmesi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Amebiyazis:
Yetişkinler: günde 1.5 g, 3 doza bölünerek kullanılır.
Çocuklar: 30-40 mg/kg/gün, üç doza bölünerek kullanılır. Günde 2400 mg’ın üstüne
çıkılmamalıdır.
Hepatik amebiyaziste, abse safhasında, metronidazol tedavisi abse drenajı ile birlikte
yapılmalıdır.
Tedavi ardarda 7 gün süreyle yapılmalıdır.
Trikomoniyazis:
Kadınlarda (Trikomonal üretrit ve vajinit): 2 gramlık tek doz (4 tablet)
Partnerde Trichomonas vaginalis enfeksiyonu belirtileri olmasa ve laboratuvar testleri pozitif
sonuç vermese dahi, eşiyle birlikte tedavi yapılması şarttır.Giardiyazis:
Yetişkinler: günde 750 mg ila 1 g, ardarda 5 gün
10 ila 15 yaş arası çocuklar: 500 mg/gün
Non-spesifik vajinit:
500 mg günde 2 kez, 7 gün süreyle
Anaerobik organizmalarla oluşan enfeksiyonların tedavisi:
(ilk seçenek veya devam tedavisi olarak)
Yetişkinler: 1-1.5 g/gün
Çocuklar: 20-30 mg/kg/gün
Cerrahi kemoprofilaksisi:
Literatürlerde yayınlanmış çalışmalar cerrahi profilaksisi için ideal protokolün belirlenmesine
imkan vermemektedir.
Metronidazol, Enterobakterlere karşı etkili bir ilaçla kombine olarak kullanılmalıdır.
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yaklaşık 48 saat önce uygulanmaya başlandığında yeterli etki
sağlar.
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir.
Kemoprofilaksinin amacı, ameliyat sırasında gastrointestinal sisteme bakteri inokülasyonunun
engellenmesi olduğu için post-operatif dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin (en
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur.
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz: Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar için FLAGYL’in süspansiyon formu tercih edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İmidazole türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlara
verilmemelidir.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- FLAGY’in tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir (bakınız
bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testleri yapılmalı;
özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.
- Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
- Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
- Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde
advers reaksiyonlar izlenmelidir.
- Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük doz
üçte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.
- Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendirilmelidir.
- Aerobik ve fakültatif anaerop baketilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
- Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonra gonokokal bir enfeksiyonun kalma
ihtimali vardır.
- Böbrek yetmezliği durumunda metronidazolun eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.
- Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol
hemodiyalizden hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.
- İntermitan periotneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
- Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
- Metronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.
- Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu
etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insanlarda bu türden bir
etkisi yoktur.
- İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız bölüm
5.3) FLAGYL’in olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir.
- FLAGYL tablet sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Önerilmeyen kombinasyonlar:
- Metronidazol-disulfiram: Disulfiram ile kombine kullanımı deliryum ve zihin
bulanıklıklarına yol açabilir.
- Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar:
o Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
o Lityum: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan
hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
o Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
o Fenitoin-fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde
azalma görülebilir.
o 5-fluorourasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5-fluorourasilin atılımı azalır ve
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
o Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını artıracağından ciddi busulfan
toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak
ölçüm yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz
ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
İlk trimesterde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli
ve düşük doz rejimi önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bakınız bölüm 5.3
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir:Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile <1/100; seyrek
≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresif ruh hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.
Aseptik menenjit
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, bulantı, kusma, epigastrik ağrı ve diyare
gibi gastro-intestinal bozukluklar
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, kolestatik hepatit, ilacın kesilmesiyle geri
dönüşümlü olan sarılık ve panreatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)
Bilinmiyor: Eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji, artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon şeklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler ATC kodu: J08B0
Etki mekanizması
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH’da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
İndirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo çalışmalarda, metronidazolün nötrofil
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti-inflamatuvar
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu
Anaerop bakteriler:
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis,
B. bivius (Prevotella bivia), B. disiens (Prevotella disiens), B. distasonis,
B. gingivalis, (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Prevotella intermedia),
B. melaninogenicus (Prevotella meloninogenica), B. oralis (Prevotella oralis),
B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. asaccharolyticus (Porphyromonas
asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium ve Veillonella.
Mobiluncus’un bazı türleri (motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından
in vitro inhibe edilir, diğer türleri dirençli kabul edilir.
İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C. difficile,
C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces,
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulosum ise dirençli olarak
bilinmektedir.
Diğer mikroorganizmalar:
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter fetus’a etkilidir. Gardnerella vaginalis
(Haemophilus vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.
Direnç
Trichomonas vaginalis’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve diğer anaerop bakteriler de direnç
kazanabilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz
aktivitesinden kaynaklanabilir.5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Metronidazole oral uygulamadan sonra hızla emilir. En az %80’i bir saat içinde emilmektedir.
Oral uygulamalar sonucu zirve değerleri, eş dozlarda intravenöz uygulamayla elde edilen
değerlerin aynısıdır. Oral biyoyararlanımı %100’dür. Yemekle birlikte kullanımdan
etkilenmez.
Dağılım:
- 500 mg tek dozdan yaklaşık 1 saat sonra zirve serum konsantrasyonu ortalama 10
mikrogram/ml’dir
- Plazma yarılanma ömrü 8 ila 10 saattir.
- Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksek değildir: %20’den az
- Dağılım hacmi geniştir, yaklaşık 40 I (yani 0.65I/kg)
- Serum seviyesine yaklaşık dozlarda, hızla, akciğerler, böbrekler, karaciğer, deri safra,
BOS, tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgıya geçer.
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.
- “Alkol” metaboliti, primer metabolittir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazolun etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.
- “Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolun %5’i kadar bakterisit
etkisi vardır.
Eliminasyon:
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40-70’i) ve bu
nedenle idrar kırmızı–kahverengi bir renk alabilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doz doğrusallığı bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin
açık bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, FLAGYL’in tedavide uzun süreli kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat
Mısır nişastası
Sorbitol
PovidonMagnezyum stearat
Saf su
Kaplama: Hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 20000, alkol*, titanyum dioksit,
metiletil keton, hidroksipropil selüloz
*Bitmiş üründe bulunmaz.
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/Al blisterde 20 film tablet.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Aventis Pharma S.A./Fransa lisansı ile
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5
Levent, 34394 İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
220/82
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.09.2009
Ruhsat yenileme tarihi:15.09.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ