1/9  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NATGEL 120 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Nateglinid……………………………………………….120 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi ştir) ……283 mg 
Kroskarmelloz sodyum…………………………………...36.8 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet. 
Sar ı renkli, oblong şeklinde film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NATGEL (nateglinid) hiperglisemisi diyet ve  egzersizle yeterince kontrol edilemeyen ve 
diğer antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi görmemi ş tip 2 diyabet hastalar ında kan 
glukoz düzeyini azaltmak amac ıyla kullan ılır. 
 
NATGEL, metformin ile kom bine olarak da kullan ılabilir. Hiperglisemisi metformin ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastalar ın tedavisine NATGEL eklenebilir; ancak metforminin 
yerine verilmesi önerilmez. 
 
Diğer insülin salg ılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince kontrol edilememi ş hastalarda 
NATGEL tedavisine geçilmesi ve/veya bu hastalar ın tedavisine NATGEL eklenmesi 
önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
 
Monoterapi  
Genellikle kullan ılan doz, yemeklerden önce 120 mg d ır. 
İlac ın dozu, glukozile hemoglobin (HbA 1c) ölçüm sonuçlar ına göre ayarlanmal ıdır. 
Yemek zaman ındaki, NATGEL ' ın başlıca terapötik etkisi HbA 1c düzeylerine katk ıda 
bulunan kan şekeri yükselmesini azaltmak NATGEL oldu ğundan bu ilaca al ınan terapötik 
cevap, yemekten sonraki 1-2 saat içerisinde yap ılacak ölçümlerle de izlenebilir. 
Klinik çal ışmalar s ıras ında NATGEL, genellikle kahvalt ı, öğle veya ak şam yemeğinden önce 
olmak üzere, yemeklerden önce kullan ılmıştır. 
 
Kombinasyon tedavisi  
NATGEL monoterapisi görmekte olmas ına rağmen ilave tedaviye ihtiyac ı olan hastalarda, 
idame dozuna ilave olarak metformin kullan ılabilir. 
 2/9  Metformin monoterapisi s ıras ında ilave tedaviye ihtiyaç duyan hastalarda kullan ılan 
NATGEL dozu, genellikle yemeklerden önce 120 mg d ır. 
 
Uygulama şekli: 
NATGEL, yemeklerden önce al ınmal ıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce al ınır 
ama yemekten önceki yar ım saat içerisinde al ınmas ı da mümkündür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekli 
değildir. Diyaliz hastalar ında nateglinidin C maks değerinde %49’luk bir azalma olmakla 
birlikte, orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 15-50  ml/dk) olan diyabetik 
hastalarda sistemik yararlan ım ve yar ılanma ömrü, hemodiyali z gerektiren böbrek 
hastalar ında sağlıklı gönüllüler ile benzer bulunmu ştur. Bu popülasyonda güvenlilik tehlikeye 
girmemekle birlikte, dü şük C maks değeri göz önünde bulunduruldu ğunda doz ayarlamas ı 
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herh angi bir doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar çal ışılmam ış olduğundan 
nateglinid bu grupta kont rendikedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
NATGEL' ın 18 yaşın alt ındaki hastalarda kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır ve bu 
nedenle bu ya ş grubunda kullan ımı önerilmemektedir (bkz.bölüm 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
75 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim s ınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Diğer: 
Güçten dü şen ya da beslenme yetersizli ği olan hastalarda ba şlang ıç ve idame dozaj ının 
konservatif olmas ı ve hipoglisemik reaksiyonlar ı önlemek için dikka tli titre edilmesi 
gereklidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
NATGEL, a şağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
 
- Etkin madde ya da yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlar, 
- Tip 1 diabetes mellitusta (C-peptid negatif), 
- Koman ın eşlik ettiği veya etmedi ği diyabetik ketoasidoz, 
- Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu. 
- Gebeler ve bebe ğini emziren annele r (bkz: Bölüm 4.6). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Diğer insülin salg ılatıcılar gibi NATGEL da hipoglisemi yapabilir. 
 
Diyet ve egzersiz tedavisi alt ında olan tip 2 diyabet hastalar ında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi geli şebildiği gözlemlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8.). Beslenme 
yetersizliği olan hastalar, ileri ya ştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezli ği ya da 
ciddi böbrek yetmezli ği olanlar, bu tedavilerin glukoz dü şürücü etkilerine kar şı daha 
duyarl ıdır. Zorlu fiziksel egzersiz veya alkol al ınmas ı, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi 3/9  riskini art ırabilmektedir. 
 
Başlang ıç HbA1c de ğeri terapötik düzeylere yak ın olan hastalarda (HbA1c <%7.5) 
hipoglisemi semptomlar ı (kan glukoz düzeyleri ile do ğrulanmam ıştır) gözlenmi ştir. 
 
Monoterapi ile kar şılaştırıldığında metforminle kombinasyon artm ış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmi ştir. 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geli ştiğinin farkedilmesi zor olabilir. 
 
Herhangi bir oral hipoglisemik il aç ile stabilize olan bir hasta ate ş, travma, enfeksiyon 
veya cerrahi giri şim gibi bir strese maruz kald ığında glisemik kontrolde kay ıp yaşanabilir. 
Bu gibi zamanlarda oral hipoglisemik tedavinin durdurulmas ı ve bu tedavinin geçici 
olarak insülin ile de ğiştirilmesi gerekebilir. 
 
Tabletler, laktoz monohidra t içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekmektedir. 
 
NATGEL’ ın her bir tableti 36,8 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Nateglinid, orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çal ışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Dolay ısıyla bu hasta gruplar ında kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Bir dizi t ıbbi ürün glukoz metabolizmas ını etkilemektedir ve bu nedenle olas ı etkileşimler 
hekim taraf ından göz önünde bulundurulmal ıdır: 
 
Nateglinidin hipoglisemik et kisini güçlendirebilecek ajanlar: anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörleri (ADE), steroid yap ıda olmayan anti-enflamatuvar aj anlar, salisilatlar, monoamin 
oksidaz inhibitörleri, selektif olmayan beta-a drenerjik bloker ajanlar ve anabolik hormonlar 
(örn. metandrostenolon). 
 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar: diüretikler, kortikosteroidler, beta2- 
agonistleri, somatropin, somatostatin analoglar ı (örn. lanreotid, okt reotid), rifampin, 
fenitoin ve Sar ı kantaron (St. John’s wort). 
 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini  güçlendiren veya azaltan bu t ıbbi ürünler nateglinid 
kullanmakta olan hastalarda uyguland ığında ya da kesildi ğinde, hastalar glisemik kontroldeki 
olas ı bir değişiklik bak ımından izlenmelidir. 
 
İn vitro ve in vivo deneylerden elde edilmi ş veriler, nateglinidin a ğırlıklı olarak CYP2C9 
taraf ından metabolize oldu ğunu, CYP3A4’ün ise daha dü şük bir ölçüde sürece dahil 
olduğunu göstermektedir. 
 
CYP2C9 inhibitörü olan sülfinpirazon ile yürütülen bir etkile şim çal ışmas ında sağlıklı 
gönüllülerde nateglinidin EAA de ğerinde orta dereceli bir art ış gözlenmi ş (~%28), C maks ve 
eliminasyon yar ılanma ömürlerinde ise bir de ğişiklik olmam ıştır. Nateglinid CYP2C9 
inhibitörleriyle birlikte kullan ıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olas ı bir 4/9  hipoglisemi riski olas ılık d ışı bırak ılamamaktad ır. 
 
Nateglinid, CYP2C9’un di ğer güçlü inhibitörleri (örn., flukonazol, gemf ıbrozil veya 
sülfinpirazon) ile birlikte ya da CYP2C9’u zay ıf metabolize etti ği bilinen hastalarda 
uygulan ırken özellikle dikkat ed ilmesi önerilmektedir. 
 
İn vivo koşullarda bir 3A4 inhibitörü ile etkile şim çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. 
 
İn vivo koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4  ile metabolize olan t ıbbi ürünlerin farmakokineti ği 
üzerinde nateglinidin klinik bak ımdan önem arz eden bir etkisi bulunmamaktad ır. 
Varfarin (bir CYP3A4 ve CYP2C9 substrat ı), diklofenak (bir CYP2C9 substrat ı) ve 
digoksinin farmakokineti ği, eşzamanl ı nateglinid uygulamas ından etkilenmemi ştir. Bunun 
tersi durumda da söz konusu bu t ıbbi ürünlerin, nateglinidin farmakokineti ği üzerinde bir 
etkisi olmam ıştır. Dolay ısıyla, NATGEL ile bir arada uygulam ada digoksin, varfarin veya 
CYP2C9 ya da CYP3A4 substratlar ı olan diğer ilaçlar için dozaj ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Benzer şekilde, NATGEL’in metformin veya glibenklamid gibi di ğer antidiyabetik ajanlarla 
klinik olarak anlaml ı herhangi bir farmakokinetik etkile şimi olmam ıştır. 
 
Nateglinid, in vitro çal ışmalarda protein displasman ı aç ısından düşük bir potansiyel 
göstermiştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda geli şimsel toksisite gösterilmi ştir. (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kad ınlarda deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle NATGEL' ın gebe kad ınlardaki ilaç 
emniyeti de ğerlendirilememi ştir. Diğer oral antidiyabetik ilaçl ar gibi NATGEL de, gebelik 
sıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemindeki s ıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmi ştir. İnsanlarda 
nateglinidin a nne sütü ile at ılıp at ılmad ığı bilinmemekle birlikte, anne sütüyle beslenen 
bebeklerde hipoglisemi geli şme potansiyeli bulunmaktad ır ve bu nedenle emziren anneler 
nateglinid kullanmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar 
için özel bir tehlikenin söz konusu olmad ığını göstermiştir (bkz Bölüm 5.3). 5/9  4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
NATGEL’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde ki etkisi üzerine çal ışılmam ıştır. 
Hastalara, araç veya makine kullan ırken hipoglisemi geli şmemesi için gerekli önlemleri 
almalar ı önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi uyar ı belirtilerinin yeterince veya hiç 
fark ında olmayan ya da s ıkça hipoglisemi vakalar ı yaşayan hastalar için önemlidir. Bu tarz 
sorunlar ı olan hastalarda araç kullan ımının uygunlu ğu değerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Nateglinid ve di ğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayan ılarak, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler görülmü ştür. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Hipoglisemi  
Diğer anti-diyabetik ajanlarda oldu ğu gibi, nateglinidin uygulanmas ından sonra hipoglisemiyi 
akla getiren semptomlar gözlenmi ştir. Bu semptomlar terleme, titreme, sersemlik hali, 
iştah art ışı, çarp ıntı, bulant ı, yorgunluk ve güçsüzlü ğü içermiştir. Bu semptomlar genellikle 
hafif şiddette olmu ş ve gerekti ğinde karbonhidrat al ınarak kolayl ıkla kontrol alt ına 
alınabilmiştir. Tamamlanan klinik çal ışmalarda hipoglisemi semptomlar ı nateglinid 
monoterapisi ile %10.4 , nateglinid + metformin kombinasyonu ile %14.5, tek ba şına 
metformin ile %6.9, tek ba şına glibenklamid ile %19.8 ve plasebo ile %4.1 oran ında 
bildirilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı ve ürtiker gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipoglisemiyi akla getiren semptomlar. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, ishal, haz ıms ızlık, mide bulant ısı.  
Yayg ın olmayan: Kusma. 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselmeler. 
 
Diğer istenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalarda gözlenen di ğer istenmeyen etkiler, NATGEL ile tedavi edilen ve 
plasebo uygulanan hastalarda  benzer insidansta olmu ştur. 
Pazarlama sonras ı veriler çok seyrek erit ema multiforme vakalar ı göstermiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildir meleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 6/9  4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Bir klinik çal ışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama 
kadar yükselen dozlarda nateglinid kullanm ışlar ve bu dozu iyi tolere etmi şlerdir. 
Klinik çal ışmalarda, nateglinid doz a şımıyla hiç kar şılaşılmam ıştır. Ancak olas ı bir doz 
aşımı, abart ılı bir glukoz dü şürücü etki olu şmas ı ve bununla birlikte hipoglisemi 
semptomlar ının gelişmesiyle sonuçlanabilir. 
 
Tedavi  
Bilinç kayb ının veya nörolojik bulgular ın eşlik etmedi ği hipoglisemi semptomlar ı, oral 
glukoz kullan ılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli de ğişiklikler 
yap ılarak tedavi edilmelidir. Koma, kriz veya di ğer nörolojik semptomlarla birlikte geli şen 
şiddetli hipoglisemi reaksiyonlar ı, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. 
Nateglinidin, plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yüksektir, bu nedenle, ilac ın kandan 
uzaklaştırılmas ı için diyaliz etkili bir yöntem de ğildir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini dü şüren diğer ilaçlar, insülinler hariç 
ATC kodu: A10BX03 
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bak ımdan diğer antidiyabetiklerden farkl ı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Nateglinid h ızlı ve k ısa etkili oral bir insülin salg ılatıcısıdır. 
Etkisi, pankreas adac ıklar ında fonksiyon gösteren beta hücrelere ba ğlıdır. 
 
Erken faz insülin salg ılanmas ı, normal glisemik kontrolün devam ettirilmesini  sa ğlayan bir 
mekanizmad ır. Nateglinid, yemekten önce al ındığında, tip 2 diyabet hastalar ında ortadan 
kalkm ış olan, erken veya ilk faz insülin salg ılanmas ını yeniden sa ğlar, bu da ö ğün sonras ı 
glukoz ve HbA 1c’de azalma ile sonuçlan ır. 
 
Nateglinid, beta hücresi membran ındaki ATP’ye ba ğıml ı potasyum kanallar ını onu diğer 
sülfonilüre reseptörü ligantlar ından ay ırt eden özelliklerle kapat ır. Bu durum beta hücresinde 
depolarizasyona neden olur  ve kalsiyum kanallar ında bir aç ılma meydana gelir. Bunun 
sonucunda ortaya ç ıkan içe kalsiyum ak ışı insülin salg ılanmas ını art ırır. Elektrofizyolojik 
çal ışmalar, nateglinidin  kardiyovasküler K+ ATP kanallar ı ile karşılaştırıldığında pankreatik 
beta hücresine 45-300 kat daha yüksek seçicili ğinin bulundu ğunu göstermektedir. 
 
Tip 2 diyabet hastalar ında öğüne insülinotropik yan ıt, nateglinidin or al dozundan sonraki 
ilk 15 dakika içinde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu durum, tüm ö ğün periyodu süresince kanda 
glukoz dü şürme etkisine yol açmaktad ır. İnsülin düzeyleri 3-4 s aat içerisinde bazal de ğerlere 
dönerek ö ğün sonras ı hiperinsülinemiyi azaltmaktad ır. 
 
Pankreas beta-hücrelerinden nateglinid etkisiyle gerçekle şen insülin salg ılanmas ı, kan 
glukoz düzeylerine duyarl ıdır; yani kan glukoz düzeyleri dü ştükçe salg ılanan insülin miktar ı 
da azalmaktad ır. Bunun aksine, yiyecek ya da glukoz infüzyonu ile bir arada uygulanmas ı 
insülin salg ılanmas ında art ış ile sonuçlanmaktad ır. 
 
Temelde açl ık plazma glukozunu etkileyen metformin ile kombine kullan ıldığında 
nateglinidin HbA1c üzerindeki etkisi, iki ajan ın tek başlar ına uygulanmas ına k ıyasla aditiftir.7/9  Monoterapide nateglinidin etkilili ği, metformine göre daha dü şük bulunmu ştur. ( HbA 1c 
değerindeki azalma (%) günde üç kez metformin 500 mg m onoterapisi ile–1.23 [%95 GA: 
–1.48; –0.99]; günde üç kez  nateglinide 120 mg  monoterapisi ile: –0.90 [%95 GA: – 1.14; –
0.66]). 
 
Metformin ile kombinasyonda nateglinidin etkilili ği, üstünlük tasar ımı kullan ılarak, 262 
hastan ın yer ald ığı 6 ayl ık, randomize, çift kör bir çal ışmada metformine ek gliklazid 
kombinasyonuyla ile kar şılaştırılmıştır. HbA1c de ğerinde başlang ıçtaki değerden azalma 
metformine ek nateglinid grubunda – %0.41i ken metformine ek gliklazid grubunda –%0.57 
bulunmuştur (fark: %0.17, [%95 GA  – 0.03, 0.36]). Her iki tedavi de iyi tolere edilmi ştir . 
 
Nateglinid ile bir sonuç çal ışmas ı gerçekleştirilmemiştir; bu nedenle uzun vadede glisemik 
kontroldeki düzelme ile ili şkili faydalar gösterilmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler:  
Emilim: 
NATGEL tabletlerinin yemekten önce al ınmas ını takiben nateglinid, h ızla emilerek genellikle 
1 saatten daha k ısa bir süre içerisinde ortala ma pik ilaç konsantrasyonuna ula şmaktad ır. 
Nateglinid oral çözeltiden, h ızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) emilmektedir. Mutlak oral 
biyoyararlan ım oran ının %72 oldu ğu hesaplanm ıştır. Bir hafta süreyle üç ö ğünden önce 60 
ila 240 mg doz aral ığında NATGEL verilen tip 2 diyabet hastalar ında nateglinid, gerek EAA 
gerekse C maks için doğrusal farmakokinetik göstermi ştir, ve t maks değeri dozdan ba ğıms ız 
olmuştur. 
 
Dağılım: 
Nateglinidin, intravenöz veriler göz  önünde tutularak hesaplanan, kararl ı düzeylerindeki 
dağılım hacminin, yakla şık 10 litre oldu ğu bulunmu ştur. In vitro çal ışmalar nateglinidin, 
başta albümin ve daha az olarak alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere serum proteinlerine 
yüksek oranda (%97-99) ba ğland ığını göstermi ştir. Serum proteinine ba ğlanman ın 
derecesi, test aral ığı 0.1-10 mikrogram NATGEL/ml olan ilaç konsantrasyonundan 
bağıms ızdır. 
 
Biyotransformasyon: 
Nateglinide büyük oranda metabolize edilmektedir. İnsanlarda bulunan ana metabolitler, 
izopropil yan zincirinin metin karbon ya da metil gruplar ının biri üzerinde  hidroksilasyonu 
sonucu ortaya ç ıkmaktad ır; ana metabolitlerin aktivitesi nateglinidden s ıras ıyla 5-6 ve 3 kat 
daha zay ıftır. Tan ımlanan minör metabolitler nateglinid in bir diol, bir izopropen ve açil 
glukuronidi / glukuronidleri dir. Sadece izopropen minör meta boliti aktiviteye sahiptir ki bu 
aktivite neredeyse nateglinid inki kadar güçlüdür. Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden 
elde edilen veriler, nateglinid in büyük oranda CYP2C9 taraf ından metabolize oldu ğunu, 
CYP3A4’ün ise daha dü şük bir düzeyde sürece dahil oldu ğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan h ızla ve tamamen at ılmaktad ır. [14C] nateglinidin büyük 
bölümü idrarla (%83'ü), bir di ğer %10'luk bölümü d ışkıyla vücuttan at ılır. Uygulanan 
[14C] nateglinidin yakla şık %75’i dozdan sonraki alt ı saat içinde idrarda tespit edilmektedir. 
Uygulanan dozun yakla şık %6-16’s ı idrara de ğişmemiş ilaç olarak at ılm ıştır. Gönüllülerin ve 
tip 2 diyabet hastalar ının kat ıldığı bütün çal ışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonlar ı 
hızla azalm ış ve eliminasyon yar ı-ömrü ortalama 1.5 saat olmu ştur. K ısa eliminasyon yar ı- 8/9  ömrüne uygun olarak, günde 3 defa 240 miligrama kadar ç ıkan dozlar kullan ıldığında 
nateglinid birikmemektedir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
1 hafta boyunca her yemekten önce 120-240 mg aras ında NATGEL kullanan tip 2 
diyabet vakalar ındaki nateglinid farmakokineti ğinin, hem EAA hem C max değerleri 
bak ımından lineer karakter ta şıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmas ı için 
geçen sürenin (t max), doza ba ğlı olarak de ğişmediği görülmü ştür. 
 
Besinlerin etkisi: 
Yemeklerden sonra verilmesi, nate glinidin emilme derecesini (EAA de ğerini) etkilemez. 
Ancak C max değerinde azalma ve doruk plazma konsan trasyon süresi ile karakterize 
emilim h ızında gecikme meydana gelir, t max değeri uzar. Bu nedenle NATGEL ' ın 
yemekten önce al ınmas ı önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten ön ceki 1 dakika içerisinde 
alınır ama yemekten önceki 30 dakika içerisinde de al ınabilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlılarda: 
Yaş, nateglinidin farmakokineti ğini etkilememi ştir.  
 
Karaciğer bozuklu ğu: 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu görülen diyabetli olmayan gönüllülerde 
nateglinidin sistemik yararlan ımı ve yar ılanma ömrü, sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla klinik 
olarak belirgin bir derecede fark göstermemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31-50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin klirensi 15-30 
ml/dak) böbrek yetmezli ği (diyaliz yapt ırmayan) görülen diyabetli hastalarda nateglinidin 
sistemik yararlan ımı ve yar ılanma ömrü sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla klinik olarak anlaml ı 
bir derecede fark göstermemi ştir. Diyalize ba ğıml ı diyabet hastalar ında nateglinidin C maks 
değerinde %49 azalma olmu ştur.  Diyalize ba ğımlı diyabetli hastalarda sistemik yararlan ım 
ve yar ılanma ömrü sa ğlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu popülasyonda 
bozulmuş olmasa da, dü şük C maks ışığında doz ayarlamas ı gerekli olabilir. 
 
Cinsiyet: 
Kad ın ve erkekler aras ında nateglinidin farmakokinetik özellikleri aç ısından klinik olarak 
anlaml ı herhangi bir fark gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik d ışı veriler; güvenlilik fa rmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve fertilite ve post-natal geli şime toksisiteden olu şan standart 
çal ışmalara dayan ılarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. Nateglinidin 
sıçanlarda teratojenik olmad ığı belirlenmi ştir. Tavşanlarda embriyonik geli şme olumsuz 
etkilenmi ştir. 300 ve 500 mg/kg (nat eglinidin, günde üç kez ö ğünlerden önce al ınan 180 mg 
şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yakla şık 24 ve 
28 kat ı) dozlar ında safra kesesi agenezisi veya  küçük safra kesesi insidans ı artarken ayn ı etki 
150 mg/kg dozunda (nateglinidin, günde üç kez ö ğünlerden önce al ınan 180 mg şeklindeki 
maksimum önerilen dozu ile insandaki tera pötik maruziyetin yakla şık 17 kat ı) görülmemi ştir. 
 
 
 9/9  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi ştir) 
Mikrokristalin selüloz Povidon K 30 Kroskarmelloz sodyum Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat 
 
Opadry 04F220006 Sar ı içeriği: 
Hipromelloz Titanyum Dioksit Sar ı Demir Oksit 
Polietilen Glikol Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj, PVC/PE/PVDC - Alu blister ambalajdad ır. NATGEL 120 mg'l ık tabletler 
halinde  84 tabletlik  blister ambalajlarda takdim edilmi ştir. 
Sekonder ambalaj karton kutuda takdim edilmi ştir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/370 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 