  1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 PİLOSED %1  oftalmik çözelti 
Steril 
  
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİF BİLEŞİ M  
 
Etkin madde:  
Her 1 mL’sinde 10 mg pilokarpin hidroklorür içermektedir.   
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür         0,1 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
  3. FARMASÖT İK FORM  
 
Steril göz damlası   
Renksiz, berrak çözelti  
  
4. KLİNİ K ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Direk t etkili bir miyotik olan pilokarpin aşağıdaki endikasyonlarda kullanılır:  
- Basit kronik glokom,  
- Tek başına akut (kapalı açılı) glokom veya cerrahi tedavi öncesinde diğer ajanlar ile birlikte 
intraoküler basıncı n azaltılmasında,  
- Miyozis -sikloplejik veya midriyatik göz damlalarının etkisini yok etmek için  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde hekim tarafından başka türlü önerilmedi ise;  
- Açık açılı glokomda dozaj her 6 saatte bir 1 v eya 2 damladır. Kullanım sıklığı hastalığın 
ciddiyeti ve bu tedaviye alınan yanıta göre belirlenir. 
- Kapalı açılı glokom akut atakları için yapılacak cerrahi girişim öncesinde, dozaj miyozis 
elde edilene kadar her 5 dakikada bir 1 damladır.  
- Midriyatiklerin etkilerini zayıflatmak için, bu etkiler geçinceye kadar her 5 dakikada bir 1 
damladır .  
 
Uygulama şekli:  PİLOSED’i  kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
    2/8 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile PİLOSED’in  bir damlası akacaktır (Şekil 2).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapa ğı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine damlatılması gerekmektedir (Şekil 3).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gö zünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir. 
• PİLOSED ’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun a rası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu 
önlem PİLOSED ’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir. 
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gö zünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra PİLOSED ’in kapağını sıkıca kapatınız.  
• Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 5- 10 
dakikalık ara veriniz.  
 
 
Şekil 1  
Şekil 2   
Şekil 3   
Şekil 4  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda bildirilen advers etkilerin azlığına ve çocukluk çağı glokomlarındaki yaygın 
kullanımına dayanan deneyimlere göre pilokarpin %2 lik konsantrasyonlara kadar çocuklarda güvenli olarak kullanılabilir. Güncel bilgiler bölüm 5.1 de verilmektedir, ancak pozoloji açısından öneri yapılamamaktadır. 18 yaş altında kilerde tedaviye mümkün olan en düşük doz ve konsantrasyonlarda başlanmalıdır. 
Alınan klin ik cevaba ve tol erabiliteye göre , doz en fazla pilokarpin %2’lik göz damlası için 
erişkinlerde öner ilen seviyelere kadar artırılabilir. Herhangi bir doz uygulamasında n sonra arzu 
edilmeyen sistemik emilimi engellemek için iç kantustaki lakrimal keseye parmak yardımı ile 
beş dakika boyunca baskı yapı lmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.   
  3/8 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
PİLOSED’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
 • İçeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık ( bkz. bölüm 6.1) ,  
• Akut iritis,  
• Anterior üveit,  
• Bazı sekonder glokom formları, 
• Yumuşak kontakt lens kullanan hastalar.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Özellikle akut kapalı açılı glokom hastalarında yüksek dozlar kullanıldığında nadir de olsa 
sistemik absorbsiyon gelişme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
Bronşiyal astımı, peptik ülserasyonu, idrar yolu obstrüksiyonu, Parkinson hastalığı, akut kalp 
yetmezliği ve hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bilinen duyarlılığı olan ve daha önceden retinal problemi olduğu bilinen  hastalarda retina 
dekolmanı gelişebildiğinden, pilokarpin ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalara fundus 
muayenesi yapılmalıdır.   Uzun dönem pilokarpin tedavisi alan kronik glokom hastaları düzenli olarak göz içi basıncı ve 
görme alanı açısından değerlendirilmelidir.   Arzu edilmeyen sistemik emilim, uygulama sırasında iç kantustaki lakrimal keseye baskı uygulanması ile azaltılabilir. (Bu uygulama ile damlanın nazolakrimal kanal aracılığı ile geniş emilim alanları olan nazal ve faringeal mukozaya geçişi engellenir. Bu  uygulama özellikle 
çocuklarda tavsiye edilir.)   PİLOSED’in i çeriğindeki benzalkonyum klorür , gözde irritasyona sebebiyet verebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eğer pilokarpin sistemik olarak emilirse, alkol ve antikolinesterazların etkilerini arttırabilir, 
antikolinerjiklerin etkilerini azaltabilir.  
 Antikolinesterazlar, MAO inhibitörleri, fenotiyazinler, antihistaminikler ve trisiklik antidepresanlar pilokarpinin etkileri ni arttırabilir.  Adrenerjik blokerler pilokarpinin etkisini 
azaltabilirler.  
 Eğer birden fazla medikal oftalmik ürün kullanılacaksa, ilaçlar 5 -10 dakika ara ile 
uygulanmalıdır.    4/8 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim ça lışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Pilokarpin tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PİLOSED ’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal geli şim ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . 
İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PİLOSED gerekli olmadıkç a gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik döneminde pilokarpin kullanımının  güvenli liği kanıtlanmamıştır. Oftalmik olarak 
kullanılan pilokarpin sistemik olarak emilebilir ve bu ilacı  kullanan annelerin bebeklerinde 
huzursuzluk, konvülsiyonlar, terleme ve hipotermi gibi neonatal menenjit belirtilerini taklit 
eden bulgular görülebilir. Bu nede nle pilokarpin gebelik döneminde sadece gerekli olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pilokarpinin laktasyon süresince kullanımının güvenliliği gösterilmemiştir, bu nedenle mutlak endikasyon olmadıkça emziren annelerde kullanılmamalıdır. Anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sistemik emilim olasılığı akılda tutulmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite ile ilgili insanlar üzerinde yapılmış bir çalışma mevcut değildir.    4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Pilokarpinin miyotik etkileri karanlığa uyum sağlanmasında güçlük yaratır. Bu nedenle iyi 
aydınlanmamış koşullarda a raç ve makine kullanımı  sırasında dikkatli olunması gerekir. 
Pilokarpin, spazm ve paralizi ile akomodasyonu bozduğundan, bulanık görme yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda tespit edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistemine göre 
listelenmiştir. Her bir sistem/ organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık olan ilk önce   5/8 
 yazılacak şekilde sıklığa göre sıralanmıştır. Her bir sıklık gruplandırma sı içinde, advers ilaç 
reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi aşağıdaki düzende sunulmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 il e <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı , kaş bölgesinde ağrı (özellikle yakın zamanda tedavi başlanmış gençlerde)  
Seyrek: Terleme, tükürük salgısında artış, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Az ışıklı ortamlarda görme keskinliğinde azalma (lens opasitesi olan ve yaşlı 
hastalarda daha sık bildirilmektedir), kaşıntı, acıma (rahatsızlık) ve yanma hissi, göz kapaklarında hassasiyet ve konjonktival vasküler konjesyon, yüzeysel keratit, silier spazm, 
bulanık görme, miyopinin tetiklenmesi, geçici miyopi, kronik kullanım sonucu lenste 
değişiklikler, pupiller blokta artış, vitr eus hemoraji si, retina dekolmanı  
Seyrek: Lakrimasyon  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kalp ritminde değişi klik 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncında değişiklikler  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bronşiyal spazm, pulmoner ödem  
 Gastrointestinal hastalıklar  Seyrek: Bulantı, kusma, diyare  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
  Eğer yanlışlıkla yutulursa, kusma  tetiklenmeli ve gastrik lavaj  uygulanmalıdır . Hasta t oksisite 
belirtileri (tükürük salgılama sında ve terlemede artış , göz yaşarması, bulantı, kusma ve diyare) 
açısından izlenmelidir. B öyle bir durum meydana gelmesi halinde atropin gibi antikolinerjik 
ajanlarla tedavi gerekebilir.  
   6/8 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preparatlar ve miyotikler , parasempatomimetikler  
ATC kodu: S01EB01  
 
PİLOSED  steril pilokarpin hidroklorür çözeltisidir.  
  
Pilokarpin; direkt kolinerjik agonist etki gösteren bitkisel kökenli bir alkaloiddir. Düz kas 
hücreleri, kardiyovasküler sistem ve ekzokrin bezleri etkileyen periferik ve santral muskarinik 
reseptörler üzerine etki gösterir.  
 
Pilokarpinin intraoküler bası ncı azaltma mekanizması tam olarak açıklanmamıştır; silier cismin 
longitudinal kasını direkt olarak uyardığı, buna bağlı olarak skleral çıkıntıyı etkileyerek 
trabeküler aralıkları genişlettiği ve aköz sıvı akışını hızlandırdığı düşünülmektedir. Uzun süreli  
kullanımda pilokarpin, aköz sıvı üretimini de azaltabilmektedir. Silier kaslardaki ve iris sfinkterindeki muskarinik reseptör etkisine bağlı olarak pilokarpin, değişken derecelerde akomodasyon spazmına ve pupiller konstriksiyona neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
1 ay ve daha büyük hastalarda maksimum %2 konsantrasyonda olmak üzere pilokarpinin oküler 
kullanımına dair literatürde çalışmalar mevcuttur. Fakat, kullanılan doz ve etkinlik bakımından veriler kısıtlıdır. Güvenlilik verileri, çocukla rda belirgin bir güvenlilik unsuru belirtmemekte 
veya çocuk ve erişkin hastalar arasında güvenlilik profili açısından belirgin bir fark göstermemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
%1 pilokarpin hidr oklorür veya nitrat çözeltisinin konjonktival keseye topikal olarak 
uygulanmasından sonra miyozis 10- 30 dakika içinde, maksimum etki 30 dakika içinde başlar. 
Miyozis genellikle 4 -8 saat, nadiren 20 saate kadar devam eder. Göz içi basıncındaki azalma 
60 dakika içinde belirgin hale, 75 dakika içinde en yüksek seviyeye ulaşır ve kullanılan 
pilokarpin konsantrasyonuna bağlı olarak 4- 14 saat kadar devam eder. Akomodasyon spazmı 
yaklaşık 15 dakika içinde ba şlar ve 2 -3 saat sürer.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur . 
 
Biyotransformas yon:  
Veri yoktur . 
 
Eliminasyon:   
Veri yoktur . 
   7/8 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Veri yoktur .  
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
EDTA disodyum  
Borik asit  
Polivinil pirolidon  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Distile su  
 
6.2 Geçimsizlikler   Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3 Raf ömrü   12 ay  
  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürünün kapağı açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 5 mL’lik plastik tıpa üzerine oturtulmuş plastik damlalıklı esmer renkli cam 
şişelerde ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.   
  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   144/89   8/8 
  
9. RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  10.05.1988 
Ruhsat yenileme tarihi:    10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   