1 / 34 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 TRİLEVO ’nun etkin maddelerinden biri olan levofloksasin de  dahil  olmak üzere 
florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri dönüşümsüz advers 
reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda TRİLEVO kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 TRİLEVO ’nun etkin maddelerinden biri olan levofloksasin de  dahil  olmak üzere 
florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastena gravis öyküsü olanlarda TRİLEVO kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİLEVO  500 mg + 30 mg + 1000 mg tedavi paketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler):  
Levofloksasin  500 mg Film Tablet    
Her bir film tablet  500 mg levofloksasin e eşdeğer 512,46 mg levofloksasin hemihidrat 
içermektedir.  
 
Lansoprazol  30 mg Mikropellet Kapsül    
Her bir enterik kaplı mikropellet kapsül 30 mg lansoprazol içermektedir.  
 
Amo ksisilin  1000 mg Tablet    
Her bir tablet 1000 mg amoksisilin ’e eşdeğer 1147,92 mg amoksisilin trihidrat (sığır, koyun veya 
keçi sütünden üretilmektedir)  içermektedir.  
 
Yardımcı Madde(ler):  
Lansoprazol 30 mg Mikropellet Kapsül   
Sukroz    200,949 mg  
Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1. 
 
 
 2 / 34 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Levoflo ksasin 500 mg Film Tablet   
Her b ir film tablet ; 
Beyaz film kaplı, homojen görünüşlü, kokusuz, bir yüzü  ortadan çentikli, diğer yüzü “DEVA” 
yazılı oblong tabletler  
 
Lansoprazol  30 mg Mikropellet Kapsül   
Her bi r kapsül;  
Gövde krem renkli, kapak oranj renkli, opak sert jelatin kapsüller (1 no’lu) içinde, beyaz - 
kremimsi beyaz renkli pelletler.  
 
Amo ksisilin 1000 mg Tablet  
Her bir tablet;  
Beyaz -hemen hemen beyaz, bir yüzü DMS -1000 yazılı, diğer yüzü ortadan çentikli,  oblong 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Daha önce Amoksisilin / Proton pompa inhibitörü / Klaritromisin içeren üçlü tedaviden yanıt 
alınamamış, invazi f veya invazif olmayan testlerde H. Pylori  varlığı kanıtlanan peptik ülser 
hastalarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç erişkinler için hazırlanmıştır.  
 
Önerilen yetişkin dozu:  Günde 2 defa 12 saat ara ile (sabah ve akşam) 1 adet 30 mg 
lansoprazol mikropellet kapsül ve 1 adet 1000 mg amoksisilin tablet ve günde 1 defa (sabah) 1 
adet 500 mg levofloksasin film tablet ile birlikte, 10 gün süre ile kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
TRİLEVO  oral kullanım içindir. Her ilaç bölünmeden bir miktar su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TRİLEVO  kreatinin klerensi 30 ml/dak.’ nın altında olan hastalara önerilmez.  
Lansoprazol metabolize olduktan sonra başlıca safra yolu ile itrah edilir. Bu nedenle ilacın 
farmakokinetik profili, yaşlılarda uygulanımında olduğu gibi, orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar hepatik bozukluktan etkilenebilir. Hepatik fonksiyon bozukluğu  olan hastalara, 
lansoprazol verilirken dikkatli olunmalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda 30 mg’ dan 
yüksek günlük dozlar kullanılmamalıdır. Ciddi karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda doz 
azaltılması göz önüne alınmalıdır.  
 3 / 34 
 Amoksisilin trihidrat,  uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi, hematopoietik 
sistem, böbrek ve karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ilaç erişkinler için hazırlanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda asemptomatik renal ve hepatik disfonksiyon olabilir. Bu hasta grubunda 
TRİLEVO kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ciddi renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz 
ayarlanması düşünülmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 TRİLEVO , formülasyonundaki komponentlerin herhangi birine hipersensitivitesi olduğu 
bilinen bireylerde , 
 Penisilin ve sefalosporinler gibi beta -laktam antibiyotiklerine aşırı duyarlılık hikayesi 
olanlarda kontrendikedir.  
 TRİLEVO  atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 Epilepsisi olan hastalarda,  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olan hastalarda,  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde,  
 Hamil elik sırasında,  
 Emziren kadınlarda kontrendikedir.  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dok usuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları i çeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçe nekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 4 / 34 
 TRİLEVO sadece belirtilen endikasyonda ve önerilen şekilde kullanılmalıdır. Bu ambalajda 
bulunan müstahzarlar ayrı ayrı veya kombinasyon şeklinde, başka tedaviler için 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi esnasında mikotik organizmalarla ve bakteriyel patojenlerle süperenfeksiyon riski 
oluşabilir. Böyle durumlarda, TRİLEVO  uygulanması derhal  kesilmeli ve uygun bir tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Levofloksasin  
Konvülsiyona eğilimli hastalar:  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi TRİLEVO’nun içeriğinde yer alan levofloksasin , epilepsi 
öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kulla nılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
levofloksas in dozunun ayarlanması gerekir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 ). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
TRİLEVO ’nun etkin maddelerinden biri olan levofloksasin  dahil florokinolonlar, sakatlığa 
sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. 
Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir si stemi (tendinit, tendon 
rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), a rtralji, miyalji, 
periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etk ileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, TRİLEVO’ya başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 5 / 34 
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda TRİLEVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda TRİLEVO dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenm eyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda ve günlük 1000 mg’lık doz alanlarda 
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara TRİLEVO reçete edildiyse, yakından takip ed ilmeleri 
gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer 
tendinitten şüphesi söz konusu ise TRİLEVO tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun 
hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi  başlatılmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit):  
TRİLEVO tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu 
Clostridium difficile ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olab ilir. Bu psödomembranöz 
enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, 
TRİLEVO tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici ve/veya spesifik 
tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranid azol) başlanmalıdır. Bu klinik 
durumda, barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza bozukluğu 
ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına 
başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, l evofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilg ili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT  sendromu  6 / 34 
 - Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
 
İleri yaşta ki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, g enellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hasta larda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj  aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers ola ylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte , hastaların tedavi 
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat sonuna kadar kuvvetli güneş ışığına 
çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferik nöropati:  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati sem ptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımına 
son verilmesi gerekir.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar:  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte levofloksasin 
kullanılması durumunda koagülasyon testleri nde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.5).  7 / 34 
 Psikotik reaksiyonlar:  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin k esilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları:  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, direnç li olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir.  Hastanın durumunun tekrarlaya n 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yö ntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Şarbon inhalasyonu:  
İnsanlarda kullanım, in vitro  Bacillus anthrasis duyarlılığı ver ilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri  ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, ş arbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Lansoprazol  
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtileri maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye 
başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2.).  
 
Lansoprazol kaynaklı düşük gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazırda bulunan bakteri 
sayısında artışa sebep olması beklenebilir.  
 
Lansoprazol ile tedavi Salmonella  ve Campylobacter  gibi gastrointestinal enfeksiyonların 
riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1.).  
 8 / 34 
 Gastro -duodenal ülser şikayeti  olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  enfeksiyonu 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelen meli ve kapsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler v eya antikoagülanlar] 
birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın 
maksimum dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibi törü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporaza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan has talarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra  
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedav i alması beklenen 
ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeyl erini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi noröendokrin tümörler için yapıla n tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıy orsa (örn. monotörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  9 / 34 
 Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen  tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu TRİLEVO  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu ilaç sukroz içermekte dir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya  sukroz-izomaltaz  yetmezliğ i problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Amoksisilin  
Penisilin tedavisi ndeki  hastalarda ciddi bazen  öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli k ütanöz reaksiyonlar  dahil ) rapor edilmiştir . Aşırı duyarlılık  
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis  sendromuna da ilerleyebilir (bk z. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyon ların geçmişinde 
penisiline aşırı duyarlılık  hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. 
Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı 
önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruştu rulmalıdır. Bir alerjik 
reaksiyon meydana gelirse  amoksisilin tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. 
Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı  ve hava yolunun açık 
tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının  yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç kullanımından 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 
bir reaksiyondur. Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüş tür. 
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı 
da çapraz alerji bildirilebilir.  
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir . Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında gelişen diyare bu yönden 
de değerlendirilmelidir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında normal barsak florası 
bozulabilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin aşırı çoğalmasına neden 
olabilmektedir. Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin 
en önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı -
elektrolit tedavisi ve C. difficile ’ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılma sı gerekir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  10 / 34 
  
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organi zmalarda aşırı büyümeye neden olabilir. 
Enfeksiyöz mononükleoz hastalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar. Bu nedenle 
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırlar.  
 
Tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemopoetik fonksiyonların 
takip edilmesi önerilir.  
Gonore hastalarının, sifilis açısından da test edilmesi ve amoksisilin  tedavisinin bitiminden 3 
ay sonra bu açıdan yeni bir test ile değerlendirilmeleri uygundur.  
 
Çıkan i drar miktarı  azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavi de çok seyrek olarak  kristalüri  
(akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür . Yüksek doz amoksisilin tedavisi  sırasında , amoksisilin 
kristalürisi  olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idr ar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir.  Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli  
olarak kontrol edilmelidir (bk z. Bölüm 4.8  ve 4.9).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından günlük toplam dozun 
azaltılma sı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levofloksasin  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, didanozin  
İki veya üç değerlikli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi 
belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar levofloksasin uygulanmasından e n az iki saat önce veya 
2 saat sonra uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında levofloksasinin biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktad ır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfatın levofloksasin alınmasından en az iki 
saat sonra uygulanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte  kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
 
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 11 / 34 
 Probenesid  ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin e liminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klerensi, simetidin ile % 24 oranında probenesid 
ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler 
sekresyonunu bloke e tmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak 
anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı olma ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin   
Siklosporinin yarı ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR)  ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan 
hastalarda dikka tli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir değişiklik olma dığı gösterilmiştir.  
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, TRİLEVO’nun içeriğinde yer alan 
levofloksasin  besin alımından bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Lansoprazol  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  12 / 34 
  
Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde  önemli bir azalmaya neden 
olmuştur (EAA ve C maks değerlerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon u mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde art ışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan  ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrastonunu azaltarak  o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takr olimusun ortalama maruziyetini 
%81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya sonlandırılırken 
takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. Bunun 
klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları                
4 katına kadar artar.  
 
 
 
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  13 / 34 
 Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
 
Diğerleri  
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyar arlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik 
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde 
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir.  
 
Lansop razolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur.  
Amoksisilin   
Bakteriyostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sülfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro  olarak belirlenmiş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.  
 
Metotrek sat 
Metotreksat: Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisitede 
potansiyelinde bir artışa neden olabilir.  
 
Probenesid  
Probenesid: Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal 
tübüler sekresyonunu  azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışı ve kanda bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.  
 
Diğer antibiyotikler gibi amoksisilin de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen emilimine 
yol açabilir ve o ral östrojen/progesteron kontroseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.  
 
Allopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 
Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protrombin zamanında uzama olabileceği 
bilinmektedir. Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır.  
 
Laboratuvar testi etkileşimleri  
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıkl ı 
testler ile aranması uygundur.  
 
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  14 / 34 
 Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRİLEVO’nun içerisinde yer alan amoksisilin, östrojen/progesteron içeren oral 
kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili 
kontrol yöntemlerinin kul lanılması da önerilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Gebelik dönemi  
Levofloksasin  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin 
yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TR İLEVO gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Amoksisilin  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabı 
tam olarak yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında 
ampisilinin i.v. kull anımının uterus tonüsünde hafif bir azalmaya neden olduğu ve 
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe 
artırdığı gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş istenmeyen 
etkilere ne den olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını ya da yeni 
doğanın resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.  
 
Lansoprazol  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemekted ir. 
 
TRİLEVO hamilelik sırasında kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  15 / 34 
 Levofloksasin  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  
 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TRİLEV O emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Lansoprazol  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiği nden, 
anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan çalışmalarında 
karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için önemi de düşünülerek; 
emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesileceğine karar verilmelidir.  
Amoksisilin  
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı 
bebekte duyarlılığa yol açabilir. Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına  ya da TRİLEVO tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TRİLEVO tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
TRİLEVO emzirme dönemind e kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun 
40 katı) uygulandığı dişi ve  erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerine bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun 
40 katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan  dozunun 
16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması veya fetus 
hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
 
Amoksisilinin, hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. 
İnsanlar üzerinde yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 16 / 34 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRİLEVO’nun içerisinde yer alan levofloksasin, hastanın konsantrasyon ve tepki verme 
yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uy uklama gibi bazı 
istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen 
durumlarda bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir. TRİLEVO kullanırken bu gibi yan 
etkiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmaması ge rekir.  
 
TRİLEVO’nun içerisinde yer alan lansoprazol, baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve 
somnolans gibi advers etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon 
kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok 
seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Levofloksasin  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozi nofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitas yon, 
anormal rüyalar, kabuslar  17 / 34 
 Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın o lmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat d uyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanab ilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler ): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST alkalin fosfataz, GGT)  
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  18 / 34 
 Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular r apor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitiv ite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit ,  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.4) (Örneğin aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (bkz. Bölüm 4.4 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) (bkz. 
Bölüm 4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ektremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Lansoprazol  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lökopeni  
Seyrek: Anemi  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
 19 / 34 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon  
Seyrek: İnsomnia , halüsinasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Huzursuzluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozuklukları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare, karın ağrıs ı, konstipasyon, kusma, flatulans, ağız veya boğaz  kuruması, 
fundik bez polipleri (benign)  
Seyrek: Glossit, özofagus kandidiyazı, pankreatit, tat alma bozuklukları  
Çok seyrek: Kolit, stomatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
Seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek: Peteşi, purpura, saç kaybı, eritema multiforma, fotoduyarlılık  
Çok seyrek: Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, kalça, el bileği ya da omurgada kırık (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Ateş, hiperhidroz, anoreksi, impotans ve anjiyoödem  
Çok seyrek: Anaflaktik şok  
 
 20 / 34 
 Araştırmalar  
Çok seyrek: Kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış, hiponatremi  
 
Amoksisilin  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni 
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama 
(bkz. Bölüm 4.5).  
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin  aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği 
düşünülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi, anjiyonörotik ödem  
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi,  konvülsiyonlar.  
Konvülsiyonlar, böbrek yetmezliği olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma  
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hafif SGOT artışı bildirilmiş olmakla beraber klinik önemi bilinmemektedir.  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit gibi hepatik 
disfonksiyonlar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  21 / 34 
 Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, 
bülloz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz  (AGEP)  ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  gibi deri reaksi yonları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite vasküliti , lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, kristalüri  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
 
Diğer  
Çok seyrek: Dişlerde renk değişimi (kahverengi, sarı veya gri lekenlenme) nadiren 
bildirilmiştir. Dişlerin fırçalanması ve diş temizliği ile giderilebilmektedir. Daha çok 
çocuklarda görülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Üçlü terapi alan hastalar ; klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında; bu 
kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler; diyare (% 7) ve 
baş ağrısı (% 6) ve tat bozukluklarıdır (% 5).  
 
İkili terapi alan hastalar ; amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavi si esnasında; günde 
3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda en sık bildirilen yan 
etkiler; diyare (% 8) ve baş ağrısıdır (% 7).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar hemen doktorları, zehir kontrol merkezi veya acil servis ile 
temasa geçmelidirler. Her üç müstahzarın birlikte alımı nedeniyle artmış bir toksisite riski 
bulunduğuna dair farmakolojik bir veri mevcut değildir.  
 
Levofloksasin  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksasinin akut aşırı dozu durum unda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastro intestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
 22 / 34 
 Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihti mali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında  etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
Lansoprazol   
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
 
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun yaklaşık 
675,7 katı) kadar uygulanan oral  lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına veya 
klinik bir işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
Amoksisilin   
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.  Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol 
açan a moksisil in kristalürisi görülmüştür (bk z. Bölüm  4.4)  
 
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde 
fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi 
yıkanabilir. Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grubu:  Helicobacter Pylori Eradikasyonu için Kullanılan Kombinasyonlar 
ATC kodu: A02BD 10 
 23 / 34 
 Lansoprazol, levofloksasin ve/veya amoksisilinin Helicobacter Pylori ’ye karşı etkili olduğu 
yapılan çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
Levofloksasin’in Farmakodinamik Özellikleri:  
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasem ik ilaç maddesi 
olan ofloksasin’in, S ( -) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Mikrobiyolojisi  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
H. pylori : Florokinol on grubunda yer alan levofloksasin, ofloksasin’in izomeridir ve  Gr+ Gr -  
bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Yapılan in vitro  çalışmalarda Levofloksasin’in H.pylori  
aktivitesini inhibe ettiği ve bu antibiyotiğe karşı rezistansın çok düşük olduğu gösterilmiştir. 
Levofl oksasin H.pylori ’ye karşı yüksek bakterisidal aktiviteye sahiptir. Yapılan bir diğer in-
vitro çalışmada kinolon ve PPI lerinin birlikte kullanımının H.pylori  üzerinde sinerjistik etkiye 
sahip olduğu gösterilmiştir. Ayrıca in-vitro  şartlarda klaritromisin v e metronidozale direnç 
varlığında, levofloksasin aktivitesinin varlığı gösterilmiştir.  
In vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
Gram -pozitif aerob:  Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae , Entero coccus 
faecalis*, Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar 
(metisiline duyarlı), Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis 
(metisiline duyarlı) , Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu strept okoklar, Streptococcus 
agalactiae, Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)* , 
Streptococcus pyogenes* , Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarlı)  
Gram -negatif aerob:  Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus 
actinomycetemcomitans, Citrobacter freundii* , Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes , 
Enterobacter cloacae* , Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, 
Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/ dirençli), Haemophilus 
parainfluenzae* , Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella 
spp, Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz -pozitif /beta -laktamaz -negatif)*, Morganella 
morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisilaz üreten/ p enisilaz üretmeyen), Neisseria 
meningitidis, Pasteurella canis, Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, 
Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia 
spp, Pseudomonas aeruginosa**, Pseud omonas spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, 
Serratia spp.  
Anaerob:  Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp  24 / 34 
 Diğer:  Bartonella spp, Chlamydia pn eumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, 
Legionella pneumophila*Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, 
Mycobacterium tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, 
Ureaplasma urealyticum.  
 
Orta duy arlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis ( metisiline dirençli) , Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli).  
Gram -negatif aerob: Campylobacter jejuni/coli  
Anaerob: Clostridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp  
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)   
Gram -negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans  
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron  
  
Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedav isi 
gerekebilir.  
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa ’da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda  sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  25 / 34 
 S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0,12 -0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarın a 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500  mg x 1 - 500 mg x 2 dozları 
için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından b azı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
Lansoprazol ’ün Farmakodinamik Özellikleri:  
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ - 
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını 
engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gas trik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik 
ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekresyonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan s onra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır.              
30 mg tek doz bazal sekresyonu % 70’e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan 
itibaren düzenli ol arak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık 
%85’tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal 
ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaları n çoğu 4 hafta 
içinde iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylori ’ye karşı 
etkin olabileceği ortamı oluşturur.  
 26 / 34 
 Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite 
gastrointestinal sis temde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Amoksisilin ’in Farmakodinamik Özellikleri:  
Amoksisilin, ampisilin analoğu, semi – sentetik gram -pozitif ve gram negatiflere karşı 
bakterisidal aktivitesi olan geniş spektrumlu bir penisilindir.  
 
Etki mekanizması: Ampisiline benzer şekilde aktif bölünme sırasında bakterilerin hücre duvarı 
mukopeptitlerinin sentezlenmesini inhibe ederek bakterisit etki gösterir.  
 
Etkili olduğu mikroorganizmalar:  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler ; Enterococcus faecalis , A grubu beta -hemolitik 
Streptokokların hassas olan Stafilokok  türleri ile  S. Pneumoniae  türleri ile gelişenler , 
Streptococcus pyogenes , Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus  (sadece penisiline 
duyarlı suşlar), Corynebacterium  türleri, Bacillus anthracis, Listeria monocytogenes . 
Amoksisiline duyarlı ancak metisilin/oksasiline dirençli stafilokoklar amoksisiline de dirençli 
kabul edilmelidir.  
Aerobik Gram -negatif bakteriler ; Escherichia coli  (beta -laktamaz salgılamayan suşları), 
Haemophilus influenzae  (beta - laktamaz  salgılamayan suşları), Neisseria gonorrhoeae  (beta -
laktamaz salgılamayan suşları), Proteus mirabilis  (beta -laktamaz salgılamayan suşları), 
Salmonella  türleri, Shigella  türleri, Bordetella pertussis, Brucella  türleri, Neisseria 
gonorrhoeae, Neisseria menin gitidis, Vibrio cholerae, Pasteurella septica . 
Helicobacter:  Helicobacter pylori  
Anaerob bakteriler: Clostridium  türleri  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
Genel özellikler  
TRİLEVO ’yu oluşturan üç ilacın (Levofloksasin 500 mg film tablet, Lansoprazol 30 mg 
Mikropellet kapsül, Amoksisilin 1000 mg tablet) birlikte kullanımları ile ilgili farmakokinetik 
çalışma mevcut değildir.  L ansoprazol ile amoksisilin, lansoprazol ile levofloksasin veya 
Lansoprazol, amoksisilin ve levofloksasin kombinasyonları uygulandığın da klinik olarak 
anlamlı bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir. Aşağıda belirtilen sistem atik farmakokinetik 
özellikler, her ilacın tek başına uygulandığı çalışmalara aittir.  
 
Levofloksasin  
Emilim : Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 
100’dür. Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 27 / 34 
 Dağılım:  Levofloksasin in yaklaşık % 30-40’ı serum proteinlerine  bağlan mış durumdadır . 
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza,  Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8,3 mcg/g ve 10,9 mcg/ml olup mukozadan ve epital 
mukus sıvı sından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1,1 - 1,8 ve 0,8 - 3’tür. Bu düzeylere, 
sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal m ukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9,94 mikrog/ml ve 22,12 
mikrog/ml’dir. Alveolar makrofajda sırasıyla 97,9 mikrog/ml ve 105,1 mikrog/ml’dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksas in konsantrasyonları 
11,3 mikrog/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4 ve 6,7 mikrog/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış 
olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi do kuya penetrasyon 
oranları 0,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15,1 mikrog/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon   
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyon  ortalama 2 saatten sonra 8,7 mikrog/g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1,84’dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 m g/L’dir.  
 28 / 34 
 Biyotransformasyon : Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur , metabolitleri desmetil -
levofloksasin ve levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idr arda atılırlar ve dozun <%5’ini 
oluştururlar. Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir  ve izomerik dönüşüme uğramaz . 
 
Eliminasyon:   
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur (t 1/2: 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben levof loksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29,2 ml/dak.’dır.  
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ± 29,1 ml/dak.’dır.  
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20  20 - 49  50 - 80  
ClR [ml/dak]  13  26  57  
t1/2 [saat]  35  27  9  
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klerensindeki farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
Lansoprazol  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde  uygulanır.  
 
Enterik -kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu hızlıdır 
ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık 1,7 saatte ulaşılır. Lansoprazol tekrarlayan 
dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik öz ellikleri değişmez. Lansoprazol 29 / 34 
 hızlıca emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C maks değerlerine ulaşılır ve biyoyararlanımı 
%80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün absorpsiyonu azalır. 
İlacın aç karnına değil de yemekten sonrak i 30 dakika içinde verilmesi, C maks ve EAA 
değerlerinde yaklaşık %50 oranında azalmaya yol açmıştır. Sağlıklı kişilerde ortalama plazma 
yarı ömrü 1,5 (±1) saattir.  
 
Dağılım:  Lansoprazol  %97 oranında proteine bağlanır. 0,05-5 mcg/ml konsantrasyon  
aralığında plazma proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sulfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antis ekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür. Lansoprazolun pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, 
bu metabolitler kanda gösterilememiştir. Bu metabolitler sistem ik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon:   
Lansoprazolün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon  yarı-ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2 -3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan  tek doz uygulanmasının ardından, uygulanan 
radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum lansoprazolün 
metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri uygulanan doz ile orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından 
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği 
olanlarda emilinasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri 
azalmıştı r. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi ile 
ilişkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Deği şik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 1,5 
saatten 3,2 -7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  30 / 34 
  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50 -100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1,9 -2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda günd e 
1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma düzeyleri 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey alanı veya 1 
mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1mg/kg ve 0,5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2 -6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mut ant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu nedenle 
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf metabolizörlerde 
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
 
Amoksisilin  
Emilim:  Amoksisilin, mide asidine dayanıklıdır  ve  oral yoldan uygulanmasının ardından 
süratle emilir. 250 ve 500 mg’lık dozun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 1 -2 saat sonra 
kan konsantrasyonları sırası ile 3,5 mcg/mL – 5 mcg/mL ve 5,5 mcg/mL – 7,5 mcg/mL arasında 
değişir. 125 mg/5 mL ve 250 mg/5  mL süspansiyonun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 
1-2 saat sonra kan konsantrasyonları sırası ile 1,5 mcg/mL – 3 mcg/mL ve 3,5 mcg/mL – 7,5 
mcg/mL arasında değişir.  
 
Dağılım:  Vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ancak beyin -omurilik sıvısına 
meninksler iltihaplı olduğu zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup 
yaklaşık % 20’dir.  
 
Biyotransformasyon : Amoksisilin kısmen karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  Oral yoldan uygulanan amoksisilinin yaklaşık olarak  %60’lık bir bölümü 6 -8 saat 
içinde değişmeden idrarla atılır. Amoksisilinin yarı -ömrü 61,3 dakikadır. Amoksisilin ile 
birlikte probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Amoksisilin dozunun ikiye katla nması, yaklaşık olarak 
serum düzeylerinde de iki kat artış meydana getirir.  
 31 / 34 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Levofloksasin  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üre me performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen  çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
Lansoprazol  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonun un inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştr. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştu r. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Amoksisilin  
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun dönem çalışmalar 
yapılmamıştır. Tek başına amoksisilinin mutajenik po tansiyeli de değerlendirilmemiştir.  
 
Amoksisilin klavulanatla yapılan testler sonucu elde edilen bilgiler mevcuttur. Amoksisilin 
klavulanat, bakteriyel mutasyon yönteminde ve maya gen dönüştürme yönteminde mutajenite 
göstermemiştir. Fare lenfoma yöntemind e zayıf pozitif bulunmuştur. Fakat bu yöntemdeki 
artmış mutasyon sıklıkları hücrelerin hayatta kalımının azalmasıyla birliktedir. Amoksisilin 
klavulanat fare mikronükleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif 
bulunmuştur.  32 / 34 
 Potasyum klavu lanat, tek başına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare mikronükleus 
testinde değerlendirilmiş ve her iki yöntemde de negatif sonuçlar elde edilmiştir. Sıçanlarla 
yapılan multi -jenerasyon üreme çalışmalarında, 500 mg/kg’a kadar olan dozlarda (mg/m2 
başına insan dozunun yaklaşık 3 katı) insan fertilite bozukluğu veya diğer üremeyle ilgili yan 
etkilere rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
6.1.1  Levofloksasin 500 mg Film Tablet  
Krospovidon  CL 
Hidroksipropilmetil  selüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
Film kaplama (Opadry YS -1-18027 A Beyaz):  
Titanyum dioksit  
HPMC 6 cP - Pharmacoat 606  
HPMC 3 cP - Pharmacoat 603  
Polietilen glikol  400 
Polisorbat  80 
6.1.2 Lansoprazol 30 mg Mikropellet Kapsül   
Lansoprazol  içeren enterik kaplı pelletler kullanıma hazır olarak temin edilmekte olup, 
ayrıca yardımcı madde içermemektedir.  
Lansoprazol pellet içeriği:  
Sodyum lauril sülfat  
Metil hidroksipropilselüloz  
Talk  
Titan yum dioksit  
Polietilen glikol  6000  
Polisorbat 80 
Poliakrilat  
Sukroz 
Mısır n işastası  
N-metil glukamin  
Mannitol  
Jelatin kapsül:  
Jelatin (sığır kemiği jelatini)  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  
Eritrosin  
Sarı demir oksit  
 
6.1.3 Amoksisilin 1000 mg Tablet  
Krospovidon  33 / 34 
 Nane aroması  
Sodyum siklamat  
Sakkarin sodyum  
Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3 Raf Ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ambalajında  saklayınız .  
Işıktan ve nemden koruyunuz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC/Aclar, diğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo içerisinde  
Her bir blister:  
- 1 × Levoflo ksasin 500 mg Film Tablet  
- 2 × Lansoprazol 30 mg Mikropellet Kapsül  
- 2 × Amo ksisilin  1000 mg Tablet   
içermektedir . 
 
Her karton kutu 10 adet blister  içermektedir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak im ha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 34 / 34 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  