1/9   
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.    BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
NAVOBAN 5 mg/5 ml ampul 
 
2.   KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde : 
1 steril ampulde (5 ml); 
Tropisetron hidroklorür   5.64 mg (5 mg tropisetron baza e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum asetat     15.9 mg  
Sodyum klorür    37.5 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM 
Steril ampul. 
İntravenöz uygulama için sulu bir çözelti içeren cam ampul içinde renksiz ile çok hafif 
kahverengi-sarı arası berrak bir çözeltidir. 
 
4.    KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kanser kemoterapisinin neden oldu ğu bulantı ve kusmaların önlenmesi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Eri şkinler  
NAVOBAN için günde 5 mg’lık 6 günlük bir dozaj şeması önerilir. Birinci gün kanser 
kemoterapisine ba şlanmadan kısa bir süre öncesinde ya infüzyon (1 ampul, normal serum 
fizyolojik gibi yaygın olarak kullanılan infüzyon solüsyonu, Ringer solü syonu, %5 glukoz 
veya %5 levuloz gibi bir infüzyon sıvısıyla sulandırılır) veya  yava ş enjeksiyonla (1 dakikadan 
daha kısa sürmeyecek şekilde) intravenöz olarak verilir, bunu 2.-6. günlerde oral uygulama 
izler. 
  
Eğer tropisetron tek ba şına yeterli antiemetik kontrol sa ğlayamıyorsa, terapötik etkinli ği 
deksametazon ile artırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ampuller, bir sa ğlık personeli tarafından damar içine zerk edilir. 
 
 
 2/9  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Akut hepatit ya da karaci ğer yağlanması olanlarda tropisetronun farmakokineti ğinde bir 
de ğişme görülmez. Buna kar şılık karaci ğer sirozu ya da böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda plazma konsantrasyonları, spartein/debrizokin metaboliz ması hızlı olan gruba dahil 
sa ğlıklı gönüllülere oranla %50 fazla olabilmektedir. Bununla beraber, bu hastalara önerilen 6 
günlük 5 mg NAVOBAN uygulamasında doz indirimine gerek görülmemekte dir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ya şın üzerindeki çocuklar için NAVOBAN’ın önerilen dozu 0.2 mg/kg olup, ma ksimum 
günlük doz 5 mg/gün’dür. NAVOBAN kanser kemoterapisinden kısa bir sür e önce olmak 
üzere, 1. gün infüzyon (1 ampul, normal serum fizyolojik gibi yaygın olarak kullanılan 
infüzyon solüsyonu, Ringer solüsyonu, %5 glukoz veya %5 levuloz gibi bir infüzyon sıvısıyla 
sulandırılır) veya yava ş enjeksiyon şeklinde (1 dakikadan daha kısa sürmeyecek şekilde) 
intravenöz olarak verilir, bunu 2.-6. günlerde oral uygulama izler . 
 
NAVOBAN ampul içeri ğinin uygun miktarı portakal suyu veya kola gibi içeceklerde dilüe 
edildikten hemen sonra verilebilir ve oral uygulama sabahleyin kahva ltıdan bir saat önce 
yapılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastaların daha genç hastalara göre farklı dozaja gereksi nim duydukları ya da bu 
hastalarda de ğişik yan etkilere rastlandı ğına dair hiçbir bulgu mevcut de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• NAVOBAN, tropisetrona veya di ğer 5-HT 3 reseptör antagonistlerine ya da yardımcı 
maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin lis tesi) kar şı a şırı 
duyarlılıkta, 
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Spartein/debrizokin metabolizması yava ş olanlarda kullanımı:  
Bu gruptaki hastalarda (beyaz ırkın yakla şık %8’i) tropisetron’un eliminasyon yarılanma 
ömrü daha uzundur (hızlı metabolizması olanlara nazaran 4-5 defa daha fazla).  Bununla 
beraber, NAVOBAN intravenöz olarak yava ş metabolizması olan sa ğlıklı gönüllülere 7 
günlük bir sürede günde iki defa 40 mg’lık doza kadar verildi ğinde hiçbir ciddi advers 
reaksiyon görülmemi ştir. Bu gözlemler çerçevesinde NAVOBAN’ı 6 gün boyunca günlük 
ola ğan 5 mg dozlarında kullanan metabolizması yava ş olan hastalarda doz indirimi 
gerekmemektedir. 
 
Hipertansiyonlu hastalarda kullanımı: 
Kontrolsüz hipertansiyonlu hastalarda, kan basıncı daha da artabilece ğinden, NAVOBAN 
günlük dozunun 10 mg’ın üzerine çıkılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Kalp hastalarında kullanımı:  
Aşağıda belirtilen hasta gruplarında NAVOBAN’ın anesteziklerle bir likte kullanımı hakkında 
sınırlı bilgi oldu ğundan, kardiyak ritim, iletim bozuklu ğu, antiaritmikler veya beta adrenerjik 
bloke edici bile şikleri kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 3/9  Çocuklarda kullanımı:  
2 ya şın üzerindeki çocuklarda NAVOBAN’ın iyi tolere edildi ği bulunmu ştur (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli: Pediyatrik popülasyon). 
 
Yardımcı maddeler: 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kapsüllerin yemekle birlikte alınması biyoyararlanımda klinik ola rak önem arz etmeyen 
%60’dan % 80’e kadar hafif bir yükselme olu şturur. 
 
NAVOBAN’ın rifampisin ya da di ğer karaci ğer enzim indükleyicisi ilaçlarla (örn: 
fenobarbital) birlikte kullanımıyla dü şük tropisetron plazma konsantrasyonları ortaya 
çıkaca ğından, metabolizması hızlı olan hastalarda (yava ş metabolizması olanlarda de ğil) doz 
artımı gerekir. Simetidin gibi sitokrom P450 enzim inhibitörlerinin tropisetronun plazma 
düzeyleri üzerine etkisi ise ihmal edilebilir düzeydedir ve doz ayarlanması gerektirmez. 
 
Tropisetronunun anesteziklerle birlikte kullanımı ile ilgili hiç bir etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır.  
 
QTc aralı ğının uzamasına sebep oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte NAVOBAN kullanıldı ğında 
birkaç hastada QTc aralı ğının uzadı ğı görülmü ştür. NAVOBAN’ın terapötik dozda tek ba şına 
kullanıldı ğı çalı şmalarda QTc uzaması gözlenmemi ştir. Bununla birlikte NAVOBAN, QTc 
aralı ğını uzatması muhtemel di ğer ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tropisetronun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermistir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
NAVOBAN’ın hamilelerde kullanımı üzerine bir deneyim olmadı ğından, NAVOBAN gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
 4/9  Laktasyon dönemi  
Tropisetronun insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalı şmalar, Tropisetronun sütle atıldı ğını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da NAVOBAN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve NAVOBAN tedavisinin emziren anne açısından fayda sı dikkate alınmalıdır. Bu 
nedenle, NAVOBAN kullanan anneler, bebeklerini emzirmemelidi r. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Günlük 45 mg/kg’a kadar dozlarda erkek sıçanların reprodüktif parametr eleri tropisetron ile 
etkilenmedi ği görülmü ştür. Di şi sıçanlarda günlük 15 mg/kg (ameliyat sonrası bulantı ve 
kusmanın tedavisi ve önlenmesinde tavsiye edilen insan dozunun yakla şık 400 misli) 
verildi ğinde reprodüktif performans bozulmu ştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ta şıt kullanımı üzerine etkisi oldu ğuna dair veri mevcut de ğildir. Sersemlik ve yorgunluk 
hissi gibi yan etkilerin olu şabilece ği göz önüne alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler önerilen dozlarda geçicidir. 2 mg’lık doz kullanı mında en sık rapor edilen 
yan etki ba ş a ğrısı iken, 5 mg’lık doz kullanımında konstipasyon olmu ştur ve daha seyrek 
olarak, ba ş dönmesi, yorgunluk, abdominal a ğrı ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler de 
gözlenmi ştir. 
 
Di ğer 5-HT 3 reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi, a şırı duyarlılık (Tip I reaksiyonlar)’la 
ilgili bir veya daha fazla semptom gözlenmi ştir. Bunlar: Flushing (al basması) ve/veya yaygın 
ürtiker, gö ğüsde rahatsızlık hissi, dispne ve hipotansiyon.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, tropisetron ile yapılan klinik  çalı şmalarda gözlenmi ştir. 
 
Bu olaylar, a şağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer alma k üzere görülme 
sıklıklarına göre sıralanmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Aşırı duyarlılık 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: 
Ba ş a ğrısı 
 
Yaygın: 
Ba ş dönmesi 
 
 5/9  Yaygın olmayan: 
Senkop 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
Hipotansiyon, flushing(al basması) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: 
Konstipasyon 
 
Yaygın: 
Diyare, abdominal a ğrı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Yaygın ürtiker 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: 
Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan: 
Gö ğüste rahatsızlık hissi 
 
Pazarlama sonrası deneyimi: 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler NAVOBAN’ın pazara verildikten sonraki kullanımında rapor 
edilmi ştir. Bu istenmeyen etkilerin sıklı ğını güvenilir şekilde tahmin etmek ya da ilaç 
maruziyeti ile nedensel bir ili şki belirlemek olası de ğildir, çünkü bu raporlar büyüklü ğü kesin 
olmayan bir popülasyondan toplanmı ştır ve karı şık faktörler söz konusudur. 
 
Döküntü, eritem ve anafilaktik reaksiyonlar/ şok gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek 
şekilde gözlenmi ştir. Çok seyrek vakalarda, kollaps, kalp durması ve bronkospazm rapor 
edilmi ştir. Bunların bir kısmına e şzamanlı ilaç kullanımı ya da altta yatan hastalıklar neden 
olmu ştur. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar:  
Tekrarlanan çok yüksek dozlarda görsel halüsinasyonlar ve hipertansiy onlu hastalarda kan 
basıncında bir artı ş gözlenmi ştir. 
 
Tedavi:  
Hayati belirtilerin sıkı takibi ve hastanın yakın gözlem altınd a tutularak semptomatik tedavisi 
önerilir. 6/9   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: 5-HT 3 reseptör antagonisti 
ATC kodu: A04AA03 
 
Tropisetron, santral sinir sistemi içinde ve periferik nöronlarda  lokalize olmu ş serotonin 
reseptörlerinin bir alt sınıfından olan 5-HT 3 reseptörünün güçlü ve selektif bir antagonistidir. 
Kemoterapötik bazı ajanları da içeren bir kısım maddelerin serot oninin (5-HT) viseral 
mukozada enterokromafin benzeri hücrelerden salınımını ba şlattı ğı ve bulantı hissiyle birlikte 
seyreden emetik refleksi harekete geçirdi ği dü şünülmektedir. Tropisetron bu refleksteki 
periferik nöronların presinaptik 5-HT 3 reseptörlerinin uyarılmasını selektif olarak bloke eder. 
Tropisetron ayrıca postrema bölgesine vagal iletilere aracıl ık eden (yönlendiren) SSS’deki  5-
HT 3 reseptörleri üzerine de direkt etki gösterebilmektedir. Bu etk ilerin, tropisetron’un altta 
yatan antiemetik etkinli ğinin mekanizması oldukları sanılmaktadır.  
 
NAVOBAN, günlük tek doz uygulamasıyla 24 saat süren bir etki göste rir. 
 
NAVOBAN’ın çoklu kemoterapi dönemlerinde verilmesiyle yapılan çal ı şmalarda, tedavi 
etkili şekilde sürdürülmü ştür. 
 
NAVOBAN, kanser kemoterapisinin ya da ameliyattan kaynaklanan b ulantı ve kusmayı, 
ekstrapramidal yan etkilere neden olmaksızın önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Uygulama yolu nedeni ile geçerli de ğildir. 
 
Da ğılım:  
Tropisetron %71 oranında plazma proteinlerine (özellikle alfa 1-glikoproteinlere) non-spesifik 
olarak ba ğlanır. Eri şkinlerdeki da ğılım hacmi 400-600 litre arasındadır. Bununla birlikte, 
da ğılım hacmi 3-6 ya ş arası çocuklarda 145 litre iken 7–15 ya ş arası 265 litredir. 
 
Biyotransformasyon:  
Tropisetronun metabolizması, indol halkasının 5, 6 veya 7 pozisyonlarında hi droksilasyonunu 
takiben glukuronid ya da sülfatla konjügasyonu ve idrar ya da safra i le atılımı (idrar/feçes 
oranı 5:1) şeklinde gerçekle şir. Metabolitlerin 5-HT 3 reseptörleri üzerine etkileri büyük 
oranda azalmı ştır ve bu etki ilacın farmakolojik etkisine katkıda bulunmaz.  Tropisetronun 
metabolizması genetik olarak belirlenen spartein/debrizokin polimorf izmi ile ili şkilidir. Beyaz 
nüfusun yakla şık %8’inin spartein/debrizokin yola ğında yava ş metabolizmaya sahip oldu ğu 
bilinmektedir.  
 
NAVOBAN’ın günde iki kez 10 mg’dan daha yüksek dozlarda tekrarlanan uygulam aları 
sırasında tropisetron metabolizmasında rol oynayan hepatik enzim sis temleri doygunlu ğa 
ula şabilir ve bunun sonucunda plazma düzeylerinde doza ba ğımlı yükselmeler gözlenebilir. 
Ancak, yava ş metabolizması olanlarda bile bu dozların uygulanmasından sonra plazma  
düzeyleri tolere edilebilen sınırlar içinde kalır. Bu nedenle kanser kemoterapisinin neden 7/9  oldu ğu bulantı ve kusmanın önlenmesi için önerilmekte olan 6 gün süre ile günde bir kez 5 
mg’lık uygulama sırasında ilaç birikiminin klinik olarak anlam lı oldu ğu dü şünülmemektedir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü (beta-faz) hızlı metabolizması olanlard a yakla şık 8 saatken, yava ş 
metabolizması olanlarda 45 saate kadar çıkabilir (bkz. Bölüm 4. 4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Tropisetron’un total klerensi yakla şık 1 litre/dk olup, bunun yakla şık %10’u renal klerenstir. 
Yava ş metabolizması olan hastalarda renal klerens de ğişmemesine kar şın total klerens 0.1-0.2 
litre /dk’ya kadar dü şer. Renal olmayan klerensteki bu dü şüş, eliminasyon yarı ömrünün 4-5 
kat uzamasına ve EAA de ğerlerinin 5-7 kat yükselmesine yol açar. C max ve da ğılım hacmi, 
hızlı metabolizması olanlardan daha farklı de ğildir. Yava ş metabolizması olanlarda 
tropisetron, hızlı metabolizması olanlara oranla daha büyük bir ora nda idrarla de ğişmeden 
atılır.  
 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
İ.v. uygulamadan sonra farelerde ve sıçanlarda minim um letal doz 30 mg/kg, oral uygulamadan 
sonra sıçanlarda 180 mg/kg ve farelerde 420 mg/kg’dir.  Buna kar şılık non-letal doz i.v. 
uygulamada farelerde 18 mg/kg, sıçanlarda 24 mg/kg, or al uygulamada farelerde 300 mg/kg, 
sıçanlarda 100 mg/kg’dir. 
 
Kronik ve subkronik toksisite 
Oral uygulama 
Sıçanlarda ve köpeklerde oral uygulama ile 6 aylık k ronik toksisite çalı şmalarında tolerabilite  
ara ştırılmı ştır. 
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde ve kor uyucu olarak tavsiye edilen insan 
dozunun 100 misli kadar yüksek dozda, vücut a ğırlı ğında az bir dü şüş ve besin alımında azalma 
gözlenmi ştir. Toksik olmayan etki düzeyleri sıçanlar için gün lük 16 mg/kg ve köpekler için 
günlük 20 mg/kg’dır. 
 
İntravenöz uygulama  
Köpeklerde tropisetron’un 6 ila 26 hafta i.v. olarak uygulanması kusma, tükrük miktarında artı ş, 
eksitasyon ve diyare gibi hafif klinik belirtiler ol u şturmu ştur. Bu istenmeyen etkiler plasebo 
kontrol gruplarında daha hafif olarak gözlenmi ş olup tedavi süresi bittikten sonra geri 
dönü şümlüdür. 
 
Köpeklerde günlük 3 ila 10 mg/kg doz sınırlarında ( bolus uygulama) yapılan çalı şmalarda  
toksik etki görülmemi ştir. 
 
Karsinojenisite 
Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık karsinojenisite  çalı şmalarında günlük 30 mg/kg ile 90 mg/kg 
dozda alan sadece erkek farelerde karaci ğer adenomlarının olu şma insidansı yükselmi ştir. 8/9  İlaveten in vitro ve in vivo  çalı şmaları erkek sıçanların karaci ğerinde gözlenen etkilerin tür ve 
cinse spesifik oldu ğunu desteklemektedir. 
 
Reprodüktif toksisite  
Sıçan ve tav şanlarda oral uygulama ile reprodüktif toksisite çal ı şılmı ştır. Ayrıca maymunlarda 
embriyofötal geli şim de incelenmi ştir.  
 
Günlük 45 mg/kg’a kadar dozlarda erkek sıçanların repro düktif parametreleri tropisetron ile 
etkilenmedi ği görülmü ştür. Di şi sıçanlarda günlük 15 mg/kg (ameliyat sonrası bulan tı ve 
kusmanın tedavisi ve önlenmesinde tavsiye edilen ins an dozunun yakla şık 400 misli) 
verildi ğinde reprodüktif performans bozulmu ştur. Tav şanlarda günlük 60 mg/kg ve sıçanlarda 
20 mg/kg dozlarına kadar embriyotoksik etki gözlenmemi ştir. Sıçanlarda oldukça yüksek doz 
günlük 60 mg/kg -anne hayvan için de toksik- verildi ğinde embriyoların öldü ğü gözlenmi ştir. 
Tav şanların günlük doz 120 mg/kg alması ile kar şıla ştırmalı sonuçlar elde edilmi ştir. 60 
mg/kg/gün doz ile tedavi edilen sıçanlarda gebeli ğin uzaması sonucu peri- ve post-natal 
mortalite artmı ş ve fetal vücut a ğırlı ğı dü şmü ştür. 
 
18 mg/kg/gün’e kadar dozlarda tropisetron uygulanan sino molgus maymunlarında, di şilerde ya 
da fötüslerde hiçbir istenmeyen etki gözlenmemi ştir. Fötal maruziyet, tropisetronun plasenta 
dokusunda, fötal serum ve karaci ğerinde ölçülmesiyle saptanmı ştır. 
 
Mutajenisite 
Ne in vitro ne de in vivo  mutajenisite çalı şmaları tropisetronun mutajenik etkisinin oldu ğunu 
göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroklorik asit  0.64 mg 
Asetik asit % 99  3 mg 
Sodyum asetat  15,9 mg 
Sodyum klorür  37,5 mg 
Enjeksiyonluk su  k.m. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
NAVOBAN ampul ile geçimli enjeksiyonluk çözeltiler Bölüm 6.6’ da listelenmi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
Sulandırılmı ş solüsyonlar fiziksel ve kimyasal olarak en az 24 saat saklana bilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. İnfüzyonun 
hazırlanması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riskini göz önünde bulundura rak, solüsyon 
hazırlandıktan sonra 8 saat içinde kullanılmalıdır. Hazırlanmı ş solüsyon 2-8°C arasında 
muhafaza edilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15 °C-30 °C arasındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şığa kar şı özel bir koruma gerekli de ğildir. 
 9/9  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Renksiz 5 ml’lik Tip I borosilikat camdan imal edilmi ş tek noktadan kırılabilen ampul. 
 
NAVOBAN ampuller, içinde renksiz ile çok hafif kahverengi-sarı arası berrak bir çözelti 
içeren renksiz camdan yapılmı ştır ve iki mavi halka ile kodlanmı şlardır. 1 adet ampul içeren 
ambalajlarda takdim edilmektedirler. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Ampul bir noktadan kırılan tiptedir. 
Aşağıda açıklandı ğı gibi testeresiz olarak açılır: 
 
1.  Ampul sol elle gövdeden sa ğ elle ba ş tarafından nokta görülecek şekilde tutulur. 
2.  Noktanın tersi yönünde ba ş taraf geriye do ğru bastırılarak kırılır. 
 
NAVOBAN cam ampul 5 mg/5 ml sulu çözelti içerir. Ampul çöze ltisi (1mg tropisetron 20 
ml’de seyreltilmi ş): %5 glukoz(a/h); %10 mannitol (a/h); Ringer’s çözeltisi; %0.9 s odyum 
klorür (a/h) ve %0.3 potasyum klorür (a/h); ve %5’lik levüloz (a/h) inj eksiyonluk çözeltileri 
ile geçimlidir. Ampul çözeltisi, ola ğan tip ta şıyıcı kaplar (cam, PVC) ve bunların infüzyon 
setleri ile de geçimlidir. 
 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri        
34912  Kurtköy – İstanbul 
Tel:   0 216 560 10 00 
Faks: 0 216 482 64 08 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
102/23 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 29.07.1997 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 