KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
bildirmeleri beklenmektedir. Bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREVYMIS 480 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon, 480 mg (flakon başına 24 mL) letermovir içerir.
Her mL 20 mg letermovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün, her 480 mg flakonda, Dünya Sağlık Örgütü (WHO)’nün erişkinler için tavsiye
ettiği günlük maksimum 2 g sodyum miktarının %2,30'una eşdeğer olan 46 mg (2 mmol)
sodyum içermektedir.
Bu tıbbi ürünün her bir 480 mg dozu (24 mL flakon), 3600 mg hidroksipropil betadeks
(siklodekstrin) içermektedir.
İlave bilgi için bkz. Bölüm 4.2.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk konsantre çözelti (steril konsantre)
Berrak, renksiz sıvı
pH değeri 7 ila 8 aralığında
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PREVYMIS, CMV-seropozitif [R+] olan ve allojenik hematopoietik kök hücre
transplantasyonu (HKHT) olan erişkinlerde sitomegalovirüs (CMV) reaktivasyonunun ve
hastalığının profilaksisinde endikedir.
Antiviral ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
PREVYMIS, 240 mg infüzyonluk konsantre çözelti olarak ve oral uygulama için de
mevcuttur (240 mg ve 480 mg film kaplı tablet).
PREVYMIS tabletleri ve infüzyonluk konsantre çözelti hekimin takdirine göre birbiriyle
değiştirilerek kullanılabilir ve doz ayarlaması gerekmemektedir.
1Uygulama sıklığı ve süresi
PREVYMIS'in önerilen dozu günde bir kez 480 mg'dır.
PREVYMIS, HKHT'den sonra başlatılmalıdır. PREVYMIS transplantasyon gününde
başlatılabilir ama transplantasyondan itibaren 28 günden fazla geçtiyse başlatılmamalıdır.
PREVYMIS engrafman öncesi veya sonrası başlatılabilir. Transplantasyondan sonraki 100
gün boyunca PREVYMIS’i devam ediniz.
Klinik çalışmalarda letermovirin 100 günden daha uzun süre kullanımının güvenliliği ve
etkililiği incelenmemiştir. Transplantasyondan itibaren 100 gün geçtikten sonra yapılacak
uzun süreli letermovir profilaksisi, geç CMV reaktivasyonu riski yüksek olan bazı hastalarda
yararlı olabilir (bkz. Bölüm 5.1). Letermovir profilaksisinin 100 günden daha uzun süre
kullanımı için, fayda-risk dengesinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekmektedir.
Doz ayarlaması
Eğer PREVYMIS siklosporinle birlikte uygulanıyorsa, PREVYMIS dozu günde bir kez 240
mg'a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
• Eğer siklosporin PREVYMIS'ten sonra başlatılırsa, bir sonraki PREVYMIS dozu
günde bir kez 240 mg'a düşürülmelidir.
• Eğer PREVYMIS başlatıldıktan sonra siklosporin bırakılırsa, bir sonraki
PREVYMIS dozu günde bir kez 480 mg'a yükseltilmelidir.
• Eğer yüksek siklosporin düzeyleri nedeniyle siklosporin dozu geçici olarak
durdurulursa, PREVYMIS için doz ayarlaması gerekmemektedir.
Uygulama şekli
Yalnızca intravenöz kullanım içindir.
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözeltisinin uygulamadan önce seyreltilmesi
gerekmektedir (bkz. Bölüm 6.6).
Seyreltilmiş PREVYMIS çözeltisi 0,2 mikron veya 0,22 mikron polietersülfon (PES) in-line
(hat içi) steril bir filtre ile uygulanmalıdır. Seyreltilmiş çözeltiyi, steril 0,2 mikron veya 0,22
mikron PES in-line steril filtre dışındaki filtreler ile uygulamayınız.
PREVYMIS yalnızca intravenöz (IV) infüzyon olarak uygulanmalıdır. PREVYMIS
intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır.
PREVYMIS seyreltildikten sonra, toplam olarak yaklaşık 60 dakika boyunca, periferik veya
santral venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. IV torbanın
içeriğinin tamamı uygulanmalıdır.
Unutulan dozlar
Eğer bir doz unutulursa, mümkün olan en kısa zamanda hastaya verilmelidir. Sonraki dozun
zamanı geldiyse, kaçırılan dozu atlayınız ve olağan programa devam ediniz. Sonraki doz
zamanında iki kat doz vermeyiniz veya reçete edilen dozdan fazlasını uygulamayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
2Hafif (Child-Pugh Sınıf A) ila orta dereceli (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği için
PREVYMIS doz ayarlaması gerekmemektedir. PREVYMIS şiddetli (Child-Pugh Sınıf C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Kombine karaciğer ve böbrek yetmezliği:
PREVYMIS, orta dereceli karaciğer yetmezliğiyle birlikte orta dereceli veya şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği için PREVYMIS doz ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
PREVYMIS'in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
PREVYMIS için yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
Pimozid ile eş zamanlı uygulama (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
Ergot alkaloidleri ile eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
St. John’s wort (Hypericum perforatum, sarı kantaron) ile eş zamanlı uygulama (bkz. bölüm
4.5).
Letermovirin ve siklosporinin birlikte uygulandığı durumlarda:
Dabigatran, atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin veya pitavastatin ile eş zamanlı kullanım
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CMV DNA takibi
Letermovirin güvenliliği ve etkililiği, profilaksi başlanmadan önce yapılan CMV DNA
testinin sonucu negatif olan hastalarda gösterilmiştir. CMV DNA transplantasyondan sonra
14. haftaya kadar haftada bir kez ve 24. haftaya kadar iki haftada bir izlenmiştir. Klinik
yönden anlamlı CMV DNAemi veya CMV hastalığı olan vakalarda letermovir profilaksisi
durdurulmuş ve standart bakım olarak pre-emptif terapi (PET) veya tedavi başlatılmıştır.
Letermovir profilaksisi başlatılan ve başlangıçtaki CMV DNA testi sonradan pozitif olan
hastalarda, PET kriterleri karşılanmamışsa profilaksiye devam edilebilir (bkz. Bölüm 5.1).
Tıbbi ürün etkileşimleri nedeniyle advers reaksiyonlar veya terapötik etkide düşüş riski
PREVYMIS'in bazı tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı, bilinen veya potansiyel önemli tıbbi
ürün etkileşimlerine neden olabilir ve bunlar da aşağıdakilere yol açabilir:
• Birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin veya letermovirin maruziyetinde artış nedeniyle
olasılıkla klinik açıdan anlamlı advers reaksiyonlar
3• Birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüş olması
ve bunun da birlikte kullanılan tıbbi ürünün terapötik etkisinde düşüşe neden
olabilmesi.
Doz önerileri dahil olmak üzere, bu bilinen ve potansiyel önemli tıbbi ürün etkileşimlerinin
önlenmesi veya yönetimiyle ilgili adımlar için Tablo 1’e bakınız (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
İlaç etkileşimleri
PREVYMIS, terapötik aralıkları dar olan CYP3A substratı tıbbi ürünlerle (örn. alfentanil,
fentanil ve kinidin) birlikte dikkatli kullanılmalıdır; bunların birlikte uygulanması, CYP3A
substratlarının plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. CYP3A substratlarıyla
birlikte kullanımda yakın izlem ve/veya doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Letermovire başlandıktan ve letermovir kesildikten sonra (bkz. Bölüm 4.5) ve bunun
yanısıra, letermovirin uygulama yolu değiştirildikten sonraki ilk 2 haftada siklosporin,
takrolimus ve sirolimus izleminin arttırılması genellikle önerilmektedir.
Letermovir, enzimlerin ve taşıyıcıların orta düzeydeki bir indükleyicisidir. İndüksiyon,
metabolize edilen ve taşınan bazı tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında azalmaya
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle vorikonazol için terapötik ilaç takibi (TİT)
önerilir.
Dabigatranın etkililiğinde azalma riski nedeniyle dabigatranın eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Letermovir, OATP1B1/3 ile taşınan tıbbi ürünlerin (örneğin statinlerin pek çoğu) plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve Tablo 1).
0,2 mikron veya 0,22 mikron PES in-line steril filtre ile uygulama
PREVYMIS infüzyon için konsantre çözelti, ürünle ilgili birkaç küçük yarı saydam veya
beyaz partiküller içerebilir. Ürünle ilgili bu partiküllerin flakonda veya seyreltilmiş çözeltide
görünür olup olmadığına bakılmaksızın, PREVYMIS seyreltilmiş çözeltinin uygulaması için
her zaman 0,2 mikron veya 0,22 mikron PES in-line steril filtre kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
4.2 ve 6.6).
Yardımcı maddeler
PREVYMIS 480 mg infüzyonluk konsantre çözelti, doz başına 46 mg (veya 2 mmol)
sodyum içermektedir. Sodyum kontrollü rejim alan hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farklı letermovir tedavi rejimleri arasında maruz kalım bakımından farklar hakkında genel
açıklama
- Kullanılan doz rejimine bağlı olarak, tahmini letermovir plazma maruz kalımı
farklılaşmaktadır (bkz. Tablo 4). Dolayısıyla, letermovir ile ilaç etkileşimlerinin klinik
sonuçları hangi letermovir rejiminin kullanıldığına ve letermovirin siklosporin ile kombine
kullanılıp kullanılmadığına bağlı olarak değişecektir.
-Siklosporin ile letermovir kombinasyonu, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünler üzerinde tek
başına letermovire kıyasla daha belirgin veya ilave etkilere yol açabilir (bkz. Tablo 1).
4Diğer tıbbi ürünlerin letermovir üzerindeki etkileri
Letermovirin in vivo eliminasyon yolakları safra yoluyla atılım ve glukuronidasyondur. Bu
yolakların relatif önemi bilinmemektedir. Her iki eliminasyon yolağı hepatik alım taşıyıcıları
OATP1B1/3 yoluyla hepatosite aktif alımı içerir. Hepatosite alımdan sonra, UGT1A1 ve
UGT1A3 letermovirin glukuronidasyonuna aracılık eder. Ayrıca letermovir karaciğerde ve
barsakta P-gp ve BCRP’nin aracılık ettiği dışa atıma maruz kalıyor gibi görünmektedir (bkz.
Bölüm 5.2).
İlaç metabolize eden enzimlerin veya taşıyıcıların indükleyicileri
PREVYMIS’in (siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmadan) taşıyıcıları (örn., P-gp)
ve/veya enzimleri (örn., UGT’ler) güçlü ve orta düzeyde indükleyen ilaçlarla eş zamanlı
uygulanması subterapötik letermovir maruz kalımına yol açabilir (bkz. Tablo 1).
-Güçlü indükleyicilere örnekler rifampisin, fenitoin, karbamazepin, St. John’s wort
(Hypericum perforatum, sarı kantaron), rifabutin ve fenobarbitaldir.
-Orta düzeyde indükleyicilere örnekler tioridazin, modafinil, ritonavir, lopinavir, efavirenz
ve etravirindir.
Rifampisinin eş zamanlı uygulanması letermovirin plazma konsantrasyonlarında başlangıçta
klinik yönden önemli olmayan artışa yol açmış (OATP1B1/3 ve/veya P-gp inhibisyonu
nedeniyle) ve ardından rifampisinin birlikte uygulanmasına devam edilmesiyle letermovirin
plazma konsantrasyonlarında klinik yönden anlamlı azalmalar olmuştur (P-gp/UGT
indüksiyonu nedeniyle) (bkz. Tablo 1).
Siklosporin ile birlikte uygulandığında diğer ürünlerin letermovir üzerindeki ilave önemli
etkileri
OATP1B1 veya OATP1B3 inhibitörleri
PREVYMIS’in OATP1B1/3 taşıyıcıların inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması letermovirin plazma konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Eğer
PREVYMIS siklosporin (güçlü bir OATP1B1/3 inhibitörü) ile eş zamanlı uygulanırsa,
PREVYMIS’in önerilen dozu günde bir kez 240 mg’dır (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.2 ve 5.2).
Siklosporin ile birlikte uygulanan letermovire diğer OATP1B1/3 inhibitörleri eklendiğinde
dikkatli olunması önerilir.
- OATP1B1 inhibitörlerine örnekler gemfibrozil, eritromisin, klaritromisin ve birçok proteaz
inhibitörüdür (atazanavir, simeprevir).
P-gp/BCRP İnhibitörleri
İn vitro sonuçlar letermovirin P-gp/BCRP’nin bir subtratı olduğunu göstermektedir.
İtrakonazol ile P-gp/BCRP inhibisyonuna bağlı olarak letermovir plazma
konsantrasyonlarında ortaya çıkan değişiklikler klinik yönden anlamlı değildir.
Letermovirin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Esas olarak metabolizma yoluyla atılan veya aktif taşımadan etkilenen tıbbi ürünler
Letermovir, enzimlerin ve taşıyıcıların in vivo genel bir indükleyicisidir. Aynı zamanda
belirli bir enzim veya taşıyıcı da inhibe olmadığı sürece (bkz. aşağı) indüksiyon beklenebilir.
Bu nedenle letermovir, eş zamanlı uygulanan ve metabolize edilerek veya aktif transport ile
eliminasyona uğrayan tıbbi ürünlerin, plazma maruziyetinde ve etkililiğinde potansiyel
azalmaya neden olabilir.
5İndüksiyon etkisinin büyüklüğü letermovirin uygulama yoluna ve siklosporinin eş zamanlı
kullanılıp kullanılmamasına bağlı olarak değişir. Tam indüksiyon etkisi 10-14 gün
letermovir tedavisinden sonra beklenebilir. Etkilenen spesifik tıbbi ürünün kararlı duruma
erişmesi için gereken süre de plazma konsantrasyonları üzerinde tam etkiye ulaşmak için
gereken zamanı etkileyecektir.
Letermovir in vivo önemli konsantrasyonlarda CYP3A, CYP2C8, CYP2B6, BCRP,
UGT1A1, OATP2B1 ve OAT3’ün in vitro inhibitörüdür. CYP3A4, P-gp, OATP1B1/3 ve
ayrıca CYP2C19 üzerindeki net etkiyi araştıran in vivo çalışmalar mevcuttur. Listelenen
diğer enzimler ve taşıyıcılar üzerindeki net in vivo etki bilinmemektedir. Detaylı bilgi
aşağıda sunulmaktadır.
Letermovirin piperasilin/tazobaktam, amfoterisin B ve mikafunginin maruz kalımını
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Letermovir ile bu tıbbi ürünler arasındaki potansiyel
etkileşim araştırılmamıştır. İndüksiyon nedeniyle maruz kalımda azalma riski teorik olarak
mevcuttur ancak etkinin büyüklüğü ve klinik önemi şu an için bilinmemektedir.
CYP3A ile metabolize edilen tıbbi ürünler
Letermovir CYP3A’nın in vivo orta düzeyde bir inhibitörüdür. PREVYMIS’in oral
midazolam (bir CYP3A substratı) ile eş zamanlı uygulanması midazolamın plazma
konsantrasyonlarında 2-3 kat artışla sonuçlanır. PREVYMIS’in eş zamanlı uygulanması
birlikte uygulanan CYP3A substratlarının plazma konsantrasyonlarında klinik yönden
önemli artışlara yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
- Bu tip tıbbi ürünlere örnekler belirli immün supresifler (örn., siklosporin, takrolimus,
sirolimus), HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ve amiodarondur (bkz. Tablo 1). Pimozid ve
ergot alkaloidleri kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A üzerindeki inhibitör etkinin büyüklüğü letermovirin uygulama yoluna ve
siklosporinin eş zamanlı kullanılıp kullanılmamasına bağlı olarak değişir.
Zamana bağlı inhibisyon ve eş zamanlı indüksiyon nedeniyle, net enzim inhibitör etkisine
10-14 gün geçmeden ulaşılamayabilir. Etkilenen spesifik tıbbi ürünün kararlı duruma
erişmesi için gereken süre de plazma konsantrasyonları üzerinde tam etkiye ulaşmak için
gereken zamanı etkileyecektir.
Tedaviye son verildiğinde, inhibitör etkinin ortadan kalkması 10-14 gün sürer. Eğer takip
yapılacaksa takibin letermovire başladıktan ve letermovir kesildikten sonra (bkz. Bölüm 4.4)
ve bunun yanısıra, letermovirin uygulama yolu değiştirildikten sonra ilk 2 haftada yapılması
önerilir.
OATP1B1/3 ile taşınan tıbbi ürünler
Letermovir OATP1B1/3 taşıyıcıların bir inhibitörüdür. PREVYMIS’in uygulanması,
OATP1B1/3 substratları olan, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında klinik yönden önemli artışla sonuçlanabilir.
-Bu tip tıbbi ürünlere örnekler HMG Ko-A redüktaz inhibitörleri, feksofenadin, repaglinid
ve gliburiddir (bkz. Tablo 1). Siklosporin olmaksızın uygulanan letermovir rejimiyle
karşılaştırıldığında, etki oral letermovire kıyasla IV letermovirden sonra daha belirgin
görülür.
6OATP1B1/3 inhibisyonunun birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkisinin
büyüklüğü, PREVYMIS siklosporin (güçlü bir OATP1B1/3 inhibitörü) ile birlikte
uygulandığında muhtemelen daha fazladır. Bir OATP1B1/3 substratıyla tedavi sırasında
letermovir rejimi değiştirilirken bunun dikkate alınması gerekir.
CYP2C9 ve/veya CYP2C19 ile metabolize edilen tıbbi ürünler
PREVYMIS’in vorikonazol (bir CYP2C19 substratı) ile birlikte uygulanması vorikonazolün
plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açar ve bu letermovirin CYP2C19’un bir
indükleyicisi olduğunu gösterir. Muhtemelen CYP2C9 da indüklenir. Letermovir, CYP2C9
ve/veya CYP2C19 substratlarının maruz kalımını azaltma potansiyeline sahiptir ve
subterapötik düzeylere neden olabilir.
- Bu tip tıbbi ürünlere örnekler varfarin, vorikonazol, diazepam, lansoprazol, omeprazol,
esomeprazol, pantoprazol, tilidin ve tolbutamiddir (bkz. Tablo 1).
Etkinin siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmaksızın uygulanan IV letermovire veya
siklosporin ile birlikte uygulanan oral letermovire kıyasla siklosporin olmaksızın uygulanan
oral letermovir ile daha az belirgin olması beklenmektedir. Bir CYP2C9 veya CYP2C19
substratıyla tedavi sırasında letermovir rejimi değiştirilirken bunun dikkate alınması gerekir.
Etkileşimin zaman içindeki seyirleri hakkında, yukarıda indüksiyonla ilgili olarak verilen
genel bilgiye de bakınız.
CYP2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünler
Letermovir CYP2C8’i in vitro inhibe eder ancak indüksiyon potansiyeli nedeniyle
CYP2C8’i de indükleyebilir.
Net in vivo etki bilinmemektedir.
- Esas olarak CYP2C8 ile atılan tıbbi ürüne bir örnek repagliniddir (bkz. Tablo 1).
Siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmaksızın uygulanan letermovir ile repaglinidin eş
zamanlı kullanımı önerilmez.
Barsakta P-gp ile taşınan tıbbi ürünler
Letermovir barsaktaki P-gp’nin bir indükleyicisidir. PREVYMIS’in uygulanması, barsakta
önemli ölçüde P-gp ile taşınan dabigatran ve sofosbuvir gibi eş zamanlı uygulanan tıbbi
ürünlerin plazma konsantrasyonlarında klinik yönden anlamlı azalmaya yol açabilir.
CYP2B6 ve UGT1A1 ile metabolize edilen veya BCRP veya OATP2B1 ile taşınan tıbbi
ürünler
Letermovir in vivo genel bir indükleyicidir ancak CYP2B6, UGT1A1, BCRP ve OATP2B1’i
de in vitro inhibe ettiği gözlenmiştir. Net in vivo etki bilinmemektedir. Dolayısıyla bu
enzimlerin veya taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonları
letermovir ile birlikte uygulama sırasında artabilir veya azalabilir. İlave takip önerilebilir; bu
tip tıbbi ürünlerin reçeteleme bilgisine başvurunuz.
- CYP2B6 ile metabolize edilen tıbbi ürünlere örnek bupropiondur.
- UGT1A1 ile metabolize edilen tıbbi ürünlere örnekler raltegravir ve dolutegravirdir.
- BCRP ile taşınan tıbbi ürünlere örnekler rosuvastatin ve sulfasalazindir.
- OATP2B1 ile taşınan tıbbi ürüne bir örnek seliprololdür.
Renal taşıyıcı OAT3 ile taşınan tıbbi ürünler
İn vitro veriler letermovirin OAT3’ün bir inhibitörü olduğunu göstermektedir; dolayısıyla,
letemovir OAT3’ün in vivo inhibitörü olabilir. OAT3 ile taşınan tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonları artabilir.
7- OAT3 ile taşınan tıbbi ürünlere örnekler siprofloksasin, tenofovir, imipenem ve silastindir.
Genel bilgi
PREVYMIS tedavisi nedeniyle eş zamanlı tıbbi ürünlerin dozunda ayarlamalar yapılırsa,
PREVYMIS tedavisi tamamlandıktan sonra dozlar tekrar ayarlanmalıdır. Letermovirin veya
immün supresifin uygulama yolu değiştirildiğinde de doz ayarlaması gerekebilir.
Tablo 1 belgelenmiş veya potansiyel olarak klinik yönden anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerinin
bir listesini sunmaktadır. Açıklanan tıbbi ürün etkileşimleri PREVYMIS ile yürütülen klinik
çalışmalara dayanmaktadır veya PREVYMIS ile birlikte ortaya çıkabileceği öngörülen tıbbi
ürün etkileşimleridir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 5.1 ve 5.2).
Tablo 1: Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve doz önerileri. Tablonun bütün ilaç
etkileşimlerini kapsamadığını ancak klinik yönden önemli etkileşimlerin örneklerini
sunduğunu dikkate alınız. Ayrıca, ilaç-ilaç etkileşimlerine dair yukarıdaki genel bilgiye
de bakınız.
Aksi belirtilmedikçe, etkileşim çalışmaları siklosporin yokluğunda oral letermovir
ile yürütülmüştür. Etkileşim potansiyelinin ve klinik sonuçların, letermovirin oral
veya IV yolla uygulanmasına ve siklosporinin eş zamanlı kullanılıp kullanılmadığına
bağlı olarak farklı olabileceğini lütfen göz önüne alınız. Uygulama yolu
değiştirildiğinde veya immün supresif değiştirildiğinde, eş zamanlı uygulamaya
ilişkin öneriye tekrar başvurulmalıdır.
Eş zamanlı Konsantrasyon üzerindeki PREVYMIS ile eş zamanlı
uygulanan tıbbi
etki†
uygulamaya ilişkin öneri
EAA, C için ortalama
ürün maks
oran (%90 güven aralığı)
(muhtemel etki
mekanizması)
Antibiyotikler
nafsilin Etkileşim çalışılmamıştır. Nafsilin letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
PREVYMIS ile nafsilinin birlikte
↓letermovir uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT indüksiyonu)
Antifungaller
flukonazol ↔flukonazol Doz ayarlaması gerekli değildir.
(400 mg tek doz)/ EAA 1,03 (0,99,
letermovir (480 mg
1,08) C 0,95
maks
tek doz)
(0,92, 0,99)
↔letermovir
EAA 1,11 (1,01,
1,23) C 1,06
maks
(0,93, 1,21)
Kararlı durumda
etkileşim
8çalışılmamıştır.
Beklenen:
↔flukonazol
↔letermovir
itrakonazol ↔ itrakonazol Doz ayarlaması gerekli değildir.
(günde bir kez 200 EAA 0,76 (0,71, 0,81)
mg PO)/letermovir C 0,84 (0,76, 0,92)
maks
(günde bir kez 480
mg PO) ↔ letermovir
EAA 1,33 (1,17, 1,51)
C 1,21 (1,05, 1,39)
maks
posakonazol‡ ↔ posakonazol Doz ayarlaması gerekli değildir.
(300 mg tek doz)/ EAA 0,98 (0,82, 1,17)
C 1,11 (0,95, 1,29)
letermovir (480 maks
mg/gün)
vorikonazol‡ ↓ vorikonazol Eğer eş zamanlı uygulama
(günde iki kez 200 EAA 0,56 (0,51, 0,62)
gerekirse, vorikonazol için TİT
C 0,61 (0,53, 0,71)
mg)/ letermovir (480 maks
letermovire başlandıktan veya
mg/gün)
letermovir kesildikten sonra ve
(CYP2C9/19 indüksiyonu)
bunun yanısıra letermovir veya
immün supresifin uygulama yolu
değiştirildikten sonra ilk 2
haftada önerilir.
Antimikobakteriyeller
rifabutin Etkileşim çalışılmamıştır. Rifabutin letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
PREVYMIS ile rifabutinin
↓letermovir birlikte uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT indüksiyonu)
rifampisin ↔letermovir
(600 mg tek doz PO) EAA 2,03 (1,84, 2,26)
/letermovir (480 mg
C 1,59 (1,46, 1,74)
maks
tek doz PO)
C 2,01 (1,59, 2,54)
24
(OATP1B1/3 ve/veya P-gp
inhibisyonu)
(600 mg tek doz IV) ↔letermovir
/letermovir (480 mg EAA 1,58 (1,38, 1,81)
tek doz PO)
C 1,37 (1,16, 1,61)
maks
C 0,78 (0,65, 0,93)
24 Rifampisinin çoklu dozları
letermovirin plazma
(OATP1B1/3 ve/veya P-gp
inhibisyonu) konantrasyonlarını azaltır.
(600 mg günde bir ↓letermovir PREVYMIS’in rifampisin ile
kez PO)/letermovir EAA 0,81 (0,67, 0,98)
birlikte uygulanması önerilmez.
(480 mg günde bir
C 1,01 (0,79, 1,28)
maks
kez PO)
C 0,14 (0,11, 0,19)
24
9(OATP1B1/3 ve/veya P-gp
inhibisyonu ve P-gp/UGT
indüksiyonunun toplamı)
(600 mg günde bir ↓letermovir
kez PO) EAA 0,15 (0,13, 0,17)
(rifampisinden 24
C 0,27 (0,22, 0,31)
saat sonra))§/ maks
C 0,09 (0,06, 0,12)
letermovir (480 mg 24
günde bir kez PO)
(P-gp/UGT indüksiyonu)
Antipsikotikler
tioridazin Etkileşim çalışılmamıştır. Tioridazin letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
↓letermovir PREVYMIS’in tioridazin ile
birlikte uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT indüksiyonu)
Endotelin antagonistleri
bosentan Etkileşim çalışılmamıştır. Bosentan letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
↓letermovir PREVYMIS’in bosentan ile
birlikte uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT indüksiyonu)
Antiviraller
asiklovir‡ ↔ asiklovir Doz ayarlaması gerekli değildir.
(400 mg tek EAA 1,02 (0,87, 1,2)
C 0,82 (0,71, 0,93)
doz)/letermovir (480 maks
mg/gün)
valasiklovir Etkileşim çalışılmamıştır. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Beklenen:
↔valasiklovir
Bitkisel ürünler
St. John’s wort Etkileşim çalışılmamıştır. Sarı kantaron letermovirin
(Hypericum Beklenen: plazma konsantrasyonlarını
perforatum, sarı ↓letermovir azaltabilir. PREVYMIS’in sarı
kantaron) kantaron ile birlikte uygulanması
(P-gp/UGT indüksiyonu) k ontraendikedir.
HIV tıbbi ürünleri
efavirenz Etkileşim çalışılmamıştır. Efavirenz letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
↓letermovir PREVYMIS’in efavirenz ile
birlikte uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT indüksiyonu)
↑veya ↓efavirenz
(CYP2B6 inhibisyonu veya
indüksiyonu)
etravirin, nevirapin, Etkileşim çalışılmamıştır. Bu antiviraller letermovirin
ritonavir, lopinavir Beklenen: plazma konsantrasyonlarını
↓letermovir azaltabilir. PREVYMIS’in bu
antiviraller ile birlikte
(P-gp/UGT indüksiyonu) uygulanması önerilmez.
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri
10atorvastatin‡ ↑ atorvastatin Statin ile ilişkili advers olaylar
(20 mg tek EAA 3,29 (2,84, 3,82) (miyopati gibi) yakından
doz)/letermovir (480 C 2,17 (1,76, 2,67) izlenmelidir. PREVYMIS ile
maks
mg/gün) birlikte uygulandığında
atorvastatin dozu günde 20 mg’ı
(CYP3A, OATP1B1/3
aşmamalıdır#.
inhibisyonu)
Çalışılmamasına karşın,
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulandığında,
atorvastatin plazma
konsantrasyonlarında artış
büyüklüğünün tek başına
PREVYMIS ile uygulamaya
kıyasla daha fazla olması
beklenmektedir.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulanırken atorvastatin
kontrendikedir.
simvastatin, Etkileşim Letermovir bu statinlerin plazma
pitavastatin, konsantrasyonlarını önemli
çalışılmamıştır.
rosuvastatin ölçüde arttırabilir. Tek başına
Beklenen:
PREVYMIS ile eş zamanlı
↑ HMG-KoA redüktaz
uygulama önerilmez.
inhibitörleri
(CYP3A, OATP1B1/3 PREVYMIS siklosporin ile
inhibisyonu) birlikte uygulanırken, bu
statinlerin kullanımı
kontrendikedir.
fluvastatin, pravastatin Etkileşim Letermovir statin plazma
çalışılmamıştır. konsantrasyonlarını arttırabilir.
Beklenen:
↑ HMG-KoA redüktaz
PREVYMIS bu statinler ile
inhibitörleri
birlikte uygulandığında statin
dozunun düşürülmesi
(OATP1B1/3 ve/veya BCRP
inhibisyonu) gerekebilir#. Statin ile ilişkili
advers olaylar (miyopati gibi)
yakından izlenmelidir.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulanırken pravastatin
önerilmez, fluvastatin için ise doz
azaltımı gerekebilir#. Statin ile
ilişkili advers olaylar (miyopati
gibi) yakından izlenmelidir.
İmmün supresifler
11siklosporin ↑ siklosporin PREVYMIS siklosporin ile
(50 mg tek EAA 1,66 (1,51, 1,82)
birlikte uygulanırken
doz)/letermovir (240 C 1,08 (0,97, 1,19)
maks
PREVYMIS dozu günde bir kez
mg/gün) (CYP3A inhibisyonu)
siklosporin ↑ letermovir 240 mg’a düşürülmelidir (bkz.
(200 mg tek EAA 2,11 (1,97, 2,26) Bölüm 4.2 ve 5.1).
doz)/letermovir (240 C
maks
1,48 (1,33, 1,65)
mg/gün)
Tedavi sırasında, PREVYMIS’in
(OATP1B1/3 inhibisyonu) uygulama yolu değiştirilirken ve
PREVYMIS kesilirken
siklosporinin tam kan
konsantrasyonları sık aralıklarla
takip edilmeli ve siklosporin dozu
buna göre ayarlanmalıdır#.
mikofenolat ↔mikofenolik asit Doz ayarlaması gerekli değildir.
mofetil EAA 1,08 (0,97,
(1 g tek 1,20)
doz)/letermovir (480 C 0,96 (0,82, 1,12)
maks
mg/gün)
↔letermovir
EAA 1,18 (1,04, 1,32)
C 1,11 (0,92, 1,34)
maks
sirolimus‡ ↑ sirolimus Tedavi sırasında, PREVYMIS’in
(2 mg tek EAA 3,40 (3,01, 3,85)
uygulama yolu değiştirilirken ve
doz)/letermovir (480 C 2,76 (2,48, 3,06)
maks
PREVYMIS kesilirken
mg/gün)
sirolimusun tam kan
(CYP3A inhibisyonu)
konsantrasyonları sık aralıklarla
takip edilmeli ve sirolimus dozu
Etkileşim
buna göre ayarlanmalıdır#.
çalışılmamıştır.
Beklenen:
PREVYMIS ile siklosporinin
↔ letermovir
birlikte uygulanması başlatılırken
veya sonlandırılırken sirolimus
konsantrasyonlarının sık
aralıklarla izlenmesi önerilir.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulanırken,
sirolimusun siklosporin ile
birlikte kullanımına dair spesifik
doz önerileri için aynı zamanda
sirolimusun reçeteleme bilgisine
de başvurunuz.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulandığında sirolimus
konsantrasyonlarında artışın
büyüklüğü tek başına
12PREVYMIS ile uygulanmasına
göre daha fazladır.
takrolimus ↑ takrolimus
(5 mg tek EAA 2,42 (2,04, 2,88) Tedavi sırasında, PREVYMIS’in
doz)/letermovir (480 C 1,57 (1,32, 1,86) uygulama yolu değiştirilirken ve
maks
mg/gün) PREVYMIS kesilirken
(CYP3A inhibisyonu) takrolimusun tam kan
takrolimus ↔ letermovir konsantrasyonları sık aralıklarla
(5 mg tek EAA 1,02 (0,97, 1,07) takip edilmeli ve takrolimus dozu
doz)/letermovir C 0,92 (0,84, 1) buna göre ayarlanmalıdır #.
maks
(günde iki kez 80
mg)
Oral kontraseptifler
etinil östradiol (EE) ↔EE Doz ayarlaması gerekli değildir.
EAA 1,42 (1,32, 1,52)
(0,03
C 0,89 (0,83, 0,96)
maks
mg)/levonorgestrel
(LNG)‡
↔LNG
(0,15 mg) tek doz/
EAA 1,36 (1,30, 1,43)
letermovir (480
C 0,95 (0,86, 1,04)
mg/gün) maks
Sistemik etkili diğer Kontraseptif steroidlerin↓ Letermovir diğer oral
oral kontraseptif riski
kontraseptif steroidlerin plazma
steroidler
konsantrasyonlarını azaltarak
onların etkililiğini değiştirebilir.
Bir oral kontraseptifin yeterli
kontraseptif etkisini garantilemek
için EE ve LNG içeren ürünler
seçilmelidir.
Antidiyabetik tıbbi ürünler
repaglinid Etkileşim Letermovir repaglinidin plazma
çalışılmamıştır. konsantrasyonlarını arttırabilir
Beklenen: veya azaltabilir. (Net etki
↑ veya ↓ repaglinid bilinmemektedir).
Eş zamanlı kullanım önerilmez.
(CYP2C8 indüksiyonu,
CYP2C8 ve OATP1B PREVYMIS siklosporin ile
inhibisyonu) birlikte uygulandığında,
siklosporinden kaynaklanan ilave
OATP1B inhibisyonu nedeniyle
repaglinidin plazma
konsantrasyonlarında artış
beklenir. Eş zamanlı kullanım
önerilmez#.
gliburid Etkileşim Letermovir gliburidin plazma
çalışılmamıştır. konsantrasyonlarını arttırabilir.
Beklenen:
↑gliburid Letermovire başlandıktan veya
letermovir kesildikten sonra ve
13(OATP1B1/3 bunun yanısıra letermovirin
inhibisyonu CYP3A uygulama yolu değiştirildikten
inhibisyonu, sonra ilk 2 haftada glukoz
CYP2C9 konsantrasyonlarının sık
indüksiyonu) aralıklarla izlenmesi önerilir.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulandığında, spesifik
dozaj önerileri için gliburidin
reçeteleme bilgisine de
başvurunuz.
Antiepileptik tıbbi ürünler (ayrıca bkz. genel bilgi)
karbamazepin, Etkileşim Karbamazepin veya fenobarbital
fenobarbital
çalışılmamıştır. letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
↓letermovir
Karbamazepin veya fenobarbital
(P-gp/UGT
ile PREVYMIS’in birlikte
indüksiyonu)
uygulanması önerilmez.
fenitoin Etkileşim
çalışılmamıştır. Fenitoin letermovirin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir.
↓fenitoin
(CYP2C9/19 Letermovir fenitoinin plazma
indüksiyonu) konsantrasyonlarını azaltabilir.
↓letermovir Fenitoinin PREVYMIS ile
konsantrasyonlarında birlikte uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT
indüksiyonu)
Oral antikoagülanlar
varfarin Etkileşim Letermovir varfarinin plazma
çalışılmamıştır. konsantrasyonlarını azaltabilir.
Beklenen:
↓varfarin
Varfarin PREVYMIS tedavisiyle
(CYP2C9
birlikte uygulanırken Uluslararası
indüksiyonu)
Normalize Oran (INR) sık
aralıklarla izlenmelidir#.
Letermovire başlandıktan veya
letermovir kesildikten sonra ve
bunun yanısıra letermovir veya
immün supresifin uygulama yolu
14değiştirildikten sonra ilk 2
haftada takip önerilir.
dabigatran Etkileşim çalışılmamıştır. Letermovir dabigatranın plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını azaltabilir ve
↓dabigatran
dabigatranın etkililiğini
(barsakta P-gp’nin
azaltabilir.
indüksiyonu)
Etkililikte azalma riski nedeniyle
eş zamanlı dabigatran
kullanımından kaçınılmalıdır.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulanırken dabigatran
kontrendikedir.
Sedatifler
midazolam ↑ midazolam IV: PREVYMIS midazolam ile
(1 mg tek doz EAA 1,47 (1,37, 1,58)
birlikte uygulanırken solunum
IV)/letermovir C maks 1,05 (0,94, 1,17) depresyonu ve/veya uzun süreli
(günde bir kez 240
sedasyon için yakın klinik takip
mg PO) PO:
yapılmalıdır. Midazolam
EAA 2,25 (2,04, 2,48)
dozunda ayarlama
C 1,72 (1,55, 1,92)
midazolam (2 mg tek maks düşünülmelidir#.
doz PO)/letermovir
Oral midazolam klinik dozda
(günde bir kez 240 (CYP3A
mg PO) inhibisyonu) letermovir ile birlikte
uygulandığında midazolamın
plazma konsantrasyonunda artış,
incelenen letermovir dozuyla
birlikte uygulamaya kıyasla daha
fazla olabilir.
Opioid agonistleri
Örnekler: alfentanil, Etkileşim çalışılmamıştır. Eş zamanlı uygulama sırasında bu
fentanil
Beklenen: tıbbi ürünlerle ilişkili advers
↑CYP3A ile metabolize reaksiyonların sık aralıklarla
edilen opioidler izlenmesi önerilir. CYP3A ile
metabolize edilen opioidlerin
(CYP3A dozunda ayarlama gerekebilir#
inhibisyonu) (bkz. Bölüm 4.4). Uygulama yolu
değiştirilirken de takip önerilir.
PREVYMIS siklosporin ile
birlikte uygulandığında, CYP3A
ile metabolize edilen opioidlerin
plazma konsantrasyonlarında
15artışın büyüklüğü daha fazla
olabilir. PREVYMIS siklosporin
ve alfentanil veya fentanil ile
birlikte uygulanırken solunum
depresyonu ve/veya uzun süreli
sedasyon için yakın klinik takip
yapılmalıdır. İlgili tıbbi ürünlerin
reçeteleme bilgilerine başvurunuz
(bkz. Bölüm 4.4).
Anti-aritmik tıbbi ürünler
amiodaron Etkileşim çalışılmamıştır. Letermovir amiodaronun plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını arttırabilir.
↑amiodaron
Eş zamanlı uygulama sırasında
(esas olarak CYP3A amiodaron ile ilişkili advers
inhibisyonu ve reaksiyonların sık aralıklarla
CYP2C8 inhibisyonu
takibi önerilir. Amiodaron
veya indüksiyonu)
PREVYMIS ile birlikte
uygulanırken amiodaron
konsantrasyonları düzenli olarak
izlenmelidir#.
kinidin Etkileşim çalışılmamıştır. Letermovir kinidinin plazma
Beklenen: konsantrasyonlarını arttırabilir.
↑kinidin
(CYP3A inhibisyonu) PREVYMIS kinidin ile birlikte
uygulanırken yakın klinik takip
yapılmalıdır. İlgili reçeteleme
bilgisine başvurunuz#.
Kardiyovasküler tıbbi ürünler
digoksin‡ ↔digoksin Doz ayarlaması gerekli değildir.
(0,5 mg tek
EAA 0,88 (0,80, 0,96)
doz)/letermovir
(günde iki kez 240 C maks 0,75 (0,63, 0,89)
mg)
(P-gp indüksiyonu)
Proton pompa inhibitörleri
omeprazol Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen: Letermovir CYP2C19
↓omeprazol
substratlarının plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir.
(CYP2C19 indüksiyonu)
Etkileşim çalışılmamıştır.
Klinik takip ve doz ayarlaması
Beklenen:
gerekebilir.
↔ letermovir
16pantoprazol Etkileşim çalışılmamıştır. Letermovir CYP2C19
Beklenen: substratlarının plazma
↓ pantoprazol
konsantrasyonlarını azaltabilir.
(muhtemelen CYP2C19’un
Klinik takip ve doz ayarlaması
indüksiyonu nedeniyle)
gerekebilir.
Etkileşim
çalışılmamıştır.
Beklenen:
↔ letermovir
Uyanık kalmayı sağlayan ajanlar
modafinil Etkileşim Modafinil letermovirin plazma
çalışılmamıştır. konsantrasyonlarını azaltabilir.
Beklenen:
↓letermovir PREVYMIS’in modafinil ile
birlikte uygulanması önerilmez.
(P-gp/UGT indüksiyonu)
* Bu tablo tüm etkileşimleri kapsamaz.
†
↓=azalma, ↑=artış
↔=klinik yönden önemli değişiklik yok
‡
Letermovirin eş zamanlı uygulanan tıbbi ürün üzerindeki etkisini inceleyen tek yönlü
etkileşim çalışması.
§ Bu veriler son rifampisin dozundan 24 saat sonra rifampisinin letermovir üzerindeki
etkisine aittir.
#
İlgili reçeteleme bilgilerine başvurunuz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Fertilite, gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PREVYMIS gebelik döneminde ve herhangi bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan,
çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez.
Gebelik dönemi
PREVYMIS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebe kadınlarda letermovir kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Hayvanlardaki çalışmalar
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
PREVYMIS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Letermovirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
17Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler letermovirin anne
sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Yenidoğanlar/küçük bebeklere yönelik risk dışlanamamaktadır.
Emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin kadın açısından faydası dikkate alınarak
emzirmeye son verilmesi veya PREVYMIS tedavisinin kesilmesi/tamamen bırakılması
yönünde bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda dişi fertilitesi üzerinde hiçbir etki saptanmamıştır. Geri dönüşsüz testiküler
toksisite ve fertilitede bozulma erkek sıçanlarda gözlenmiş ancak erkek farelerde veya erkek
maymunlarda gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PREVYMIS araç ve makine kullanma yeteneğini hafifçe etkileyebilir. Bazı hastalarda
PREVYMIS tedavisi sırasında yorgunluk veya vertigo bildirmiştir. Bu etkiler hastaların araç
ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
PREVYMIS’in güvenlilik değerlendirmesi transplantasyondan sonra 14 hafta boyunca
PREVYMIS veya plasebo alan ve transplantasyondan 24 hafta sonrasına kadar güvenlilik
takibi yapılan HKHT hastalarında yürütülen bir Faz 3 klinik çalışmayı (P001) esas almıştır
(bkz. Bölüm 5.1).
PREVYMIS grubundaki hastaların en az %1'inde görülen ve plasebo grubuna göre sıklığı
daha yüksek olan en yaygın advers reaksiyonlar şunlardır: bulantı (%7,2), diyare (%2,4) ve
kusma (%1,9).
PREVYMIS’in bırakılmasına neden olan en sık raporlanan advers reaksiyonlar bulantı
(%1,6), kusma (%0,8) ve abdominal ağrıdır (%0,5).
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda PREVYMIS alan hastalarda tespit
edilmiştir. Advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000).
Tablo 2: PREVYMIS ile tespit edilen advers reaksiyonlar
Sıklık Advers reaksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan İştahta azalma
Sinir sistemi hastalıkları
18Yaygın olmayan Disguzi (Tat alma duyusunda bozukluk,
baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan Vertigo
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Bulantı, diyare, kusma
Yaygın olmayan Karın ağrısı
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan Alanin aminotransferaz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan Kan kreatinin artışı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan Halsizlik, periferik ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı
İnsanlarda PREVYMIS doz aşımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Faz 1 klinik
çalışmaları sırasında, 86 sağlıklı gönüllüye 14 güne kadar sürelerde 720 mg/gün ila 1440
mg/gün PREVYMIS aralığında dozlar verilmiştir. Advers reaksiyon profili, klinik doz olan
480 mg/gün ile benzerdir. PREVYMIS doz aşımının spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı
durumunda, hastanın advers reaksiyonlar açısından izlenmesi ve uygun semptomatik
tedavinin uygulanması önerilmektedir.
Diyalizin PREVYMIS'i sistemik dolaşımdan anlamlı bir düzeyde uzaklaştırıp
uzaklaştırmadığı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiviral ilaçlar, doğrudan etkili antiviral ilaçlar,
ATC kodu: J05AX18
Etki mekanizması
Letermovir, virüslerin DNA’sının kesilmesi ve paketlenmesi için gereken CMV DNA
terminaz kompleksini inhibe eder. Letermovir, uygun birim uzunluktaki genomların
oluşumunu etkiler ve viryonun olgunlaşmasını engeller .
Antiviral aktivite
19Letermovirin hücre kültürü enfeksiyon modelinde çeşitli klinik CMV izolatlarına karşı
medyan EC değeri 2,1 nM'dir (aralık = 0,7 nM ila 6,1 nM, n=74).
50
Viral direnç
Hücre kültüründe
CMV genleri UL51, UL56 ve UL89, CMV DNA terminaz alt birimlerini kodlamaktadır.
Hücre kültüründe letermovire duyarlılığı düşük CMV mutantları seçilmiştir. pUL51 (P91S),
pUL56 (C325F, S229F, V231A, V231L, V236A, T244K, T244R, L254F, L257F, L257I,
F261C, F261L, F261S, Y321C, L328V, M329T, A365S, N368D) ve pUL89 (N320H,
D344E) sübstitüsyon haritasını ifade eden rekombinant CMV mutantları için EC değerleri
50
vahşi tip referans virüsü için olanlardan 1,6 ila <10 kat daha yüksektir; bu değişikliklerin
klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir. pUL56 sübstitüsyonunu N232Y, V236L,
V236M, E237D, E237G, L241P, K258E, C325F, C325R, C325W, C325Y, R369G, R369M,
R369S ve R369T’yi eksprese eden rekombinant CMV mutantları için EC değerleri, vahşi
50
tip referans virüsü için olanlardan 10- ila 9,300 kat daha yüksektir; bu sübstitüsyonların
bazıları klinik çalışmalarda profilaksi yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir (aşağıya
bakınız).
Klinik çalışmalarda
131 HKHT alıcısında 84 güne kadar sürelerde 60, 120 veya 240 mg/gün letermovir veya
plasebo uygulamasının incelendiği bir Faz 2b çalışmada, profilaksisi başarısız olan ve analiz
için mevcut numuneleri bulunan 12 letermovir grubu hastasının numunelerinde, seçilen
UL56 bölgesinde (aminoasitler 231 ila 369) bir DNA dizilim analizi yapılmıştır. Bir hastada
(60 mg/gün alan) letermovire dirençli bir genotipik varyant (GV) (V236M) bulunmuştur.
Bir Faz 3 çalışmada (P001), Tam Analiz Seti popülasyonunda profilaksisi başarısız olan ve
analiz için mevcut numuneleri bulunan 40 letermovir grubu hastasının numunelerinde, UL56
ve UL89 kodlama bölgelerinin tümünde DNA dizilimi analizi yapılmıştır. İki hastada
letermovire dirençli GV görülmüştür, her ikisi de sübstitüsyon ile pUL56’ya haritalanmıştır.
Bir hasta V236M sübstitüsyonuna sahipken diğeri E237G sübstitüsyonuna sahiptir.
Başlangıçta saptanabilir CMV DNA’sı olan (ve bu nedenle FAS popülasyonunda olmayan)
ilave bir hasta ise letermovir kullanımını bıraktıktan sonra saptanan pUL56
sübstisüyonlarına, C325W ve R369T, sahiptir.
Çapraz direnç
Çapraz direnç, farklı etki mekanizmasına sahip olan tıbbi ürünlerle olası değildir.
Letermovir, CMV DNA polimeraz inhibitörlerine (gansiklovir, sidofovir ve foskarnet)
direnç kazandıran sübstitüsyonlara sahip olan viral popülasyonlara karşı tamamen aktiftir.
Bu DNA polimeraz inhibitörleri, letermovire direnç kazandıran sübstitüsyonlara sahip olan
viral popülasyonlara karşı tamamen aktiftir. Letermovire direnç gösteren sübstitüsyonları
olan bir rekombinant CMV suşları paneli, vahşi türe göre gulsiklovir duyarlılığında 2,1 kat
azalmalık bir kazanımlı pUL56 E237G sübstitüsyonlu bir rekombinant suş hariç, cidofovir,
foskarnet ve gansiklovire tam olarak yatkındı.
Kardiyak elektrofizyoloji
38 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen, randomize, tek dozlu, plasebo ve aktif kontrollü
(moksifloksasin 400 mg oral), 4 dönemli, çapraz geçişli bir QT çalışmasında, letermovirin
960 mg'a kadar IV dozlarının QTc aralığı üzerindeki etkisi incelenmiştir. Letermovir, 480
mg IV dozundan yaklaşık 2 kat daha yüksek plazma konsantrasyonlarına neden olan 960
20mg'a kadar IV dozlardan sonra, QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir uzamaya neden
olmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Erişkin, CMV-seropozitif [R+] allojeneik hematopoietik kök hücre transplantasyonu
alıcıları
Letermovir profilaksisini, CMV enfeksiyonunu veya CMV hastalığını önleyici bir strateji
olarak değerlendirmek için, letermovirin etkililiği, erişkin allojenik HKHT’nin CMV-
seropozitif alıcılarında [R +] çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışmada
(P001) değerlendirilmiştir. Gönüllüler, siklosporin veya plasebo ile birlikte uygulandığında,
günde 480 mg'dan 240 mg’a düşürülmüş dozda letermovir almak için randomize edilmiştir
(2:1). Randomizasyon, araştırma merkezi ve çalışmaya giriş tarihinde CMV reaktivasyonu
için risk (yüksek veya düşük) seviyesine göre sınıflara ayrılmıştır. Letermovir, HKHT'den
(transplantasyon sonrası 0-28) sonra başlatılmıştır ve transplantasyon sonrası 14 hafta
boyunca devam etmiştir. Letermovir oral ya da IV olarak uygulanmıştır; Letermovir dozu,
uygulama yolundan bağımsız olarak aynıydı. Gönüllüler, transplantasyon sonrası 48 hafta
boyunca devam eden takip ile birincil etkinlik sonlanım noktası için nakil sonrası 24 hafta
boyunca izlenmiştir.
Hastalar transplantasyondan sonra 14. haftaya kadar haftada bir kez ve 24. haftaya kadar iki
haftada bir CMV DNA’sı yönünden izlenmiştir. CMV DNAeminin klinik yönden anlamlı
olduğu düşünüldüğünde bakım standardı CMV pre-emptif tedavisi başlatılmıştır. Hastalar
transplantasyondan sonra 48 hafta boyunca izlenmiştir.
Tedavi uygulanan 565 gönüllüden 373’ü PREVYMIS (en az bir IV doz alan 99 gönüllü
dahil) ve 192’si gönüllü plasebo almıştır (en az bir IV doz alan 48 gönüllü dahil).
Letermovire başlama zamanı, transplantasyondan medyan 9 gün sonrasıydı. Gönüllülerin
%37'si (%37) başlangıçta grafta sahipti. Ortalama yaş 54’tü (aralık: 18-78 yıl); 56 gönüllü
65 yaş ve üzeriydi (%15); %58'i erkek; %82'si beyaz; %10’u Asyalı; %2'si siyah ya da
Afrikalı ve %7'si İspanya veya Latin Amerika kökenliydi. Başlangıçta, gönüllülerin %50'si
miyeloablatif rejim, %52'si siklosporin ve %42'si takrolimus almıştır. Transplantasyonun en
yaygın primer nedenleri, akut miyeloid lösemi (%38), miyeloblastik sendrom (%15) ve
lenfomaydı (%13). Gönüllülerin %12'si (%12) başlangıçta CMV DNA için pozitifti.
Başlangıçta, gönüllülerin %31'i aşağıdaki kriterlerin bir veya daha fazlasına dayanarak
tanımlanan yüksek risk grubundaydı: Aşağıdaki üç İnsan Lökosit Antijeni (HLA) gen
lokusundan birinde en az bir uyumsuzluğu olan İnsan Lökosit Antijeni (HLA) ile ilişkili
(kardeş) donör: HLA-A, -B veya –DR, haploidaentik donör; aşağıdaki dört HLA-gen
lokusundan birinde en az bir uyumsuzluk olan, akraba olmayan donör: HLA-A, -B, -C ve -
DRB1; göbek kordon kanının kök hücre kaynağı olarak kullanılması; ex vivo T hücresi
tükenmiş graftların kullanımı; sistemik kortikosteroidler gerektiren 2. derece veya daha
yüksek dereceli Konağa Karşı Graft Hastalığı (GVHD).
Primer etkililik sonlanım noktası
P001’de primer etkililik sonlanım noktası (klinik yönden anlamlı CMV enfeksiyonu) anti-
CMV pre-emptif tedavisi (PET) gerektiren CMV DNAemi insidansı veya CMV hedef organ
hastalığının ortaya çıkmasına bağlı olarak tanımlanmıştır. Çalışmayı Tamamlamayan
Hasta=Başarısızlık (NC=F) yaklaşımı kullanılmıştır; bu yaklaşımda transplantasyondan
sonraki 24. haftadan önce çalışmadan çıkarılan veya transplantasyondan sonra 24. haftada
eksik bir sonucu olan hastalar başarısızlık olarak kabul edilmiştir.
21Letermovir, Tablo 3'te gösterildiği gibi primer sonlanım noktasının analizinde plaseboya
göre üstün etkililik göstermiştir. Hesaplanan tedavi farkı -%23,5, istatistiksel olarak
anlamlıydı (tek taraflı p <0,0001).
Tablo 3: P001: HKHT Alıcılarında Etkililik Sonuçları (NC = F Yaklaşımı, FAS
Popülasyonu)
PREVYMIS Plasebo
Parametre (N=325) (N=170)
n (%) n (%)
Primer etkililik sonlanım noktası 122 (37,5) 103 (60,6)
(24. haftada profilaksinin başarısız
olduğu gönüllülerin oranı)
Başarısızlık nedenleri†
Klinik olarak anlamlı CMV 57 (17,5) 71 (41,8)
enfeksiyonu
Anti-CMV PET gerektiren CMV 52 (16) 68 (40)
DNAemi
CMV hedef organ hastalığı 5 (1,5) 3 (1,8)
Çalışmadan çıkarılan gönüllüler 56 (17,2) 27 (15,9)
Eksik sonuç 9 (2,8) 5 (2,9)
Gruba göre düzeltilmiş tedavi farkı
(Letermovir-Plasebo) §
Fark (GA %95) -23,5 (-32,5, -14,6)
p-değeri <0,0001
† Başarısızlık kategorileri birbirlerini dışlar ve listedeki sıraya göre kategorilerin
hiyerarşisine dayanır.
§ Yanıt yüzdesi bakımından tedavi farkları için %95 GA’lar ve p değeri, hastaların
sınıflandıkları gruba göre düzeltilmiş Mantel-Haenszel yöntemi kullanılarak
hesaplanmış ve fark, her bir grup (yüksek veya düşük risk) için her koldaki örneklem
büyüklüğünün harmonik ortalaması ile ağırlıklandırılmıştır. İstatistiksel anlamlılık
bildirmek için tek taraflı p değeri olarak ≤0,0249 kullanılmıştır..
FAS = Tam analiz seti; FAS, en az bir çalışma ilacı dozunu alan randomize edilmiş
gönüllüleri içerir ve başlangıçta saptanabilir CMV DNA'sı olan gönüllüleri içermez.
Eksik değerlerin yönetiminde kullanılan yaklaşım: Çalışmayı Tamamlamayan Hasta
= Başarısızlık (NC = F) yaklaşımı. NC = F yaklaşımı ile başarısızlık, klinik olarak
anlamlı CMV enfeksiyonu olan veya çalışmadan erken çıkarılan veya
transplantasyondan sonra 24. haftadaki vizite kadar eksik bir sonucu olan tüm
gönüllüler olarak tanımlanmıştır.
N = Her tedavi grubundaki gönüllü sayısı.
n (%) = Her bir alt kategorideki gönüllülerin sayısı (yüzde).
Not: 1.günde saptanabilir CMV viral DNA’sı olan ve transplantasyondan sonraki 24
haftada klinik yönden anlamlı CMV enfeksiyonu gelişen hastaların oranı letermovir
grubunda %64,6 (31/48) iken plasebo grubunda %90,9’du (20/22). Hesaplanan fark
(farkın %95 GA’sı) -%26,1 (-%45,9, -%6,3) idi ve tek taraflı nominal p değeri
<0,0048’di.
Letermovir tedavisi alan hastalarda transplantasyonun üzerinden 14 hafta geçtikten sonra
CMV DNAemisi ile ilişkili faktörler başlangıçta CMV reaktivasyonu için yüksek risk,
GVHD, kortikosteroidlerin kullanımı ve CMV negatif donör serolojik durumuydu.
22Şekil 1: P001: HKHT Alıcılarında Transplantasyon Sonrası 24 Hafta Boyunca CMV
Hedef Organ Hastalığının Başlangıcına veya Anti-CMV PET Başlanmasına Kadar
Geçen Zamanın Kaplan-Meier Grafiği (FAS popülasyonu)
n
a
l
o
ı
ğ
ı
l
a
t s) %
a
h(
V ı n
Ma
r
o
C
a
f
i t
ya
el
vü
fm
iü
t ik
z
o n
pi
r
ıe
sl
y
’ Ae r
i
Nb
D
V
M
C
Hafta 0 Hafta 14 Hafta 24
Transplantasyon Sonrası Haftalar
Riskli hastaların sayısı
___Letermovir 325 270 212
---- Plasebo 170 85 70
PREVYMIS ile plasebo grupları arasında engraftman insidansı veya engraftmana kadar
geçen süre bakımından hiçbir fark yoktu.
Etkililik, CMV reaktivasyonu için düşük ve yüksek risk, hazırlama rejimleri ve eş zamanlı
immün supresif rejimleri içeren alt gruplarda sürekli olarak letermovir lehineydi (bkz. Şekil
2).
Şekil 2: P001: Seçilen alt gruplarda transplantasyondan sonraki 24. haftada anti -CMV
PET’e Başlayan veya CMV Hedef Organ Hastalığı Gelişen Hastaların Oranının
Orman Grafiği (NC=F yaklaşımı, FAS popülasyonu)
23Toplam (N=325, 170)
Risk grubu
Yüksek risk (n=102, 45)
Düşük Risk (n=223,125)
Kök hücre kaynağı
Periferik kan (n=241,117)
Kemik iliği (n=72, 43 )
Donör uyumsuzluğu
Uyumlu akraba (n=108,58)
Uyumsuz akraba (n=52,18)
Uyumlu akraba olmayan (n=122, 70)
Uyumlu olmayan, akraba olmayan (n=43, 24)
Haploidentik donör
Evet (n=49, 17)
Hayır (n=276, 153)
Hazırlama rejimi
Miyeloablatif (n=154, 85)
Azaltılmış yoğunlukta hazırlama (n=86, 48)
Miyeloablatif olmayan (n=85,37)
İmmünosupresif Rejim
Siklosporin A (n=162, 90)
Takrolimus (n=145, 69)
Letermovir lehine Plasebo lehine
Letermovir - Plasebo Farkı (%) ve %95 GA
NC=F, Çalışmayı Tamamlamayan Hastalar=Başarısızlık. NC=F yaklaşımında
transplantasyondan sonraki 24. haftadan önce çalışmadan çıkarılan veya transplantasyondan
sonra 24. haftada eksik bir sonucu olan hastalar başarısızlık olarak kabul edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda profilaksi veya
sitomegalovirüs enfeksiyonu için PREVYMIS ile yapılan çalışmaların sonuçların
gönderilme zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm
4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Letermovirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde ve HKHT alıcılarında oral ve
IV uygulamalardan sonra karakterize edilmiştir. Letermovir maruziyeti, hem oral hem de IV
uygulamada, doz orantılı bir şekilde artmıştır. Mekanizma muhtemelen
saturasyon/OATP1B1/3 otomatik inhibisyonudur.
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 480 mg oral letermovir ile kararlı durumda geometrik
ortalama EAA ve C değerleri sırasıyla 71.500 ng•sa/mL ve 13.000 ng/mL’dir.
maks
Letermovir kararlı duruma 9-10 günde ulaşmış ve birikim oranı EAA için 1,2 ve C için
maks
1 bulunmuştur.
HKHT alıcılarında, letermovirin EAA değeri Faz 3 verileriyle popülasyon farmakokinetik
analizi yapılarak ölçülmüştür (bkz. Tablo 4). Tedavi rejimleri arasındaki maruziyet farkları
klinik açıdan anlamlı değildir; etkililik P001'de gözlemlenen maruziyet aralığında tutarlıdır.
24Tablo 4: HKHT alıcılarında letermovir EAA (ng.sa/mL) değerleri
Tedavi Rejimi Medyan (%90 Öngörme Aralığı)*
480 mg oral, siklosporin yok 34.400 (16.900, 73.700)
480 mg IV, siklosporin yok 100.000 (65.300, 148.000)
240 mg oral, siklosporin var 60.800 (28.700, 122.000)
240 mg IV, siklosporin var 70.300 (46.200, 106.000)
* Faz 3 verilerinin kullanıldığı popülasyon FK analizine dayanan post hoc popülasyon
tahminleri.
Emilim
Letermovir hızla abzorbe edilmiştir; maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen
medyan süre (Tmaks) 1,5 ile 3 saat arasında bulunmuş ve bifazik biçimde azalmıştır. HKHT
alıcılarında, siklosporin olmadan günde bir kez 480 mg oral letermovir uygulandığında,
letermovirin biyoyararlanımının yaklaşık olarak %35 olduğu tahmin edilmektedir.
Biyoyararlanım için bireyler arası değişkenliğin yaklaşık %37 olduğu tahmin edilmektedir.
Siklosporinin etkisi
HKHT alıcılarında, siklosporinle birlikte kullanım, OATP1B inhibisyonu nedeniyle
letermovirin plazma konsantrasyonlarını artırmıştır. Hastalara siklosporinle birlikte
uygulanan 240 mg/gün oral letermovir dozunda, letermovirin biyoyararlanımının yaklaşık
%85 olduğu hesaplanmıştır. Eğer letermovir siklosporinle birlikte kullanılırsa, önerilen
letermovir dozu günde 240 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2).
Gıda etkisi
Sağlıklı kişilerde, yüksek oranda yağ içeren, yüksek kalorili bir standart öğünle birlikte tek
doz 480 mg oral letermovir uygulaması, toplam maruziyeti (EAA) etkilememiş ve
letermovirin pik düzeylerinde (C ) yaklaşık %30 artışa neden olmuştur. Klinik
maks
çalışmalarda olduğu gibi, letermovir gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağızdan uygulanabilir
(bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, HKHT alıcılarında intravenöz uygulamadan
sonraki ortalama kararlı durum hacminin 45,5 L olduğu hesaplanmıştır.
Değerlendirilen konsantrasyon aralığından (3-100 mg/L) bağımsız olarak, letermovir, in
vitro koşullarda insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (%98,2). Daha
düşük konsantrasyonlarda biraz satürasyon gözlenmiştir.
Letermovirin kan-plazma ayrımı 0,56'dır ve in vitro incelenen konsantrasyon aralığından
(0,1 ila 10 mg/L) bağımsızdır.
Klinik öncesi dağılım çalışmalarında, letermovir organlara ve dokulara dağılmıştır ve en
yüksek konsantrasyonlar gastrointestinal kanal, safra kanalı ve karaciğerde ve düşük
konsantrasyonlar beyinde görülmüştür.
Biyotransformasyon
Plazmada letermovirle ilişkili bileşenlerin büyük bölümü değişmemiş ana ilaçtır (%96,6).
Plazmada hiçbir majör metabolit saptanmaz. Letermovir kısmen UGT1A1/1A3 aracılı
glukuronidasyon yoluyla elimine edilmektedir.
25Eliminasyon
Sağlıklı kişilerde, letermovirin ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü, 480 mg IV
letermovir ile yaklaşık 12 saattir. Letermovirin başlıca eliminasyon yolakları safra yoluyla
atılımın yanısıra doğrudan glukuronidasyondur. Bu süreç karaciğere alım taşıyıcıları
OATP1B1 ve OATP1B3’ü ve ardından UGT1A1/3 ile katalizlenen glukuronidasyonu içerir.
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, HKHT alıcılarında IV uygulamasını
takiben, letermovirin belirgin kararlı durum klerensinin (CL) 4,84 L/saat olduğu tahmin
edilmektedir. CL için bireyler arası değişkenliğin%24,6 olduğu tahmin edilmektedir.
Atılım
Radyoizotopla işaretlenmiş letermovir oral yoldan uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin
%93,3'ü dışkıda saptanmıştır. Letermovirin büyük kısmı, değişmemiş ana ilaç olarak atılmış,
küçük bir miktar (dozun %6’sı) ise dışkıda asil glukuronid metaboliti olarak atılmıştır. Asil
glukuronid dışkıda kararsızdır. Letermovirin idrar yoluyla atılımı önemsiz düzeydedir
(dozun <%2'si).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Letermovir maruz kalımı hem oral hem de IV uygulamada dozla orantılı olandan daha fazla
artmıştır. Mekanizma muhtemelen OATP1B1/3’ün satürasyonu/otoinhibisyonudur.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik
Karaciğer yetmezliği
Bağlanmamış letermovirin EAA’sı, orta derecede karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh
Sınıf B [CP-B], skor 7-9) ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf C [CP-
C]), skor 10-15) hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla yaklaşık %81
ve 4 kat daha yüksekti. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda letermovir
maruziyetindeki değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir.
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği ile birlikte orta düzeyde veya şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda, letermovir maruziyetinde belirgin artışlar beklenmektedir (Bkz. bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği
Bağlanmamış letermovirin EAA’sı, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (eGFR
31 ila 56,8 mL/dak/1,73m2) ve ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (eGFR 11,9 ila 28,1
mL/dak/1.73m2) sağlıklı kişilere göre sırasıyla yaklaşık %115 ve %81 daha yüksek
bulunmuştur. Orta düzeyde veya ciddi böbrek yetmezliğine bağlı letermovir maruziyetindeki
değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. SDBH olan hastalar
çalışılmamıştır
Ağırlık
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, letermovir EAA değerinin 80-100 kg
ağırlığındaki kişilerde 67 kg ağırlığındaki kişilere göre %18,7 daha düşük olduğu tahmin
edilmektedir. Bu değişiklik klinik açıdan anlamlı değildir.
Irk
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, letermovir EAA değerinin Asyalılarda
beyazlarla karşılaştırıldığında %33,2 daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Bu fark
klinik açıdan anlamlı değildir.
26Cinsiyet
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, letermovir farmakokinetiği açısından
kadınlarda erkeklere göre bir fark yoktur.
Yaşlılar
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, yaşın letermovir farmakokinetiği üzerinde
hiçbir etkisi yoktur. Yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel toksisite
Yalnızca sıçanlarda, insanlarda önerilen dozdaki (İÖD) maruziyetlerin (EAA) ≥3 katı
sistemik maruziyetlerde geri dönüşsüz testiküler toksisite görülmüştür. Bu toksisite,
seminifer tübüllerde dejenerasyon, oligospermi ve epididimislerde hücre debrisiyle birlikte
testis ve epididimis ağırlıklarında düşüşle karakterizedir. İnsanlarda İÖD'deki maruziyetlere
(EAA) benzer maruziyetlerde sıçanlarda hiç testiküler toksisite gözlenmemiştir. İÖD'de
insanlarda görülen maruziyetlerin sırasıyla 4 ve 2 katına kadar maruziyetlerde test edilen en
yüksek dozlarda fareler ve maymunlarda testiküler toksisite gözlemlenmemiştir. Bu
bulgunun insanlardaki önemi bilinmemektedir.
Hidroksipropilbetadeksin intravenöz yolla günde 50 mg/kg’dan daha yüksek dozlarda
verilmesi halinde sıçanlarda böbreklerde vakuolleşmeye yol açabildiği bilinmektedir.
Vakuolleşme 1500 mg/kg/gün hidroksipropilbetadeksin (siklodekstrin türevi bir yardımcı
madde) ile formüle edilmiş IV letermovir uygulanan sıçanların böbreklerinde saptanmıştır.
Karsinojenez
Letermovirle karsinojenez çalışması yapılmamıştır.
Mutajenez
Letermovir, mikrobiyal mutajenez testleri, Çin Hamster Over hücrelerinde yapılan
kromozom aberasyon testleri ve in vivo fare mikronükleus çalışması dahil olmak üzere çeşitli
in vitro ve in vivo analizlerde genotoksik değildir.
Üreme
Fertilite
Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmalarında, letermovirin dişi
fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Erkek sıçanlarda, İÖD'de insanlardaki EAA’nın
≥3 katı EAA’daki sistemik maruziyetlerde sperm konsantrasyonunda düşüş, sperm
konsantrasyonunda düşüş, sperm motilitesinde düşüş ve fertilitede azalma gözlemlenmiştir
(bkz. Genel toksikoloji).
Letermovir uygulanan maymunlarda, insanlarda İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 2 katı sistemik
maruziyetlerde, histopatolojik değerlendirme, testis büyüklüğü ölçümü, kan hormon analizi
(folikül uyarıcı hormon, inhibin B ve testosteron) ve sperm değerlendirmesine (sperm sayısı,
motilitesi ve morfolojisi) dayanarak testiküler toksisite kanıtı bulunmamıştır.
Gelişim
Sıçanlarda 250 mg/kg/gün (İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 11 katı) dozunda maternal toksisite
(vücut ağırlığı artışında düşüş dahil) görülmüştür; yavrularda, fetüs ağırlığında düşüş, kemik
gelişiminde gecikme, hafif ödemli fetüsler, ayrıca, kısalmış göbek kordonu, omurlarda,
kaburgalarda ve pelviste varyasyon ve malformasyon insidansında artış görülmüştür. 50
27mg/kg/gün dozunda (İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 2,5 katı) maternal veya gelişim etkisi
görülmemiştir.
Tavşanlarda 225 mg/kg/gün dozunda (İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 2 katı) maternal toksisite
(mortalite ve düşükler dahil) görülmüştür; yavrularda, omurlar ve kaburgalarda
malformasyon ve varyasyon insidansında artış görülmüştür.
Prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında, gebe sıçanlara oral yoldan letermovir
uygulanmıştır. Test edilen en yüksek maruziyette (İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 2 katı)
gelişim toksisitesi gözlemlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil betadeks (siklodekstrin)
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit (E524)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsiz tıbbi ürünler
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti, amiodaron hidroklorür, amfoterisin B
(lipozomal), aztreonam, sefepim hidroklorür, siprofloksasin, siklosporin, diltiazem
hidroklorür, filgrastim, gentamisin sülfat, levofloksazin, linezolid, lorazepam, midazolam
hidroklorür, mikofenolat mofetil hidroklorür, ondansetron, ve palonosetronla fiziksel olarak
geçimsizdir.
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da geçenler dışında herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
Geçimsiz intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzemeleri
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti, poliüretan ve plastikleştirici dietilhekzil ftalat
(DEHP) içeren IV uygulama seti tüpleriyle geçimsizdir.
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da geçenler dışında herhangi bir intravenöz torba veya infüzyon
seti malzemesiyle kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon: 30 ay
Açıldıktan sonra: Derhal kullanınız
Seyreltilmiş çözeltinin saklanması
25°C'de 48 saatte ve 2 ila 8°C'de 48 saatte kimyasal fiziksel kullanım stabilitesi
kanıtlanmıştır.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmazsa, kullanımdaki
saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve
28seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediyse,
normal durumda 2 ila 8 °C'de 48 saatten uzun olmayacaktır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal kutusunda
saklayınız.
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 mL (orta koyulukta yeşil kapak) veya 24 mL (koyu mavi kapak) çözelti içeren,
alüminyum geçme kapaklı, 20 mm flor-kaplı klorobütil tıpalı, tip 1 (30 mL) şeffaf cam
flakon.
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
PREVYMIS flakonları tek kullanımlıktır.
Hazırlama
Hazırlama ve uygulama talimatları iki doz için de aynıdır.
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti intravenöz kullanımdan önce seyreltilmelidir.
Seyreltmeden önce flakonun içeriğini renk değişimi ve partikül varlığı açısından kontrol
ediniz. PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti berrak, renksiz bir çözeltidir ve ürünle
ilgili birkaç küçük yarı saydam veya beyaz partikül içerebilir. Çözeltide bulanıklık, renk
değişimi varsa veya birkaç küçük yarı saydam veya beyaz partikül dışında maddeler
içeriyorsa flakonu kullanmayınız.
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözeltiyi poliüretan veya plastikleştirici dietilhekzil
ftalat (DEHP) içeren IV torbalar ve infüzyon seti materyalleri ile kullanmayınız. Ftalat
içermeyen materyaller aynı zamanda DEHP içermemektedir.
PREVYMIS flakonunu çalkalamayınız.
Bir adet tek dozluk PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti flakonunu (12 mL [240 mg
doz] veya 24 mL [480 mg doz]), %0,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz içeren, 250 mL
kullanıma hazır IV torbasına ekleyiniz ve nazikçe döndürerek seyreltilmiş çözeltiyi
karıştırınız. Çalkalamayınız.
Çözelti seyreltildikten sonra, PREVYMIS çözeltisi berraktır ve renksiz ila sarı arasında bir
renktedir. Bu aralıktaki renk varyasyonları ürünün kalitesini etkilememektedir. Seyreltilmiş
çözelti, uygulamadan önce, gözle partikül varlığı ve renk değişimi açısından kontrol
edilmelidir. Eğer seyreltilmiş çözelti bulanık veya renk değiştirmiş ise ya da birkaç küçük
yarı saydam veya beyaz partikül dışında madde içeriyorsa çözeltiyi atınız. Eğer bir flakon
250 mL seyreltici torbasına eklenirse, letermovirin son konsantrasyon aralıkları 0,9 mg/mL
(240 mg doz için) ve 1,8 mg/mL (480 mg doz için) olacaktır.
Uygulama
29Bkz. Bölüm 4.2.
Seyreltilmiş PREVYMIS çözeltisi 0,2 mikron veya 0,22 mikron polietersülfon (PES) in-line
(hat içi) steril bir filtre ile uygulanmalıdır.
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti, %0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz
çözeltileriyle geçimlidir.
PREVYMIS, aşağıda listelenenler dışındaki tıbbi ürünler ve seyreltici kombinasyonlarıyla
birlikte aynı intravenöz hattan (ya da kanülden) uygulanmamalıdır.
PREVYMIS ve tıbbi ürünler* %0,9 sodyum klorürle hazırlandığında geçimli olan
tıbbi ürünlerin listesi
• Ampisilin sodyum
• Ampisilin sodyum/sulbaktam sodyum
• Antitimosit globülin
• Kaspofungin
• Daptomisin
• Fentanil sitrat
• Flukonazol
• İnsan insülini
• Magnezyum sülfat
• Metotreksat
• Mikafungin
* Birlikte uygulamanın geçimliliğini teyit etmek için reçete bilgisine bakınız.
PREVYMIS ve tıbbi ürünler* %5 dekstrozla hazırlandığında geçimli olan tıbbi
ürünlerin listesi
• Amfoterisin B (lipit kompleksi)†
• Anidulafungin
• Sefazolin sodyum
• Seftarolin
• Seftriakson sodyum
• Doripenem
• Famotidin
• Folik asit
• Gansiklovir sodyum
• Hidrokortizon sodyum süksinat
• Morfin sülfat
• Norepinefrin bitartrat
• Pantoprazol sodyum
• Potasyum klorür
• Potasyum fosfat
• Takrolimus
• Telavansin
• Tigesiklin
30* Birlikte uygulamanın geçimliliğini teyit etmek için reçete bilgisine bakınız.
† Amfoterisin B (lipit kompleksi) PREVYMIS ile geçimlidir. Ancak, Amfoterisin B
(lipozomal) geçimsizdir (bkz. Bölüm 6.2).
Geçimli intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzemeleri
PREVYMIS aşağıdaki intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzeme ile geçimlidir. Aşağıda
listelenmeyen intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzemeleri kullanılmamalıdır.
İntravenöz torba malzemeleri
Polivinil klorür (PVC), etilen vinil asetat (EVA) ve polyolefin (polipropilen ve poletilen)
İnfüzyon seti malzemeleri
PVC, polietilen (PE), polibutadien (PBD), silikon kauçuk (SR), stiren-butadien kopolimer
(SBC), stiren-butadien-stiren kopolimer (SBS), polistiren (PS)
Plastikleştiriciler
Tris (2-etilhekzil) trimelitat (TOTM), bütil benzil ftalat (BBP)
Kateterler
Radyoopak poliüretan
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. No: 199
Levent 199 Ofis Bloğu Kat: 13
34394 Levent-İstanbul
8. RUHSAT NUMARALARI
2020/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
31