KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SUDAFED 30 mg/5 ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ölçekte (5 ml):
Psödoefedrin 30 mg
Yardımcı maddeler:
Sukroz 3000 mg
Ponceau 4R 1,5 mg
Metilhidroksibenzoat 5,0 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak kırmızımsı şurup.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SUDAFED, özellikle nazal mukoza, sinüslerde ve genel olarak üst solunum yolları
mukozasında dekonjestan etki yapan bir maddedir ve allerjik rinit, vazomotor rinit, nezle,
grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda burnu açarak ve burun akıntısını durdurarak
semptomatik bir iyileşme sağlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
5 günden fazla kullanılmamalı ve belirtilen doz aşılmamalıdır.
12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3-4 kez 10 ml (2 ölçek). Maksimum
günlük doz: 40 ml (240 mg psödoefedrin hidroklorür)
Uygulama şekli:
SUDAFED ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Deneyimler normal yetişkin dozunun yeterli olduğunu göstermektedir; ancak şiddetli hepatik
yetmezlikte (Child Pugh C) dikkatli olmalıdır.
1Böbrek yetmezliği:
SUDAFED şurup öncelikle renal olarak atılır. Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
6 - 11 yaş: Günde 3-4 kez 5 ml (1 ölçek). Maksimum günlük doz: 20 ml (120 mg
psödoefedrin hidroklorür). Doktor önerisi dışında 5 günden fazla kullanılmamalıdır.
6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
SUDAFED’in yaşlılarda etkileri henüz bilinmemektedir. Deneyimler, normal yetişkin
dozunun yeterli olduğunu göstermektedir; ancak böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonunun
izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi bir bozukluğa rastlandığında dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda SUDAFED kullanımı kontrendikedir:
 Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda,
 Şiddetli hipertansiyon (180/120 mmHg veya üstü) ve koroner arter hastalığı
olanlarda,
 Monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ) kullanımı veya bir MAOİ ilacını
bıraktıktan sonra iki hafta içinde kullanımı,
 MAOİ ile tedavi olanlarda (SUDAFED kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ
(bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA (Geri Dönüşümlü Monoamin
Oksidaz-A İnhibitörü) almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir.
 Antibakteriyel ajan furazolidon ve linezolidin doza bağlı monoamin oksidaz
inhibisyonuna neden olduğu bilinmektedir. Psödoefedrin ile furazolidon veya
linezolidinin eş zamanlı uygulamasından kaynaklanan hipertansiyon krizi bildirimi
olmasa da bu ilaçlar birlikte alınmamalıdır.
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı
ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta-blokerlerle birlikte
kullanım,
 Diabetes mellitus olanlarda,
 Hipertiroidizm olanlarda,
 Glokomu olanlarda,
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda,
 Feokromositoma olanlarda,
 6 yaş altı çocuklarda,
 Şiddetli hipertansiyon veya taşikardinin eşlik ettiği hastalığı olanlarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıdaki durumlarda SUDAFED dikkatli kullanılmalıdır:
 Aritmisi olanlarda,
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda,
 İskemik kalp hastalığı olanlarda,
 Orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda,
2 Glokomu olanlarda,
 Diyabetes mellitus olanlarda,
 Hipertiroidizm olanlarda,
 Hipertansiyonu olanlarda,
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla
beraber, SUDAFED hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4) Kontrol edilemeyen hipertansiyonu
olan hastalarda SUDAFED’in kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.
 Feokromositoma olanlarda,
 Psikoz hastalığı olanlarda,
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda,
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda,
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.
 60 yaş üzerindeki hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir. Bu yaş grubundaki
hastalarda azalan böbrek fonksiyonuna bağlı olarak advers reaksiyonlar açısından
daha yüksek risk taşıma olasılığı (bkz. Bölüm 4.3) ve oral sempatomimetik ajan
kullanımı sırasında istenmeyen reaksiyon meydana gelme olasılığı daha yüksektir.
 Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
 Hastalar burun ve sinüs tıkanıklığı semptomlarının 7 gün içinde iyileşmemesi veya
semptomlara yüksek ateşin eşlik etmesi halinde bir hekime başvurmalıdır.
 Antihipertansif kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
 Ergot alkoloidleri gibi vazokonstriktif ajan kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı,
kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin
hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.
 Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal
kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal
durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.
 Uçucu halojenli anestetiklerle indirekt sempatomimetik ajanların aynı anda
kullanılması halinde akut perioperatif hipertansiyon ortaya çıkabilir. Bir operasyon
planlanırken psödoefedrin tedavisinin anesteziden 24 saat önce kesilmesi tavsiye
edilmektedir.
 Atletler bu ilacın antidoping kontrol testleri sırasında pozitif bir reaksiyona yol
açabilecek bir etkin madde içerdiği konusunda bilgilendirilmelidir.
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
 İskemik optik nöropati hastalarında,
 Psödoefedrinle iskemik optik nöropati vakaları bildirilmiştir. Ani görme kaybı veya
skotom gibi görme keskinliğinde azalma meydana gelirse, psödoefedrin bırakılmalıdır.
 Beta-blokerler veya diğer hipertansiyon ilaçları ile birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
 Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
3 Bir ölçekte 3 g sakkaroz içerir; diabetes mellitus hastalarında kullanılmamalıdır. Nadir
kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz- izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
 SUDAFED, içerdiği metilhidroksibenzoat (E218) yardımcı maddesi nedeniyle alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
 SUDAFED’in içeriğindeki renklendirici ponceau 4R sebebiyle alerjik reaksiyonlar
görülebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Psödoefedrin içermesinden dolayı SUDAFED ve MAOİ'lerin birlikte (veya bir MAOİ alımını
bıraktıktan sonraki iki hafta içinde) uygulanması hipertansif krize yol açabilir.(bkz. Bölüm
4.3).
Sempatomimetik aminlerin metabolizmasıyla etkileşen ajanlar olarak furazolid ve linezoliti
de içeren oksazolidinon sınıfı antibiyotikler bildirilmektedir.
Sempatomimetik aminlerin katabolizmasıyla etkileşen sempatomimetik ajanlarla
(dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah kesici ve amfetamin benzeri psikostimülanlar
gibi) birlikte kullanım, nadiren kan basıncında artışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.3)
Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.
Psödoefedrin içermesinden dolayı SUDAFED, bretilyum, betanidin, guanetidin, debrizokin,
metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen
hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir. (bkz. Bölüm 4.4).
Halojenli anestetikler: psödoefedrin halojenli anestetiklerle etkileşime girebilir.
Kardiyak glikozidler disritmi riskine sebep olabilir.
Vazokonstriktif ajanlar (bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin,
dihidroergotamin ve metilserjit gibi ergot türevleri dahil): birlikte kullanım ergotizm riskinde
artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
SUDAFED için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
4Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm5.3).
Hamilelerde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. Tedavi için en düşük etkili doz ve
en düşük süre dikkate alınmalıdır. Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler
görülmeden yaygın bir şekilde kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı
saptanmamıştır. SUDAFED’in gebe kadına sağlayacağı yararı, fötus üzerindeki riski
değerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde
bunun % 0,5-0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. SUDAFED, eğer hekim ilacın emziren
anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa
dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
SUDAFED’in insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesini de içeren sersemlik hali olan hastalar araç ve makine kullanmamaları
konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali
Bilinmiyor: İrritabilite, baş ağrısı, tremor
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: İskemik optik nöropati
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk,
eksitabilite
Bilinmiyor: Anksiyete
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler, çarpıntı
5Vasküler hastalıklar
Seyrek: Kan basıncı artışı*
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki
etkisi klinik olarak anlamlı değildir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), iritasyonlu veya
iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*, kaşıntı
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon (prostatik büyüme gibi mesane çıkışı
obstrüksiyonu olan hastalarda meydana gelme olasılığı daha yüksektir)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar: SUDAFED doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon
ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir.
Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun
hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu
gerekebilir. Beta blokerler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir.
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.
Doz aşımı yönetimi, klinik olarak belirtildiği gibi veya ulusal zehir danışma merkezi
tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik nazal dekonjestanlar
ATC kodu: R01BA02
Etki mekanizması
Psödoefedrin esasen indirekt etkili bir sempatomimetik amin olup epimeri olan efedrinden
daha düşük direkt adrenerjik etkiye sahiptir. S(+)-psödoefedrin doğal olarak meydana gelen
6ve klinik uygulamada kullanılan izomerdir. Oral yolla alındığında üst solunum yolu mukoz
membranlarında, nazal mukoza ve sinüslerde etkili bir dekonjestandır.
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.
Terapötik dozlarda psödoefedrin normal kişilerde ve hafif ila orta derecede hipertansiyonu
bulunan hastalarda kan basıncı üzerine klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan,
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (T ) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk
maks
plazma konsantrasyonu (C ) yaratmıştır.
maks
Dağılım:
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V /F) yaklaşık 2,8 l/kg’dır.
d
Pik plazma konsantrasyonları oral uygulamadan 1 ila 3 saat sonra görülür. %1'den daha azı
karaciğerde norpsödoefedrin (aktif metabolit) olarak demetile edilir. Yarılanma ömrü yaklaşık
5-8 saattir. Protein bağlama verisi mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda psödoefedrin çok az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır.
Yaklaşık %1’i karaciğerde metabolize olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.
Eliminasyon:
Psödoefedrin metabolize olmadan 24 saat içinde %96,3 oranında idrarla atılır ve etkinliğine
katkı sağlayan belirgin aktif metaboliti bulunmamaktadır (ana metabolit norpsödoefedrin).
Zayıf bir baz olarak, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında,
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.
Yüksek pH’da (>7,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens
idrar akış hızına bağlıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda SUDAFED ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.
Karaciğer hastalığının, ilacın farmakokinetiğini etkilemesi pek olası görülmemektedir.
Yaşlı hastalarda:
Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
7Psödoefedrin ile ilgili literatür ve kurum içi verilerden elde edilen klinik dışı güvenlilik
verileri ilacın önerilen dozajı ve kullanımına dair advers/olumsuz bulgular ortaya
koymamıştır.
Karsinojenez ve Mutajenez:
Psödoefedrin hidroklorür için karsinojenisite verisi bulunmasa da bu bileşim metabolik bir
aktivasyon sistemi yokluğunda veya varlığında fare lenfoma hücrelerinin tk lokuslarında
mutasyona ve farelerde 550 mg/kg/güne (insanda eşdeğer doz 44,7 mg/kg/gün) kadar
uygulanan dozlarda kemik iliğinin polikromatik eritrositlerinde mikronukleuslara neden
olmamıştır.
Üreme ve Gelişim Toksikolojisi:
Psödoefedrin organogenez sırasında sıçanlara oral yolla uygulandığında, 240 mg/kg/gün
dozda (insanda eşdeğer doz 38,7 mg/kg/gün; klinik dozun 8 katı) oral uygulamanın ardından
şiddetli maternal toksisiteye neden olmuştur. 27 veya 80 mg/kg/gün doz (insanda eşdeğer doz
4,4 veya 12,9 mg/kg/gün; klinik doza eşit veya klinik dozun 2,7 katı) hafif bir maternal
toksisiteye neden olmuştur. Bununla birlikte 27 mg/kg/gün dozda psödoefedrin
uygulamasının ardından gelişimsel advers etkiler gözlenmemiştir. Psödoefedrin tavşanlara
gebeliğin 6 ila 18. günü arasında 20 mg/kg/gün dozda (insanda eşdeğer doz 6,5 mg/kg/gün;
klinik dozun 1,3 katı) oral yolla uygulandığında maternal veya gelişim toksisitesi
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit
Sükroz
Gliserol
Metilhidroksibenzoat
Sodyum benzoat
Ponceau 4R
Ahududu esansı
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Veri bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
SUDAFED, iç kapak kısmı polipropilenden ve dış kapak kısmı yüksek yoğunluklu
polietilenden (HDPE) yapılmış plastik çocuk emniyetli kapaklı; 150 ml’lik şişelerde
bulunmaktadır.
86.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza B Blok
34394 1.Levent/İstanbul
Telefon : 0 212 339 44 00
Faks: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
175/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:15.09.1995
Ruhsat yenileme tarihi: 28.03.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9