 1 
                KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
SARVAS® 100 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Losartan pota syum ..……… .100 mg  
  Potasyum………………………8,48 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monoh idrat…………130 mg (inek sütü kaynaklı)  
 
Yardım cı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Beyaz renkte, gözyaşı damlası şeklinde film kaplı tablet . 
 
4.      KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.   T erapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon 
SARVAS  hipertansiyon tedavisinde endikedi r. 
 
Sol ventriküler hipertrofisi  olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma  
SARVAS  sol v entrikül hipertrofisi olan hip ertansiyonlu hastal arda inme riskini azaltmada  endikedi r. 
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
SARVAS , proteinü riyi azaltma ve ölüm, son evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal transplantasyon 
gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma sür esi insidansla rı ile ölçül en böbrek 
yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedi r. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hipertansiyon 
SARVAS 'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50  mg'dır. Maksimum antihipertansif  etki 
tedavinin başlam asından  sonra 3-6 hafta içerisinde  görülür. Bazı hastalar dozun günde  100 mg’a 
yükseltil mesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler. 
 
SARVAS  diğer antihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn. hidroklorot iyazid) ile birlikte 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Günde ≥ 0 ,5 g proteinürisi olan hipertansif tip 2 diyabetli hastalar  
SARVAS 'ın başlangıç dozu genellikle günde  bir defa 50  mg'dır. Tedavi başlangıcınd an bir ay 
sonrasından i tibaren kan basıncınd aki yanıta göre doz  günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir. Losartan 
diğer antihipertansif ajanlarla birlikte  (örn. diüretikler, kalsiyum kanal  blo kerleri, alfa  ya da 
beta blokerler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer  yaygın olarak kullanılan 
hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (örn. sülfonilür eler, glitazonlar  ve glukozidaz inhibitörleri). 
 2 
  
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinin azaltılması  
SARVAS 'ın başlangıç dozu genellikle günde  bir defa 50  mg'dır. Kan basıncı  yanıtına bağlı olarak 
losartan dozu günde bir defa 100  mg'a  çıkarılabilir  ve/veya hidroklorot iyazidin düşük  bir dozu ilave 
edilebilir. 
 
Uygulama sıklığı ve sü resi: 
SARVAS  100 mg film tablet günde bir kez yemekle bi rlikte v eya öğünler  arasında  alınır. 
 
Uygu lama şekli: 
Ağızdan kul lanım içindir.  
 
SARVAS , yemekl erle birlikte veya öğünler arasında,  bütün  olarak yeterli miktar su ile yutularak 
alınmalıd ır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında  başlangıç dozunda  
ayarlama gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonks iyon b ozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük  doz düşünülmeli dir. Ciddi 
karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur.  Bu nedenle, losartan ciddi  
karaciğer fonks iyon bo zukluğu olan h astalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipertansiyon tedavisinde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili veri 
sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg losartan  ile başlanm ası düşünülmelid ir ancak 
yaşlılarda doz ayarlaması  genellikle gerekmez. 
 
Diğer: 
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn. yüksek  doz diüretiklerle tedavi edilenler) günde 
25 mg  losartan başlangıç do zu düşü nülmelidir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
4.3.   Kontrendikasyo nlar 
SARVAS ,  
• Etkin madde losartan veya içeriğindeki Bölüm 4.4. ve 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gebelikte,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunda,  
• Losartanın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
 
 
4.4.   Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri 
 3 
 Aşırı duyarlılık:  
Anjiyoödem. Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü  olan hastalar 
yakından takip edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.8). 
   
  Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:  
Aşırı  diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması,  ishal  veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azlığı olan hastalarda ö zellikle ilk dozdan sonra  ve doz yükseltildikten sonra  semptomatik 
hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip duruml ar SARVAS  uygulanm adan önce düzeltilmeli veya daha 
düşük b aşlangıç dozu kul lanılmalıd ır (bk z. Bölüm 4.2). 
 
Elektrolit deng esizlikleri: 
Elekt rolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonks iyonu bozulmuş hastalarda 
yaygındır ve düzeltilmelid ir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada 
hiperkalemi insidansı losartan  ile tedavi edilen grupta plasebo grubuna göre daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum kons antrasyonları ve kreatinin klirens değerleri 
yakından izlenm elidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve kreatinin klirensi 30-50 mL/dak olan hastalar 
yakından takip edilmelid ir. 
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum tuz muadillerinin veya serum potasyum 
değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn. trimetoprim içeren ürünler)  losartan ile eş zamanlı 
uygulanm ası ön erilmez  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Sirozlu hastalarda pla zma losartan kons antrasyonlarında anlamlı  artışı gösteren farm akokinetik 
verilerine dayanarak, karaciğer fonks iyon bozukluğu öyküsü  olan hastalarda daha düşük  doz 
düşünülmelid ir. Ciddi karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda losartan ile tedavi deneyimi 
mevcut değildir. Bu nedenle, los artan ciddi  karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalara 
uygulanm amalıdır (bk z. Bölüm  4.2, 4.3 ve  5.2). 
   
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal fonksiyonda 
değişiklikler rapor edilmiştir (özellikle ciddi kardiyak yetmezliği veya önceden renal yetmezliği olan 
hastalar gibi böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron s istemine bağlı olan hastalarda). Renin -
anjiyiotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal arter stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde artışlar 
bildirilmişti r; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü 
olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın tarihte böbrek transplanta syonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir. 
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer  aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sistemin in inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif  ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan tabletlerinin  bu 
hastalarda kullanımı öne rilmez. 
 
  Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık:  
Diğer antihipertansif  ajanlarda olduğu gibi, iskemik  kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalığı 
olan hastalarda aşırı kan b asıncı düşüşü m iyokard infarktüsü v eya inmeye yol açabilir. 
 4 
  
Kalp yetmezliği:  
Renin-anjiyotensin  sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan hastalarda 
(böbrek fonks iyon bozukluğu ile birlikte  veya hariç), ciddi arteryel hipotansiyon ve (genellikle 
akut) böbrek fonksiyon bo zukluğu riski v ardır. 
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden şiddetli  ciddi fonksi yon bozukluğu olan h astalarda, ağır kalp yetmezliği 
(NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyle birlikte  yaşamı tehdit eden, semptomatik 
kardiyak aritmileri olan hastalarda lo sartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla losartan bu 
hasta gruplarında dik katli kullanılmalıdır. Losartan ile bir  beta blokerin komb inasyonu dikkatli 
kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatatör i laçlarda old uğu gibi, aort veya mitral kapak steno zu veya obstrüktif hipe rtrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli  olunmalıdır. 
 
Gebelik: 
Losartan gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Losartan tedavisine devam edilmesi  zorunlu kabul 
edilmedik çe,  gebelik planlayan hastaların g ebelikte kul lanım açısından belgelenmiş güvenlilik 
profiline sahip alternatif antihipertansif ted avilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandı ğı anda losartan 
tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise  alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6 ). 
 
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Anjiyotensin  dönüştü rücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve d iğer anjiyiotensin 
antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını  düşürm ede belirgin şekilde daha az etkilidir; bunun 
muhtemel n edeni siyah hipertansif popüla syonda  düşük r enin düzeylerinin p revalansının daha yüksek 
olmasıdır. 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanımı önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka  gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte ku llanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 8,48 mg potasyum içerir.  Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma 
olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün 130 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği ya da gl ukoz-galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Diğer antihipertansif  ajanlar losartanın hipo tansif etkisini güçlendi rebilir. 
 5 
 Trisiklik antidepresanlar, antipsikot ikler, baklofen, amifostin  gibi hipo tansiyonu indük leyen diğer 
madd eler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını  düşürebi len bu ilaçlarla birlikte kul lanım 
hipotansiyon riskini  arttırabilir. 
 
Losartan aktif karboksi lik asit metabolitine esas olarak sitokrom  P450 (CYP)  2C9 ile metabolize 
edilir. Klinik bir çalışmada  flukon azolün (CYP2 C9 inhibitörü) aktif metabolite maruz kalımı 
yaklaşık % 50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metaboli zma enzimlerini indük leyen 
bir ilaç) içeren komb ine ted avide aktif met abolitin plazma kons antrasyonunda % 40   azalma  olduğu 
saptanmışt ır. Bu etkinin klinik önemi bilinmemektedi r. Fluvastatin  (CYP2 C9’un zayıf bir 
inhibitörü) ile komb ine tedavide m aruz kalım bakım ından fark saptanm amıştır. 
 
Anjiyiotensin II’yi veya etkilerini bloke  eden diğer ilaçlarda old uğu gibi, potasyum tutan diğer ilaçlar 
(örn. pota syum tutucu diüretikler: amilorid,  triamte ren, spironol akton)  veya potasyum düzeylerini 
yükselt ebilen ilaçlar  (örn.  heparin, trimetoprim içeren ürünler ),  potasyum  takviyeleri  veya  
potasyumlu  tuzların  eş  zamanlı kullanımı serum pota syumunda artışlara neden olabilir. Eş zamanlı 
uygulama ön erilme z. 
 
Lityum ve  ADE inh ibitörlerinin birlikte uygulan ması sırasında serum li tyum kons antrasyonlarında 
geri dönüşlü  artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile çok nadir 
olgular da bi ldirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı  olarak dikkatle  uygulanmalıd ır. Bu 
komb inasyonun kul lanımı zorunluysa, eş zamanlı ku llanım dönem inde serum li tyum dü zeylerinin 
izlenm esi öne rilir. 
 
Anjiyotensin  II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuv ar dozlarda seçici COX-2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik  asit  ve  s eçici  olmayan  NSAİİ’ler)  ile  birlikte  uyguland ığında  antihipertansif  etkide 
azalma görülebilir. Anj iyotensin  II antagonistleri veya diüretiklerin NSAİİ’ler ile eş zamanlı  
kullanımı özellikle böbrek fonks iyonu zaten bozulmuş hastalarda serum potasyumunda yükselmeye 
ve böbrek fonks iyonunda kötü leşme riskinde (muhtem el akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol 
açabilir. Bu komb inasyon özellikle yaşlılara dikkatle  uygulanmalıd ır. Hastalar yeterli şekilde hidr ate 
edilmeli ve eş zamanlı  tedaviye başlandıktan sonra ve  ardınd an periyodik olarak böbrek 
fonks iyonun un takibine dikkat edilmelid ir. 
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE  inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -
etkili ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği  dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir. 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir. L osartan tabletleri 
alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin hiçbir  klinik etki leşim çalışması  yürütülmemişt ir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin hiçbir  klinik etki leşim çalışması  yürütülmemiştir. 
 6 
  
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Planlı b ir hamilelikten önce, uygun bir alternatif antihipertansif tedaviye geçilmelid ir. 
Losartan ile tedavi sırasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
SARVAS’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
SARVAS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine işaret eden 
epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir artış dı şlanamaz. 
Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir epidemiyolojik veri 
bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. ARB tedavisine devam 
edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan  hastaların gebelikte kullanım açısından 
belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik 
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde Anjiyotensin II Reseptör Blokör (ARB) tedavisine maruz kalmanın 
insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kemiklerinde 
gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği , hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve kafatasının 
ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Losartanın insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden,  losartan önerilmem ektedi r; özellikle 
yenidoğan veya prematüre bebekleri emzirirken, güvenlilik profili daha iyi belirlenmiş alternatif 
tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmal ar mevcut değildir. 
 
4.7.   A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve maki ne kullanma becerisine  etkileri inceleyen hiçbir  çalışma yapılmamışt ır. Ancak araç 
veya makine  kullanırken,  antihipertansif  alımı sır asında ve özellikle de tedaviye başlanır ken  
veya doz arttırıldığında b aş dönm esi veya uyuklam anın zaman zaman yaşanabileceği akılda 
tutulmalıdır. 
 
4.8.   İst enmeyen etkiler 
  Losartanın değerlendirildiği klinik çalışmalar aşağıdaki gibidir:  
• Esansiyel hipertansiyon için, 18 yaş ve üstünde 3 .000'den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu kontrollü 
 7 
 klinik çalışma,  
• 6-16 yaş arasındaki 177 hipertansif pediyatrik hastanın dahil olduğu bir kontrollü klinik çalışma,  
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9 .000'den fazla sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastanın dahil 
olduğu kontrollü klinik çalış ma (bkz. LIFE çalışması, Bölüm 5.1) , 
• Kronik kalp yetmezliği olan 7 .700'den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu kontrollü klinik çalışma   
(bkz. ELITE I, ELITE II ve HEALL çalışması, Bölüm 5.1) , 
• 31 yaş ve üstündeki 1 .500'den fazla proteinürili tip 2 diyabet hastasının dahil olduğu bir kontrollü 
klinik çalışma  (bkz. RENAAL çalışması, Bölüm 5.1) . 
 
Bu klinik çalışmalarda en yaygın görülen yan etki baş dönmesidir.  
 
İstenmeyen   etkiler  aşağıda   sistem   organ   sınıfına   göre   listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanım lanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10),  Yaygın (≥ 1/100 i la < 1/10), Yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila <1/100), Seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000),  Çok s eyrek (<1/10.00 0), Bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Tablo 1.Plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kullanımda belirlenen 
reaksiyonların sıklığı  
 
İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkilerin endikasyona göre sıklığı  
 Pazarlama 
sonrası 
deneyim  
  Hipertansiyon  
 Sol 
ventriküler 
hipertrofili 
hipertansif 
hastalar  
 Kronik 
kalp 
yetmezliği  
 Hipertansiyon 
ve böbrek 
hastalıklarıyla 
tip 2 diyabet  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Anemi    Yaygın   Bilinmiyor  
Trombositopeni      Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, 
anjiyoödem* ve 
vaskülit**      Seyrek  
Psikiyatrik hastalıklar ı  
 
Depresyon      Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Somnolans  Yaygın 
olmayan      
Baş ağrısı  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan    
Somnolans  Yaygın 
olmayan      
Parestezi    Seyrek    
Migren      Bilinmiyor  
Disgüzi      Bilinmiyor  
 8 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Vertigo  Yaygın  Yaygın     
Kulak çınlaması      Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar ı  
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan      
Anjina pektoris  Yaygın 
olmayan      
Senkop    Seyrek    
Atrial fibrilasyon    Seyrek    
Serebrovasküler olay    Seyrek    
Vasküler hastalıklar  
(Ortostatik) 
Hipotansiyon  
(Doza bağlı ortostatik 
etkileri içeren) II  Yaygın 
olmayan   Yaygın  Yaygın   
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Dispne    Yaygın 
olmayan    
Öksürük    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar ı  
Abdominal ağrı  Yaygın 
olmayan      
İnatçı kabızlık  Yaygın 
olmayan      
Diyare    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Bulantı    Yaygın 
olmayan    
Kusma    Yaygın 
olmayan    
Hepato -bilier hastalıklar ı  
Pankreatit      Bilinmiyor  
Hepatit      Seyrek  
Karaciğer fonksiyon 
bozuklukları      Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Ürtiker    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Pirüit    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Döküntü  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Fotosensitivite      Bilinmiyor  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Miyalji      Bilinmiyor  
Artralji      Bilinmiyor  
 9 
 Rabdomiyoliz      Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek 
fonksiyonunda 
bozukluk    Yaygın  
   
Böbrek yetmezliği  
   Yaygın    
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Erektil disfonksiyon / 
impotans      Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Asteni  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Yorgunluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Ödem  Yaygın 
olmayan      
Halsizlik      Bilinmiyor  
Araştırmalar  
Hiperkalemi  Yaygın   Yaygın 
olmayan†  Yaygın‡  
  
Alanin 
aminotransferaz -  
da artış (ALT) §  Seyrek      
Kan üre, serum 
kreatinin ve serum 
potasyumunda artış    Yaygın    
Hiponatremi      Bilinmiyor  
Hipoglisemi     Yaygın   
 
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (havayolu tıkanıklığına neden olan) şişme; 
Bu hastaların bazılarında A DE inhibitörleri de dahil olmak üzere diğer ilaçların uygulanması ile 
bağlantılı olarak geçmişte anjiyoödem bildirilmiştir.   
**Henoch -Schönlein purpura dahil  
II Özellikle intravasküler azalması olan hastalarda (örneğin şiddetli kalp yetmezliği olan ya da yüksek 
doz diüretik tedavisi  gören  hastalarda)  
† 50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygındır.  
‡ Tip 2 diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmada, losartan tabletle tedavi edilen 
hastaların %  9,9’unda >5 ,5 mmol/ L ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %  3,4’ünd e hiperkalemi 
gelişmiştir.  
§ Tedavinin bırakılmasıyla geri döner.   
 
Sırt ağrısı, üriner sistem infeksiyonu ve grip-benzeri belirtiler, plaseboya gore losartan alan hastalarda 
daha sık (sıklığı bilinmiyor) görülmüştür.  
 
  Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı:  
 10 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha sık görülmüştür; bu değişiklikler 
tedavinin bırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz  aşımı ve tedavisi  
İntoksika syon semptomları 
İnsanlarda  doz  aşımına  ilişkin  sınırlı  veriler  mevcuttur.  Doz  aşımının  en  muhtemel  semptomları 
hipotansiyon ve taşik ardidir. Bradikardi parasempatik (va gal) stimülasyondan kaynaklanabilir. 
 
  İntoksika syon te davisi 
Semptomatik  hipotansiyon m eydana geldiğinde destekl eyici te davi verilmelidir.  Önlemler ilacın 
alındığı zamana  ve semptomların tipi ve şiddetine b ağlıdır. Kardiyovasküler sistemin  
stabili zasyonuna ön celik verilmelidi r. Oral alımından sonra  yeterli dozda aktif kömür  uygulanması  
endikedi r. Ardından, yaşamsal  parametrelerin yakın takibi  yapılmalıd ır. Gerekirse yaşamsal 
parametreler düzeltilmelidir. Ne  losartan ne de aktif metaboli ti hemod iyalizle uzaklaştırılam az. 
 
5.       FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER 
5.1.    Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, renin -anjiyotensin sistemi üzerine etki eden ilaçlar , 
Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)   
ATC Kod u: C09CA01  
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin-II reseptör (tip AT1) antagonistidir. Güçlü bir 
vazokonstriktör olan  anjiyotensin  II, renin-anjiyotensin  sistemin in primer aktif hormonudur  ve 
hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir.  Anjiyotensin  II, birçok dokuda bul unan 
(örn. damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT1 reseptörüne bağlanır  ve vazokonstriks iyon 
ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik etkilere neden olur. Anjiyotensin  II 
düz kas hücre proliferasyonunu da  uyarır. 
 
Losartan seçici olarak AT1 reseptörünü  bloke  eder. In vitro ve in vivo losartan ve onun  
farmakolojik yönden aktif karboksil ik asit metaboliti E-3174 k aynağından  veya sentez yolundan  
bağımsız olarak anjiyotensin  II’nin tüm önemli  fizyolojik etki lerini bloke eder. 
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda ö nemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon  reseptörlerini 
bloke  etmez ya da bunlar  üzerinde  agonist  etkisi yoktur.  Ayrıca, losartan bradikinini degrade 
eden ADE  (kinin az II) enzimini inhibe etmez. Buna b ağlı olarak bradikinine bağlı istenmeyen 
etkilerde artış ol maz. 
 
Losartan uygulam ası sırasında,  anjiyotensin  II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif feedback 
etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde  (PRA) artışa yol açar. PRA’daki artış plazmadaki 
anjiyotensin  II düzeylerinde  artışa neden olur. Bu artışlara karşın, antihipertansif  aktivite ve plazma 
aldosteron kons antrasyonunun  baskılanması  devam eder ve bu, anjiyotensin II reseptörünün  etkin 
 11 
 blokajını  gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve anjiyotensin  II değerleri 3 gün içerisinde 
başlangıç değerlerine geri döne r. 
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT1 reseptörü ne afinitesi  AT2 reseptörüne  göre çok 
daha fazladır. Aktif m etabolit  ağırlık temelinde los artandan 10-40 kat daha aktiftir. 
 
Hipertansiyon çalışmal arı 
Kont rollü klinik çalışmalarda losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir k ez uygulan ması sistolik ve diyastolik kan basıncında is tatistiksel ola rak anlamlı  
azalmalar sağlamışt ır. Dozdan 5-6 saat sonra  yapılan ölçümle re kıyasla, dozdan 24 saat sonra  yapılan 
kan basıncı ölçümle ri kan b asıncı  düşüklü ğünün  24 saat devam ett iğini göstermiştir; doğal diürnal 
ritm korunmuştur. Doz aralığı sonunda kan basıncı azaltımı, dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %  
70-80’idir.  
 
Hipertansif hastalarda losartanın bırakılması kan basıncında ani artışa neden olmaz  (rebound) . 
Kan basıncında belirlenmiş azalmaya rağmen, losartan kalp atış hızında anlamlı bir etkiye neden 
olmaz.  
 
Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit derecede 
etkilidir. 
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda  Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması  EKG i le belgelenmiş 
sol v entrikül  hipertrofisi olan 5 5-80 yaş arası 9.193 hipertansif hastada  yürütülen random ize, üç-kör, 
aktif-kontrollü bir çalışmadır.  Hastalar günde bir kez 50 mg losartan veya günde bir kez 50 mg 
atenolol alacak şekilde randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg) ulaşılmazsa, 
önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) ilave edilmiş ve gerekirse losartan veya atenolol dozu günde bir kez 
100 mg'a çıkarılmıştır. A DE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya beta  blokerler hariç 
olmak üzere, hedef kan basıncına ulaşmak için gerekirse diğer antihipertansifler ilave edilmiştir.  
 
Ortal ama takip sü resi 4,8 yıldır. 
 
Primer  sonlanım  noktası k ardiyovasküler morbidite  ve mort alitenin  bileşimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün  komb ine ins idansında  azalmayla ölçülmüştür. Kan basıncı  iki 
grupta  benzer düzeylerde anlam lı olarak azalmıştır. Losartan tedavisi primer komb ine sonl anım 
noktasına  ulaşan hastalarda atenolole  göre % 13 risk azaltımı sağlanmıştır (p=0,021, % 95 güven 
aralığı 0,77-0,98). Bu azalma esas olarak inme ins idansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi 
inme riskini atenolole  göre % 25 azaltmıştır (p=0,001, % 95 güven aralığı 0,63-0,89). 
Kardiyovasküler ölüm  ve m iyokard enfarktüsü o ranları tedavi gruplarında anlamlı  olarak farklı 
değildir. 
 
Irk 
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah hastalarda, primer sonlanım noktası, diğer bir 
deyişle kardiyovasküler olay (örneğin miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler ölüm) ve özellikle de 
inme riski atenolol ile tedavi edilen siyah hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenle LIFE 
çalışmasında losartan ile kardiyovasküler morbidite/mortal ite açısından elde edilen sonuçlar atenolol 
ile karşılaştırıldığında, hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan siyah hastalar için geçerli 
değildir.  
 
 12 
 REN AAL çalışması  
Tip 2 Diabetes mellitusta anjiyotensin  II Reseptör Anta gonisti Losartan ile Son Noktal arın Azaltımı 
(REN AAL) çalışması h ipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinü risi olan 1.513 t ip 2 d iyabetli 
hastada tüm  dünyada yürütülen kontrollü  bir klinik çalışmadır. 751 hasta losartan ile tedavi edilmiştir.   
Çalışmanın  amacı kan basıncını düşürme  yararının  ötesinde ve  buna  ek olarak losartan potasyumun  
böbrekleri koruyucu etkisini göstermektir. 
 
Proteinürisi ve 1,3 -3,0 mg/ d L serum kreatinini olan hastalar, A DE inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör antagonisti haricinde konvansiyonel antihipertansif terapi temelinde kan basıncı hedefine 
ulaşmak için, gerekirse titre edilerek, günde bir kez 50 mg losartan ya da plasebo alacak şekilde 
randomize edilmiştir.  
 
Araştırmacılara çalışma ilacını uygun olduğunda 100 mg’a titre etme  talimatı verilmiştir. Hastaların 
% 72’si 100 mg’lık günlük dozu çalışma süresinin çoğunda almıştır. Diğer antihipertansif ajanlara 
(diüretik, kalsiyum antagonistleri, alfa ve beta reseptör blokörleri ve ayrıca merkezi olarak etkili 
antihipertansifler) her  iki grubun gereksinimlerine bağlı olarak ek tedavi olarak izin verilmiştir.  
 
Hastalar 4,6 yıla kadar izlenmiştir  (ortalama 3,4 yıl). 
 
Çalışmanın  primer  sonlanım  noktası  serum  kreatinin  düzeyinde  iki  kat  artış,  son  evre  bö brek 
yetmezliği (diyaliz veya transplantasyon ih tiyacı) veya ölümü içeren birleş ik sonlanım  noktas ıydı. 
 
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım  noktası na ulaşan hastaların 
sayısında plas eboya (359 olay) kıyasla % 16,1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p=0,022). Primer  
sonlanım noktasının  ayrı ve komb ine bi leşenleri bakımından, sonu çlar losa rtan i le tedavi edilen 
grupta  anlamlı risk  azaltımı göstermiştir : serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta % 25,3 risk azaltımı 
(p=0 ,006); son evre böbrek yetmezliğinde % 28,6 risk azaltımı (p=0,002); son evre böbrek 
yetmezliği veya ölümde %  19,9 risk azaltımı (p=0 ,009); son evre böbrek yetmezliği veya serum 
kreatinin düzeyinde iki kat artışta % 21 risk azaltımı (p=0 ,01). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, 
iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı değildir.  Bu çalışmada, losartan genel olarak, plasebo 
grubuyla karşılaştırılabilir nitelikte olan advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakma oranında 
gösterildiği gibi iyi tolere edilmiştir.  
 
HEAAL  çalışması  
Anjiyotens in II Ant agonisti Losartanın  Kalp Yetmezliği Son Nokt asında  Değerlendirilmesi  
(HEAAL) çalışması  ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18-98 yaş arası kalp yetmezliği (NYHA 
sınıf I-IV) olan 3 .834 hastada  tüm dünyada yürütül en kontr ollü bir kl inik çalışmadır. Hastalar ADE 
inhibitörleri dışında klasik  tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg veya losartan 150 mg 
almak üzere random ize edilmişlerdir . 
 
Hastalar 4 yıldan fazla süre takip  edilmiştir  (medyan 4,7 yıl). Çalışmanın  birin cil son noktası  
tüm n edenlere bağlı ölüm  veya kalp yetmezliği ned eniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir son 
noktadır. 
 
Sonuçlar 150 mg losa rtan ile tedavinin (828 olay) birin cil birleşik son noktaya ulaşan hastaların 
sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla % 10,1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir 
(p=0,027, % 95 güven aralığı 0,82-0,99). Bu, temelde, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılma 
insidansının azalmasından kaynaklanmıştır.  150 mg losartan ile tedavi, kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatış riskini  50 mg losartana kıyasla % 13,5 oranında  azaltmıştır (p=0,025, % 95 güven 
aralığı 0,76-0,98). Tüm n edenlere bağlı ölüm  oranı açısından tedavi grupları arasında anlamlı  bir fark 
 13 
 yoktur. Böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve hiperkalemi 150 mg grubunda 50 mg grubuna oranla daha 
sık görülmüştür, ancak bu advers etkiler 150 mg grubunda daha fazla tedavi bırakılmasına neden 
olmamıştır.  
 
ELITE I ve ELITE II çalışmal arı 
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II-IV) olan 722 hastada 48  hafta sü reyle yürütülen ELITE 
çalışmasın da, losa rtan ile tedavi edilen ve kaptopril  alan hastalarda böbrek fonks iyonunda  uzun 
vadede değişim (bi rincil son nokta) b akımından hiçbir f ark gözlenm emiştir. ELITE I çalışmasında, 
losartanın  mort alite riskini  kaptoprile göre azalttığı yönünd eki gözlem takip eden  ELITE II 
çalışmasında aşağıda belirtildiği gibi doğrulanm amıştır. 
 
ELITE II çalışmasında l osartan 50 mg/gün (başlangıç dozu 12,5 mg, 25 mg’a yükseltilir ve ardından 
günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril günde üç kez  50 mg  ile karşılaştırıl mıştır . Bu prospektif 
çalışmanın birincil son noktası, tüm nedenlere bağlı mortalitedir.  
 
Bu çalışmada, kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 3.152 hasta, yaklaşık 2 yıl (medyan: 1,5 
yıl) losartanın tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azaltmada kaptoprilden üstün o lup olmadığını 
belirlemek için takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azaltmada 
losartan ve kaptopril arasında istatiksel olarak anlamlı bir fark göstermemiştir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerine yapılan her iki karşılaştırıcı kontrollü (plasebo kontrollü 
olmayan) klinik çalışmada, losartanın tolere edilebilirliği, advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi 
bırakma oranının belirgin olarak daha düşük olması ve belirgin olarak daha düşük öksürük sıklığı 
nedeni ile kapt oprile kıyasla daha üstün bulunmuştur.  
 
ELITE II’de başlangıçta beta bloker alan küçük alt grupta (tüm KY hastalarının %  22’si) artmış 
mortalite gözlenmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörüyle anjiyotensin II r eseptör blokerinin birlikte kullanımı, iki büyük randomize, 
kontrollü klinik çalışmada (ONTARGET (Tek Başına ve Ramipril’le birlikte Telmisartan Devam 
Eden Global Sonlanım Noktası Çalışması) ve VA NEPHRON -D (Savaş Gazileri İşleri Diyabette 
Nefropati)) ince lenmiştir.  
 
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi, veya hedef organ hasarı 
bulgusuyla birlikte tip 2 diabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. VA 
NEPHRON -D, tip 2 diabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi ola n hastalarda yapılan bir çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyonda artış görülmüştür. Be nzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu sonuçlar diğer 
ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör blokerleri ile de alakalıdır.  
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte ku llanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları Kullanılan 
Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her ikisi de olan tip 2 
diabetes mellitus hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyotens in II reseptör blokeri standart 
tedavisine aliskiren eklenmesinin yararlarını test etmek için dizayn edilmiş bir çalışmadır. Advers 
 14 
 sonuçların riskinde artma nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Plasebo grubuyla 
karşılaştırıldığında, hem kardiyovaskü ler ölüm hem de inme, aliskiren grubunda sayıca daha sık 
olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık rapor edilmiştir.  
 
5.2.   Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamayı takib en, losartanın  emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması  sonrası aktif bir 
karboksil ik asit metaboliti ve inaktif olan  diğer metabolitleri oluşur.  Losartan tabletlerin sistemik 
biyoyararlanımı yaklaşık  % 33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk  kons antrasyonlarına 
sırasıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ulaşı r. 
 
Dağılım:  
Hem  losartan  hem  de  aktif  metaboliti,  başta  albumin  olmak  üzere  ≥ % 99  oranında  plazma 
proteinle rine b ağlanır. Losartanın d ağılım hacmi 34 litredir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan  veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun  yaklaşık % 14’ü aktif met abolitine 
dönüşür.  14C ile işaretli losa rtan potasyumun  oral ve intravenöz uygulanmasını  takib en, dolaşımd aki 
plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif met abolitine aittir. Losartanın aktif met abolitine 
minimal dönüşümü, incelenen kiş ilerin yaklaşık % 1’inde görülmüş tür. 
 
Aktif m etaboli tine ek olarak inaktif m etaboli tler de oluşu r. 
 
Eliminasyon :  
Losartanın ve aktif met abolitinin plazma kl irensi, sırasıyla yaklaşık  600 mlLdak. ve 50  mL/dak., 
renal klirensi ise, sırasıyla 74 mL/dak.  ve 26 mL/dak.'dır. Losartan oral yoldan verildiğinde,  idrarda 
dozun yaklaşık % 4’ü değişmeden, yaklaşık  % 6’sı ise aktif met aboliti olarak saptanı r. Losartanın 
terminal yarılanma  ömrü  yaklaşık 2 s aat, metabolitininki  ise 6-9 saattir. Günde  bir kez 100 mg dozla, 
ne losartan ne de aktif metaboliti plazmada  anlamlı  derecede birikm emiştir. 
 
Losartanın ve metabolitlerinin  atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral/intravenöz yolla uygulanm asından  sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık % 35/%  43’ü idrarda, % 58/% 50’si feçeste saptanm ıştır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral losartan potasyum dozlarına 
kadar lineerdir.  Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları 
çoklu eksponensiyal bi r azalma gösterir.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Geriyatrik: 
Yaşlı hipertansif  hastal arda losartan ve aktif metabolitinin plazma kons antrasyonları genç 
hipertansif hastalardakinden anlamlı  olarak farklı d eğildir. 
 
Cinsiyet:   
Kadın hipertansif  hastalarda losa rtanın  plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki  kat kadar 
daha yüksektir; aktif m etabolitin pla zma d üzeyleri ise erkeklerde ve kadınlarda farklı d eğildir. 
 
 15 
    Böbrek yetmezliği : 
Kreatinin klirensi dakikada 10  mL’nin üzerinde olan  hastalarda losa rtanın plazma kons antrasyonları 
değişmez. Böbrek fonksiyonu n ormal hastalarla karşılaştırı ldığında,  hemodiyalize giren hastalarda 
losartan EAA’sı yaklaşık 2 k at daha  yüksektir. 
 
Aktif  metabolitin plazma kons antrasyonları böbrek fonks iyon bo zukluğu olan h astalarda  veya 
hemodiyaliz hastalarında  değişmez. Ne losartan ne de aktif m etaboli ti hemodiyalizle 
uzaklaştırılam az. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulam adan sonra, losartan 
ve aktif metabolitinin plazma kons antrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden sırasıyla yaklaşık  5 
kat ve 1,7 kat daha  yüksekti (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel farmakoloji, genotoksisi te ve karsinojenik  potans iyelle ilgili klasik  çalışmal ara dayanan 
klinik ön cesi veriler insan lar için özel bir tehlik eyi ortaya koymamakt adır. Tekrarlı doz toksisite 
çalışmal arında, losartan uygulanm ası kırmı zı kan hücresi parametrelerinde (eritrositle r, hemoglobin, 
hematok rit) azalmaya, serumda ü re-N artışına ve bazen serum kreatinin yükselm esine, kalp 
ağırlığında azalmaya (histolojik ko relasyonu yoktu) ve  gastrointestin al değişikliklere (muköz  
memb ran lezyonları, ülse rler, erozyonlar, kanamalar) yol açtı. Renin-anjiyotensin  sistemini  doğrudan 
etkileyen diğer madd eler gibi, losartanın da geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve 
fetusta ölü me ve malf ormasyonlara neden olduğu gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Ya rdımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  (E 460) 
Povidon K -30 
Prejelatinize nişasta 
Hidroksipropil selüloz  (E 463)  
Magnezyum s tearat (E 572)  
 
Kaplama kısmında : 
Opadry YS -IR-7003 White : HPMC 2910/Hipromelloz 3 cps % 29,88 (USP, Av.Far.), HPMC 
2910/Hipromelloz 5 cps %  29,88 (USP, Av.Far.), Titanyum dioksit %  31,25 (USP, Av.Far.,JP) 
Makrogol/PEG 400 %  8 (NF, Av.Far.,JP), Polisorbat 80 %  1 (NF, Av.Far. JP)  
 
6.2.   Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
 6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Amb alajı kap alı tutunuz. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5.   Ambalajın  niteliği ve içeriği 
28 film k aplı tablet içeren op ak beyaz PVC/PVDC-Al bl ister ambal ajlar. 
 
 16 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kont rolü Yönetmeliği”ve 
“Amb alaj Atık larının K ontrolü Yön etmeliği” ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
 8. RUHSAT N UMARASI 
216/92  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLE ME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
