 1                                                                     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESTRACYT  140 mg kapsül  
Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Estramustin sodyum fosfat monohidrat  156,7 mg  (140 mg es tramust in fosfata eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için k apsül  
Kapsül kapağı üzerinde radyal olarak “ESTRACYT”, gövde üzerinde siyah mürekkep ile “K Ph 750” baskısı olan opak beyaz renkte kapsül ler. 
 4. KLİN İK ÖZEL LİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 İlerlemiş prostat karsinomu (özellikle hormonlara dirençli tümörlerde ve tek başına uygulanacak hormonal tedaviye yanıtın düşük olacağını gösteren prognostik faktörlere sahip hastalarda primer tedavi olarak)  tedavisinde kul lanılır.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
ESTRACYT , antineoplastik tedavi uygulaması konusunda deneyimli kişiler tarafından 
uygulanmalıdır.  Doz aralığı, 2 (veya 3) dozda uygulanmak üzere günde 7- 14 mg/kg’dı r (4-8 kapsül). 
Önerilen başlangıç dozu, en az 10 mg/kg’lık doza ulaşılacak şekilde 4- 6 kapsüldür . 
 Uygulama şekli : 
Kapsüller, yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemeklerden en az 2 saat sonra alınmalıdır.  
Kapsüller bir bardak  suyla birlikte  yutul malıdır . Süt, süt ürünleri ya da kalsiyum, 
magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (örn eğin antasitler), ESTRACYT  
kapsülleriyle  birlikte alınmamalıdır.   
4-6 hafta içinde herhangi bir etki gözlenmezse, tedaviye son verilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
ESTRACYT, k araci ğer yetmezliği olan hastalarda zayıf metabolize olabileceğinden, bu 
tür hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri düzenli aralıklarla yapılmalıdır.  
Böbrek veya karaciğer yetmez liği ol an ha stalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   2 Pediyatrik popülasyon :  
ESTRACYT’in çocuklarda etki liliği ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemişt ir. 
 4.3. Ko ntrendikasyonlar  
 ESTRACYT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Estramustin sodyum fosfat, östradiol ya  da nitrojen  mustard a ya da  bölüm 6.1’de 
listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine  aşırı duyarlılık durumlarında  
• Ağır ka raciğer hast alıklar ında         
• Aktif trombozu veya  tromboembolik bozukluğu olan hastalarda  veya sıvı 
retans iyonuna bağlı  komplikasyonlarda  
• Çocuklarda,  
• Peptik ülser varlığında, 
• Kalp yetmezliği olan hastalarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ESTRACYT , tromboflebit, tromboz ya da tromboembolik hastalığı olan hastalarda, 
özellikle bu durumun östrojen tedavisiyle ilgisi varsa, dikkatli kull anılmalıdır. 
Kardi yovasküler hastalığı, serebr ovasküler  hastalığı  ve koroner arter hastalığı  olanlarda 
da tedbirli olunmalı dır. 
 
Glukoz Toleransı: ESTRACYT , glukoz toleransını azaltabileceğinden, diyabetli hastalar 
ESTRACYT  tedavisi altında iken dikkatl e izlenmelidir.  
 Kan Basıncında Yükselme: Tedavi sırasında hipertansiyon ortaya ç ıkabil eceğinden, kan 
basıncı düzenli aralıkla rla kontrol edilmelidir.  
 Sıvı Retansiyonu: ESTRACYT  tedavisi gören bazı hastalarda, mevcut ya da yeni 
başlayan periferik ödem ya da konj estif kalp hastalığında şiddetlenme görülm üştür . 
Epilepsi, migren  veya  böbrek disfonksiyonu gibi  sıvı retansiyonundan etkilenebi lecek 
diğer durumlarda  dikkatli gözlem  gerekmektedir . 
 Kalsiyum/F osfor Metabolizması: ESTRACYT , kalsiyum ve fosfor metabolizmasını 
etkile yebileceğinden, hiperkalsemiyle ilgili meta bolik kemik hasta lıklarında veya 
böbrek yetmezliği olanlarda dikkat li kulla nılmalıdır. Serum kalsiyumu düzenli 
aralıklarla ölç ülmelidir.  Prostat kanseri ve osteoblastik metastaz hastalarında 
hipokals emi riski vardır ve kalsiyum seviyeleri yakından takip edilmel idir. 
 ESTRACYT, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  zayıf metabolize olabilir ; 
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Düzenli aralı klarla karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
 Not: Bazı endokrin ve hepatik fonksiyonlar östrojen ihtiva eden ilaçlardan 
etkilendiğinden, ilgili laboratuva r test değerler i de etkilen mektedir.  
 Orta şiddetli veya ciddi kemik iliği baskılanması olan hastalarda ESTRACYT dikkatli kullanılmalıdır. Kan değerleri düzenli olarak izlenmelidir.    3 İmmünosüpresan Et ki/En feksiyonlara Duyarlılıkta Artış: ESTRACYT dahil 
kemoterapötik ajanlar ile immün  sistemi baskılanmış hastalara, canlı veya zayıflatılmış 
canlı aşıların uygulanması ciddi ya da fatal enfeksiyonlar i le sonuçlanabilir.  
ESTRACYT alan hastalarda canlı aşıl ar ile aşılamadan kaçınılmalıdır. Öldürülmüş veya 
inakt ive edilmiş aşılar uygulana bilir, ancak bu aşılara verilen yanıt  azalabilir .  
 
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir ; yani esasında 
‘sodyum içermez ’. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Östrojenlerin ; trisiklik antidepresanların hem ter apötik etkinliklerini hem de 
toksi sitelerini, muh temelen metabolizmalarını inhibe etmek suretiyle a rtırdığı 
bildirilmiştir.  
 Süt, süt ürünleri  veya  kalsiyum, magnezyum veya alüminyum içeren ila çlar, 
ESTRACYT ’in absor psiyonunu bozabileceğinden, birlikte alınma malıdır. Bu 
etkileşimin arkasındaki mekanizm a, estramustinin polivalent metal iyonlarla 
çözünemeyen tuzla r oluşturmasıdır. 
 Estramustin  ve ADE inhibitörleri arasında  anjiyoödem r iskinde artışa neden ola bilecek 
bir etkileşim göz  ardı edilemez (bkz ; Bölüm 4.8).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik po pülasyon : 
Veri mevcut değildir.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Kadınlarda endike olmadığından bu bölüm geçerli değildir.   Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Östradiol ve nitrojen mustardın mutajenik olduğu bilindiğinden, ESTRACYT  kullanan 
erkekler kontraseptif önlemler almalıdır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 Gebelik dönemi  
Kadınlarda endike olmadığından bu bölüm geçerli değildir.  
 Laktasyon d önemi  
Kadınlarda endike olmadığından bu bölüm geçerli değildir.   Üreme yeteneği/ Fertilite  
Bölüm 5.3 Klinik önce si güvenlilik verileri bölümüne bakınız.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
Estram ustin ’in araç ya da makine kullanma yeteneğ i üzeri ndeki etkisini değerlendiren 
çalışma yoktur.   4 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Jinekomasti, bulantı/kusma ve sıvı retansiyonu/ödem en sık rastlanan a dvers 
reaksiyonlardır.  
 En ciddi reaksiyonla r, emboli  miyokardiyal iskemi, konjestif kalp yetmezliği  ve  
anjioödem görülür.  
 MedDRA sistemi organ sınıfı ve sıklığına göre düzenlenerek bildirilmiş reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) , 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır  
 Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi, lökopeni  Yaygın: T rombositopeni  
 Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensiti vite  
 Metabolizma ve beslenme hastalı kları 
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: K onfüzyonel durum  ve depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: B aş ağrıs ı ve letarji  
 Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygı n: Konjestif kalp yetmezliği  
Yaygın: Miyokart infarktüsü  Bilinmiyor: İ skemik kalp hastalı ğı,  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Emboli  
Bilinmiyor: Hipertansiyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı ve kusma *, diya re*  
 Hepato -biliyer ha stalıkl ar 
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon bozukluğu  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem**, a lerjik dermatit  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda güçsüzlük  
  5 Üreme sist emi ve meme ha stalıkları  
Çok yaygın: Jinekomasti  
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon  
 Genel bozukluklar ve uygulama yeri ne dair hastalıklar  
Bilinmiyor : Enjeks iyon yeri trombozu (IV çözeltisi)  
 
* Özellikle tedavinin ilk iki haftasında.  
** Anjioödem (Quincke ödemi, l arinks  ödemi) oluşabilir. Ölümcül olanlar da dahil olmak üzere bildirilen 
birçok vakada, hastalara aynı zamanda A DE inhibitörleri veriliyordu. Anjioö dem oluşması halinde 
estramustinle tedaviye derhal son verilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk deng esinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers 
reaksiy onu Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 
35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedavi semptomatik ve de stekleyi cidir (gerektiğinde mide 
içeriği gastrik la vaj ile bo şaltılmalıdır)  ve tehlikeli derecede düşük kırmızı kan hücresi, 
beyaz kan hücresi  veya trombosit sayısı durumunda gerektiği gibi tam kan verilmelidir. 
Karaciğer fonksiyonu izlenmelidir.  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, Antineoplastik 
ajanlar , Diğer antineoplastik ajanlar   
ATC k odu: L01X X11 
 Etki mekanizması:  
ESTRACYT, östradiol  ve nitrojen mustardın kimyasal bileşiminden oluşur. İlerlemiş 
prostat kanserinde  etkilidir.    
Estramustin fosf at (EMP) k endine özgü çift yönl ü etki mekanizmasına sahip tir. Bütün 
halde bulunan molekül , bir anti mitotik ajan olarak hareket eder; karbamat ester 
hidrolizinden sonra, metabolitler  serbest  kalmış  östrojenleri  bağlamak  ve ant i-
gonadotropik etki uygulamak i çin hareket eder.  Klinik yan et kilerin azlığı estramustinin 
tümör dokusundaki proteinlere bağlanması ve böylece hedef bölgede ilacın 
birikmesinden dolayı olabilir.  ESTRACYT ayrıca zayıf östrojenik ve anti-gonadotropik 
özelliğe sahiptir.  
 ESTRACYT normal te rapötik dozlarda kemik iliği baskılanmasına  çok az düzeyde 
sebep olur veya h iç sebep olmaz. ESTRACYT daha önce ilaç tedavisi almamış ayrıca 
konvansiyonel hormon t edavilerine cevap vermemiş hastalarda etkilidir.  
       6 5.2. Far makokinetik özellikler  
 
Genel Öz ellikler : 
 
Emilim:  
Oral yolla kapsül formu uygulanan bir hastada, radyoizotopl a işaretlenmiş EMP’nin  
(estramustin fo sfat) emilimi incelenmiştir. İntravenöz uygu lamayla kıyaslandığında, 
oral emilimin yaklaşık %75 düzeyinde ol duğu saptanmıştır.  
 
Dağılım: 
EMP bir ön- ilaçtır. Gastro intestinal kanalda hızla defosforilasyona uğrayarak 
estramustine dönüşür ve oral uygulama sonrası plazmada değişmemiş EMP’ye 
rastlanmaz. EMP’nin proteine bağlanma oranı %99’dur.  
 
Biyotransformasyon:  
Estramustin fosfat sodyum, bağırsakta ve prostatt a hızla defosforile edilerek  prostat 
dokusunda biriken estramustin ve estr omustine dönüşür. Bu metabolitlerin plazma yarı 
ömrürleri  10-20 saattir . Estramustin ve estromustin, atılımdan önce daha fazla 
metab olize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Estramustin v e estromustin safra ve feçes yoluyla atılır, idrarda bulunmazlar. Öst radiol 
ve östron ise daha sonra metabolize olarak, kısmen idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
EMP’nin ve metabolitlerinin plazma düzeyleri, oral veya int ravenöz uygulama  sonrası, 
verilen dozla paralellik gösterir. Metabolitlerin kararlı dü zeyleri, uzun süreli oral 
tedavide de değişiklik göstermez.  
 EMP tedavisi sonr asında, insan prostat tümör dokularında estramustin ve estromustin 
saptanmıştır. Hastalarda,  estramu stin ve estromustinin tümör dokusundaki düzeyinin, 
plazma düzeyinden daha yüks ek olduğu ortaya çıkarılmıştır. Bunun nedeni muhtemelen, 
estramustin ve estromustinin  prostat tümör dokusunda varlığı gösterilen bir proteine 
bağlanarak burada tutulmasıdır.  
 Hastalardaki k arakteristik özellikler 
Veri mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi g üvenlilik  verileri  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz toksisi te çalışmalarında  
estramustin fosfatın hem östrojenik hem de sitotoksik etkisindeki değiş iklikler il e 
başlıca hedef  organlar , hemolenfopoetik ve endokrin sistemler ile diş i ve erkek üreme 
organlarıdır.  
 Üreme veya onkojenisite çalışmaları yapılmamış ve bi leşiğin tam olarak mutajenik 
olduğu araştırılmamıştır. Yine de estramustin fosfat diğ er östro jenik ve antimitotik 
ajanlar gibi üreme sistemi üzerinde toksik olduğu varsayı lmalı ve potansiyel olarak 
mutajenik ve karsinojenik olarak değerlendirilmelidir.  
  
   7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Talk 
Sodyum lauril sülfat  
Kolloida l silik a, anhidr  (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  (sığır, koyun, keçi kaynaklı ) 
Titan  dioksit  (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 6.2. Ge çimsizlikler  
Kalsiyum,  magnezyum veya alüminyum tuzlarının varlığında estram ustin fosfatta 
çökme meydana gelir.  
 6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
İlk kez açılmasının ardından: 6 a y 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında am balajında saklanmal ıdır.  
 6.5. A mbalaj ın niteliği ve içeriği  
Soda -kireç camından yapılmış, polie tilen vidalı kapaklı, desikan kapsül iç eren 150 ml 
hacminde amber renkli cam şişelerde, silikajel içeren polipropilen desikan kapsül ile 
birlikte ambalajlanmıştır.  
Her bir şişede  100 kapsül bulunur . 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler 
Kullanılmamış o lan ürünler ya da at ık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imh a 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları Anonim Şirket i 
34347 Orta köy  -  İSTANBUL  
Tel. : 0 212 310 70 00 Faks.: 0 212 310 70 58  
 8. RUHS AT NUMARASI (LARI)  
103/25  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.11.1997 
Ruhsat yen ileme tarihi: 24.02.2016 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 