1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENKAPRİN 300 mg enterik kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
300 mg asetilsalisilik asit  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Enterik kapsü l 
Beyaz kristal  toz içeren kapsüller  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak ,  
- Reinfarktüs profilaksisind e,  
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)]  
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve se rebral infarktüsün önlenmesinde ,  
- Kawasaki hastalığında;  
o    Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için,  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Reinfarktüs profilaksisinde günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)] günde 1 kez 
75-300 mg,  
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarkt üsün önlenmesinde günde 
1 kez 75 -300 mg,  
- Kawasaki hastalığında;  
o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da yüksek dozda 80 -100 
mg/kg/gün, günde 3 -4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün boyunca tedaviye devam edilir. 
Maksimum doz 4  g/gündür.  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3 -5 
mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
 
 2/10 
 Uygulama şek li: 
Oral kullanım içindir. Kapsüller bir miktar suyla birlikte (örneğin bir bardak su), tercihen 
yemeklerden önce bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
ENKAPRİN, ciddi karaciğer ya da böbrek y etmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakın ız. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
ENKAPRİN aşağıda belirtilen durumlarda  kullanılmamalıdır:  
 
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlık (bkz. 6.1 Yardımcı maddelerin listesi)  
• Salisilatların veya benzer e tkiye sahip maddelerin, özel likle de non -steroid  
antiinflamatuvar il açların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
• Akut gastrointestinal ülserler  
• Kanama diyatezi (hemofili veya diğer hemorajik bozukluklar)  
• Şiddetli böbrek yetmezliği  
• Şiddetli karac iğer yetmezliğ i 
• Şiddetli kardiyak yetmezlik  
• 15 mg/hafta veya daha yü ksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
• Gebeliğin son trimesteri (bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ENKAPRİN aşağıdaki durumlarda özel bir dikk at gösterilerek kullanılmalıdır:  
 
• Analjeziklere/antiinflamatuvar aja nlara/antiromatizmallere karşı aşırı duyarlık durumunda 
ve diğer alerjilerin varlığında.  
• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya 
da gast rointestinal kanama öyküsü varlığında.  
• Antikoagülanlarla eşzamanlı t edavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız).  
• Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (ör n, 
renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesy onu, majör cerrahi,  sepsis 
ya da majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut renal 
yetmezlik riskini daha da artırabilir.  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidr ogenaz (G6PD) eksikliği olan ha stalarda asetilsalisilik asit 
hemoliz i veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek 
doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.  
• İbuprofen, asetilsalisilik a sidin platelet agregasyonu ü zerindeki inhibitör etkisini etkiler. 
Asetilsalisilik asit kullanıp, ağrı için de ibuprofen alan hastalar doktorlarına danışmalıdır 
(bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri).  
• Asetilsalisilik asit b ronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman 
nezlesi, nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer 3/10 
 maddelere ka rşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) se rgileyen 
hastalar için de geçerlidir.  
• Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdaha leler (diş çekimi gibi 
küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da son rasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
• Asetil salisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateş li veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, ç ok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu  riski söz konusudur. 
Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlene n sürekli kusma 
Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda do ktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez 
(Kawasaki hastalığı gibi).  
• Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkları n tedavisi için uzun süreli asetilsalisilik 
asit tedavisine başlamad an önce her bir hasta için bireysel yarar risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
• Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler il e etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanımı kont rendike olan ilaçlar:  
15 mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hemotolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın r enal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma prot einlerine 
bağlanmasını inhibe ederler; bakınız 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta'dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreks atın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar  ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  
 
İbuprofen:  
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsal isilik asit tarafından indüklenen geri dön üşümsüz 
platelet inhibisyo nunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar, tr ombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi) : Kanama 
zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini 
arttırabilir.  
 
Diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:   
 
Sinerjistik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.  
 
Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve üst gastrointestinal kanama riskini artırabilir.  
 
Digoksin:  
Renal atılımındak i azalmaya bağlı olarak, digoksinin plazma konsantrasyonu yükselebil ir.  
 4/10 
 Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma prot einine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile 
hipoglisemik etkiyi ar tırabilir.  
 
 
 
Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.  
 
Addisson hastalığında yer ine koyma tedavisi için k ullanılan hidrokortizon dışındaki sistemik 
glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi s onlandırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. G astrointestinal ülser ya da kanama riskinde 
artış olabilir.  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsalisilik asit ile kombinasyonu: 
Vazodilatör prostaglandinlerin inh ibisyonuna bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma 
olur. Ayrıca,  antihipertansif etki azalır.  
 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve al kolün aditif etkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarında  
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim potansiyel 
olarak bulunabili r, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 
Sülfinpirazon, benzb romaron, probenesid gibi ürikozürikler: Ürikozürik etki azalır (renal 
tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  
 
Asetilsalisilik asit , aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
• İbritumom ab, omace taksin, tositumomab  
 
Aşağıdaki ilaçlar, asetilsalisilik as it’in etkisini artırabilir:  
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vita min E, 
amonyum klorür, tipranavir, treprostinil  
 
Asetilsalisilik as it, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat  
 
Aşağıdaki ilaçlar, asetilsalisilik asit ’in etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak (nazal /sistemik)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasy ona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 5/10 
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer/ böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye 
Gebelik kategorisi, gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve  ikinci trimesteri için C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili e tkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir . Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik önc esi güvenlilik 
verileri).  
 
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci tr imesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki 
kadınlar tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar k ullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca 
düşük ve tedavi süresi de mümkün  olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli k ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir . Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğini 
düşündürür. Riskin doz ve t edavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır (Eldeki veriler 
asetilsalisilik asit alımı ile düşük riskini arttığına dair ilişkiyi destekler nitelikte değildir). 
Asetilsalisilik asit için malformasyona yönelik epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı 
olma makla birlikte, artan gastroşizis (karın duvarının doğuştan yarık şe klinde açık olması) 
riski göz ardı edilmemelidir. 14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken 
gebelikte (1. ve 4. aylar) kullanımının malformasyon oranında artış ile ili şkisi bulunmamıştır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında , tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon bozukluğu  
 
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.  
- Rahim kasılma larının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.  
 
Sonuç olarak gebeliğin üçüncü trimesterinde asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Salisilatlar ve metabolitleri düşük miktarlarda anne sütüne geçer.  6/10 
 Bugüne kadar hiçbir yeni doğanda nadir kullanımları takiben advers etki görülmediğinden, süt 
vermenin kesilmesi genellikle gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da 
yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal  
maruziyet sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve  
öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (> 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( >1/1000 ila <  1/100);  
seyrek ( >1/10.000 ila <1/1 000); çok seyrek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek/Çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol edilemeyen ve/veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda serebral kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) eksikliği formları ola n hastalarda hemoliz ve 
hemolitik anemi bildirilmiştir.  
 
Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi kanamalar (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bu etki, kullanımdan  sonra 4 ila 8 gün kadar sürebilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon, 
dispne a takları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik ödem bulunabilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipoglisemi.  
 
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan hastalarda 
gut at aklarına neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin karışıklığı 
aşırı doz belirtileri olabilir (bkz. bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishal Gastrointestinal kanaldan 
az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan 
gastrointestinal ülserler, gastrointestinal ka nama (uzun süreli asetilsalisilik asit  300 mg 
kullanımı, gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine 
neden olabilir), gastrointestinal enflamasyon.  7/10 
  
Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de ciddi 
mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Yüksek karaciğer değerleri.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları (eritema eksudativum m ultiformeye kadar varan çok 
seyrek vakalar).  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekme ktedir  (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle >100 mg/kg/günlük doz toksisite oluştu rabilir) kronik, 
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek 
akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.  
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, ve rtigo, kulak 
çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun 
düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ml düzeyindeki 
plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar  300 mikrogram/ml'nin 
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
 
Akut intoksikasyonun temel özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine 
göre değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik 
asidozdur. Zehirlenme nin şiddeti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. 
Asetilsalisilik asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede konkresyon oluşumuna 
bağlı olarak ya da enterik preparatların alımı sonucu gecikebilir. Asetilsalisilik asit 
intoksikasyo nunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik semptomları göz önünde 
bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun olarak belirlenir. 
Öncelikli olarak yapılması gerekenler ilacın atılımının hızlandırılması ile elektrolit ve asit - 
baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır.  
 
Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti ve semptomlar  
 Tetkiklere ilişkin bulgular  Terapöti k önlemler  
 
HAFİF ve orta şiddetli 
İNTOKSİKASYON  
  Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması, 
zorlu alkali diürez  
Taşipne, hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  
 Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  8/10 
 Diyaforez    
Bulan tı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması, 
zorlu alkalin diürez, şiddetli 
olgularda hemodiyaliz  
Kompansatuvar metabolik 
asidozun eşlik ettiği 
solunumsal alkaloz  
 Asidemi, asidüri  
 Sıvı ve elektroli t dengesinin 
sağlanması  
 
Hiperpireksi  
  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Solunumsal: 
hiperventilasyon, non - 
kardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum durması, 
asfiksiye kadar değişir    
Kardiyovasküler: 
disaritmiler, hipotansiyondan 
kardiyovaskül er areste kadar 
değişir  Kan basıncında, EKG'de 
değişiklikler gibi  
  
Sıvı ve elektrolit kaybı; 
dehidratasyon, oligüri ila 
böbrek yetmezliği  Hipokalemi, hipernatremi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda değişiklikler 
gibi Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
 
Glukoz metabolizmasında 
bozulma, ketoz  Hiperglisemi,hipoglisemi 
(özellikle çocuklarda)  
Keton düzeylerinde artış   
Kulak çınlaması, sağırlık    
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan 
koagülopatiye kadar değişir  Örnek; PT'de uzama, 
hipoprotrombinemi  
  
Nörolojik: letarji, 
konfüzyondan koma ve 
nöbetlere uzanan bir aralıkta 
klinik görünümlerle seyreden 
toksik ensefalopati ve MSS 
baskılanması    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC06  
 
Etki mekanizması  
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2) g eri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezlemesi 
mümkün olmadığından, bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde belirgindir. Asetilsalisilik 
asidin, trombositler üzerinde ayrıca diğer inhibe edici etkileri o lduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, çeşitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.  9/10 
  
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar özellikleri ile asidik, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, ağrı yı dindirmek ve 
soğuk algınlıkları veya grip gibi hafif ateşli durumlarda, ateşin düşürülmesi ve eklem ve kas 
ağrılarının dindirilmesi ve akut veya romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi 
kronik inflamatuvar bozukluklarda kullanılır.  
 
 
 
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir. 
Hızlı salımlı dozaj formlarının alımından sonra maksimum plazma düzeylerine, asetilsalisilik 
asit için 10 - 20 dakika v e salisilik asit için 0,3 - 2 saat sonra ulaşılır. Enterik kaplı 
asetilsalisilik asit midenin asit ortamına karşı dirençlidir.  Barsaklara geçtikten sonra 
çözünmektedir.  
  
Dağılım:  
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geniş ölçüde  bağlanır ve hızla vücuda 
dağılır.  
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit, absorpsiyon sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür.  
Salisilik asit, ağırlık lı olarak hepatik metabolizma tarafından elimine edilir. Metabolitleri, 
salisilurik asit, salisilfenil glukuronid, salisilasetil glukuronid, gentisik asit ve gentisurik 
asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimi kapasitesi ile  sınırlı olduğundan eliminasyon 
kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, düşük dozlar sonrasında 2 - 3 saat 
arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasında yaklaşık 15 saate çıkar. Salisilik asit ve 
metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.   
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenli lik profili iyi belgelenmiştir.  
Hayvan çalışmalarında salisilatların, yüksek dozlarda böbrek hasarı dışında, başka bir organik 
hasara neden olmadığı gösterilmiştir.  
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak, in vitro ve in vivo olarak m utajenisite 
yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye ilişkin herhangi bir 
kanıt ortaya çıkarmamıştır. Aynı durum karsinojenisite çalışmaları açısından da geçerlidir.  
 
Salisilatlar, hayvan çalışmalarındaki birkaç hayvan nu munesinde, teratojenik etkiler 
göstermiştir. Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları, 10/10 
 embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve yavrularda öğrenme yeteneği bozukluğu 
tanımlanmıştır.   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
Simetikon emülsiyonu  
Talk 
Metakrilik asit kopolimer c tipi  
Asetiltrietilsitrat  
 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15 C - 30 C arasındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
20, 40, 60 enterik kapsül içeren  PVC / Alüminyum folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
184/34  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.08.1997   
Ruhsat yenileme tarihi: 19.08.2007  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
04.10.2019  