  
                            1 / 1 3  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  VENTOPİUM PLUS 0.5 mg+2.5 mg/2.5 mL nebülizasyon için inhalasyo n çözeltisi 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir 2,5 mL çözelti içeren tek dozluk flakon; 0,5 mg ipratropium bromüre eşdeğer, 0,522 mg ipratropium bromür  monohidrat ve 2,5 mg 
salbutamole eşdeğer, 3,01 m g salbutamol sülfat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Nebülizasyon için inhalasyon çözel tisi içeren te k dozluk flakon  
Berrak partikülsüz ve renksiz çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  VENTOPİUM PLUS birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastal arda, obstrüktif 
havayolu hastalıklarına eşlik  eden geri dönüşümlü bronkospazmın  tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen doz şu şekildedir:  Yetişkinler için (12 ya şın üstündeki çocuklar ve ya şlı hastalar dahil) 
Günde üç ya da dört kez 1 a det tek dozluk flakon 
 12 yaşın alt ındaki çocuklar 
VENTOPİUM PLUS’ın 12 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanımına ili şkin deneyim 
bulunmamaktadır.  Uygulama: Nebülizör ile kullanımı için “ha sta uygulama talimatı”na bakını z. 
 Tek dozluk birimler koruyucu iç ermediğinden, flakon açılır açıl maz içindeki ilaç derhal 
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uyg ulamada yeni bir flakonun 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            2 / 1 3  kullanılması önemlidir. Bir kısmı kullanılmış, açılmış ya da ha sarlı tek dozluk birimler 
atılmalıdır.  VENTOPİUM PLUS, nebülizörde diğer ilaçlarla kesinlikle karıştır ılmamalıdır. 
 Uygulama şekli: VENTOPİUM PLUS uygun bir nebülizat örle veya intermitan pozitif basınçlı ventilatörle 
verilebilir. 
 
Kullanım talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: VENTOPİUM PLUS karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan 
hastalarda incelenmemiştir. B u hasta popülasyonlarında dikkatle  kullanılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması 
nedeniyle, VENTOPİUM PLUS pedi yatrik hastalarda endike değildir . 
 Geriyatrik popülasyon: VENTOPİUM PLUS yaşlı kişiler de yukarıda verilen dozlarda 
kullanılabilir.  4.3 Kontrendikasyonlar  VENTOPİUM PLUS hipertrofik obs trüktif kardiyomiyopatisi ya da t aşiaritmisi olan 
hastalarda kontrendikedir. VENTOPİUM PLUS, aynı zamanda, ipratr opium bromür, 
salbutamol sülfat ya da atropin veya türevlerine hipersensitive  öyküsü olan hastalarda da 
kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Sadece inhalasyon içindir.  Aşırı duyarlılık r eaksiyonları: 
İpratropium bromür/salbutamol kombinasyonunun uygulamasından so nra ani aşırı duyarlılık 
reaksiyonları oluşabilir. Bu reaksiyonlar seyrek olarak ortaya çıkmış ve ürtiker, anjiyoödem, 
döküntüler, bronkospazm ve orofaren jiyal ödem vakaları görülmüş tür.  
 Gözle ilgili sorunlar: 
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla  göze sıkıldığında, seyrek 
olarak, oküler komplikasyonlar (mi driyazis, bulanık görme, dar- açılı glokom, göz ağrısı) 
geliştiği bildirilmiştir.  Hastalar VENTOPİUM PLUS’ın doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin 
ya da buharın göze kaçırılmamas ına dikkat edilmesi konusunda uy arılmalıdır. Bu durum 
özellikle glokom eğilimi olan hastalar için önemlidir. Bu hasta lar, gözlerini korumaları 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            3 / 1 3  gerektiği konusunda özellikle uyarılmalıdır. Göz ağrısı ya da g özde rahatsızlık hissi, bulanık 
görme, haleler ya da renkli gör üntüler görme, konjonktival konj esyondan ve kornea 
ödeminden ötürü oluşan göz kızarıklığı ile birlikte seyrediyors a, akut dar-açılı glokom 
belirtisi olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu g elişirse, miyotik damlalar ile 
tedaviye başlanmalı ve derhal  bir uzman hekimin görüşü alınmalı dır. 
 Sistemik etkiler: 
VENTOPİUM PLUS aşağıdaki durum larda, yalnızca dikkatli bir risk /yarar değerlendirilmesi 
yapıldıktan sonra  kullanılmalıdır: 
 
 Yeterince kontrol altında  olmayan diabetes mellitus, 
 Yakınlarda geçirilmiş miyokard inf arktüsü ve/veya şiddetli orga nik kalp veya damar 
hastalıkları 
 Hipertiroidizm, 
 Feokromositoma, 
 Dar açılı glokom riski, 
 Prostat hipertrofisi, 
 Mesane boynu obstrüksiyonu, 
 
Kardiyovasküler etkiler: VENTOPİUM PLUS da dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovaskül er etkiler görülebilir. 
Pazarlama sonrası verilerde ve yayınlanmış literatürde ender ol gular şeklinde, salbutamol ile 
ilişkili miyokard iskemisi verileri bulunmaktadır. Solunum hast alığı için salbutamol almakta 
olan ve altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da şiddetli 
kalp yetmezliği) bulunan hastala r, göğüs ağrısı ya da kalp hast alığında ağırlaşmaya ilişkin 
başka semptomlar ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusun da uyarılmalıdır. Dispne ve 
göğüs ağrısı gibi semptomlar değe rlendirilirken dikkatli olunma lıdır, çünkü bunlar solunum 
ya da kalp kaynaklı olabilir.  Hipokalemi: Beta
2-agonist tedavisi, potansiyel ol arak ciddi bir hipokalemi ile s onuçlanabilir. Şiddetli 
havayolu obstrüksiyonunda özellikle  dikkatli olunması önerilmek tedir, çünkü bu etki ksantin 
türevleri, steroidler ve diüre tikler ile eşzamanlı tedavi sonuc unda potansiyalize olabilir. 
Ayrıca hipoksi, hipokaleminin ka lp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebili r (özellikle 
digoksin kullanan hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasy um düzeylerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  Gastrointestinal Motilite Bozuklukları: 
Kistik fibrozlu hastalar, gast rointestinal motilite bozukluklar ına daha yatkın olabilirler. 
 Solunum sistemi ile ilgili sorunlar (Dispne) 
Hastalar, akut, hızla kötüleşen dispne (solunum zorluğu) durumu nda hemen bir doktora 
danışılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ayrıca,  alınan yanıtta azalma belirgin 
hale geldiğinde doktora başvur maları gerektiği konusunda da uya rılmalıdır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            4 / 1 3  Diğer inhalasyon tedavilerinde  olduğu gibi, paradoksal bronkosp azm ortaya çıkabilir ve 
dozdan hemen sonra hırıltılı sol unum ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal 
bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir. Bu 
durumda, VENTOPİUM PLUS kullanımına derhal son verilmeli, hasta  değerlendirilmeli ve 
eğer gerekiyorsa, alterna tif tedavi uygulanmalıdır. 
 Doping testi: 
VENTOPİUM PLUS kullanımı, klinik dışı madde suistimali için yap ılan testlerde, örn. atletik 
performansın yükseltilmesi (dopi ng), salbutamol nedeniyle pozit if sonuçlara yol açabilir. 
 Laktik asidoz 
İntravenöz ve nebulize kısa etki li beta gonistleri n özellikle ş iddetli astım veya kronik 
obstruktif akciğer hastalığındaki  bronkospazmın akut alevlenmes inin tedavisinde yüksek 
terapötik dozda kullanımına bağlı olarak laktik as idoz bildiril mişir (bkz bölüm 4.8 ve 4.9). 
Laktat seviyelerindeki atış di spne ve kompensatuvar hiperventil asyona neden olabilir. Bu da 
astım tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabil ir ve gerekli olmayan kısa etkili 
beta-agonist tedavisi uygulanmasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar, serum laktat 
seviyelerinde artış ve buna bağ lı metabolik asidoz gelişimi açı sından takip edilmelidir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
VENTOPİUM PLUS’ın diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kron ik kullanımı 
çalışılmamıştır. Bu nedenle, VENTOPİUM PLUS’ın diğer antikoline rjik ilaçlarla birlikte 
kullanılması önerilmez.  Ek olarak verilen beta-agonistleri n, ksantin türevlerinin ve ko rtikosteroidlerin kullanımı 
VENTOPİUM PLUS’ın etkisini arttırabilir.  Diğer beta-mimetiklerin sistemik olarak absorbe olan antikoline rjikler ve ksantin türevlerinin 
birlikte kullanımı, yan etkileri n şiddetini arttırabilir. Beta- blokörlerle birlikte kullanımı 
sırasında etkide potansiyel olarak ciddi bir azalma ortaya çıka bilir. 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri ve ya trisiklik antidepresanlar i le tedavi edilmekte olan 
hastalarda beta-adrenerjik agon istler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta-adrenerjik 
agonistlerin etki leri artabilir. 
 Halotan, trikloroetilen ve enfl uran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, 
beta-agonistlerin kardiyovasküler  etkilerine karşı duyarlılığı artırabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Özel veri bulunmamaktadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            5 / 1 3  4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tı bben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntem leri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi İpratropium bromür ve salbutamolün gebelerde kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan ar aştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. 
 Laktasyon dönemi  
Salbutamol sülfat ve ipratropi um,, beklenen yararları, yenidoğa n üzerindeki risklere üstün 
gelmediği sürece emziren annelerde kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite İpratropium bromür/salbutamol kombinasyonu ile insan fertilites i üzerindeki etkisi konusunda 
çalışma yürütülmemiştir. İpratropium bromür ve salbutamol ile y apılan klinik öncesi 
çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir (bkz.  Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusun da çalışma yapılmamıştır. 
 Ancak hastalar, VENTOPİUM PLUS tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon 
bozukluğu, midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda 
uyarılmalıdır. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler  ortaya çıkarsa, araba kullanma 
ya da makine işletme gibi tehlik e potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu VENTOPİUM PLUS’ın antik olinerjik ve beta
2-
sempatomimetik özelliklerine ba ğlanabilir. İnhalasyon yoluyla u ygulanan bütün ilaçlar gibi, 
VENTOPİUM PLUS lokal iritasyon semptomlarına yol açabilir. Adve rs ilaç reaksiyonları, 
klinik araştırmalarda ve ilacın onay sonrası kullanım döneminde ki farmakovijilans 
çalışmalarında elde edilen verilerden tanımlanmıştır.  Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı,  boğazda iritasyon, öksürük, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon,  diyare ve kusma dahil), bulantı 
ve baş dönmesi olmuştur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            6 / 1 3  Aşağıda belirtilen istenmeyen etk ilerin sıklık oranları şu şeki ldedir: 
 Çok yaygın    ≥ 1/10 Yaygın      ≥ 1/100 ilâ <1/10 Yaygın olmayan  ≥ 1/1.000 ilâ <1/100 Seyrek      ≥ 1/10.000 ilâ <1/1.000 Çok seyrek    < 1/10.000 Bilinmiyor     Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dudaklar v e yüzde anjiyoödem 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Hipokalemi Bilinmiyor: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)  Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Sinirlilik Seyrek: Mental bozukluk  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş dönme si, baş ağrısı, tremor 
 Göz hastalıkları Seyrek: Akomodasyon bozukluğu, kornea ödemi, glokom
1, göz ağrısı1, göz içi basıncında 
artış1, midriyazis1, bulanık görme, konjonktivada hiperemi, haleler görme 
 Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan: Palpita syonlar, taşikardi 
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrila syon, miyokard iskemisi, suprave ntriküler taşikardi 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Öksürük, disfoni, boğazda iritasyon Seyrek: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm
2, boğaz kuruluğu, laringospazm, farenjiyal 
ödem  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı Seyrek: Gastrointestinal motilite bozukluğu (örn. diyare, konst ipasyon, kusma), ağızda ödem, 
stomatit  Deri ve derialtı dok usu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları Seyrek: Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pruritus  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            7 / 1 3  Kas-iskelet bozuklukları ve bağ  doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Kas spazmları, kas larda zayıflık, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Seyrek: İdrar retansiyonu
3 
 Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar Seyrek: Asteni 
 
Araştırmalar Yaygın olmayan: Sistolik kan basıncında yükselme Seyrek: Diyastolik kan basıncında düşme  
1 Oküler komplikasyonlar aerosol ş eklindeki ipratropium bromür t ek başına veya bir 
adrenerjik beta 2-agonist ile birlikte göze kaçtığ ında bildirilmiştir (bkz. Bölü m 4.4). 
 
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi, doz  uygulamasından hemen sonra 
hırıltılı solumada ani artış ve soluk darlığıyla kendisini göst eren paradoksal bronkospazm 
oluşabilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bron kodilatöre yanıt verir ve derhal 
tedavi edilmelidir. VENTOPİUM PLUS’a hemen son verilmeli, hasta  değerlendirilmeli ve 
gerekiyorsa alte rnatif bir tedavi uygulanmalıdır. 
 
3 İdrar retansiyonu riski, öncesinde n üriner çıkış obstrüksiyonu  bulunan hastalarda artabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar 
İpratropium bromürün doz aşımının akut etkileri, hafif ve geçic idir (ağız kuruluğu, görsel 
akomodasyon bozuklukları gibi), ç ünkü inhalasyonla veya oral uy gulama sonrası sistemik 
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan et kiler muhtemelen 
salbutamol ile bağlantılı olmalıdır.  Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: taşikardi, 
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, hipotansiyon, n abız basıncının genişlemesi, 
aritmiler, anjinal ağrı ve yüz k ızarması (flushing). Salbutamol  doz aşımı ile metabolik asidoz 
da bildirilmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            8 / 1 3  Salbutamol doz aşımında tercih edilen antidot, bir kardiyoselek tif beta-blokör ajandır. Ancak, 
bronkospazm öyküsü olan hastalarda  bu tür ilaçlar kullanılırken  dikkatli olunmalıdır. 
 Kısa etkili beta-agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve d oz aşımı ile ilişkili olarak 
bildirilen laktik asidozun dahil olduğu metabolik asidoz da sal butamolün doz aşımıyla 
gözlenmiştir. Bu nedenle, doz aşı mı halinde (özellikle de hırıl tılı solunum gibi diğer 
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kö tüleşen taşipne varsa) 
yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişe bilecek metabolik asidozun 
takibi gerekebilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Adrenerj ikler ve diğer ob strüktif havayo lu hastalıkları ilaçları 
ATC kodu: R03AK04  İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikle r taşır. Klinik öncesi 
çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen nörotransmitter olan  asetilkolinin etkilerini 
antagonize ederek, bu sinir aracılığ ıyla gerçekleşen refleksler i inhibe etmiştir.  
 İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas  olarak lokal ve akciğere 
özgüdür ve sistemik bir etki değildir.  Salbutamol, hava yollarındaki düz kaslara etki ederek, gevşemel erine yol açan bir beta
2-
adrenerjik ajandır. Salbutamol, t rakeadan terminal bronşiyoller e kadar olan bütün düz kasları 
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere karşı ko runma sağlar. 
 VENTOPİUM PLUS, ipratropium brom ür ile salbutamol sülfatın eşza manlı olarak 
salıverilmesi sonucu akciğe rdeki muskarinik ve beta
2-adrenerjik reseptörlerin her ikisi 
üzerinden etki oluşturur ve sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir 
bronkodilatasyon elde edilmesini sağlar.  5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler: İpratropium bromür Emilim: 
Yaklaşık %3-4 olan kümülatif e kskresyon değerine göre (CRE0- 24 saat ) ipratropium bromürün 
inhale edilen dozlarının total sistemik biyoyararlanımı %7-9 ol arak tahmin edilmektedir. 
 Dağılım: 
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanımlayan kinetik parametr eler, İ.V. uygulamadan 
sonraki plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazmada h ızlı bir bifazik azalma 
gözlenmiştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            9 / 1 3  Karalı durumda görünür dağılım hacmi (V dss) yaklaşık 176 L (≈ 2.4 L/kg)’dır. İlaç, plazma 
proteinlerine minimal olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum 
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratr opium bromür de kan-beyin bar iyerini geçemez. 
 Biyotransformasyon: 
İpratropiumun total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi de 0,9 L/dk’dır. İnhalasyonla 
uygulandıktan sonra dozun yaklaşık  %87-89’u, muhtemelen asıl ol arak karaciğerde 
oksidasyon yoluyla metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
İnhalasyonla uygulandıktan sonra  ilaçla ilgili radyoaktivitenin  %3,2’si (yani ana bileşen ve 
metabolitleri) idrarla elimine edilir. Bu uygulama yolu için to plam radyoaktivitenin atılımı 
feçesle olmuştur. İnhalasyonu ta kiben ilaçla ilgili radyoaktivi tenin eliminasyon yarı ömrü 3,2 
saattir. Başlıca üriner metabolitleri muskarinik reseptörlere z ayıf olarak bağlanır ve etkisiz 
olarak değerlendirilmiştir.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Özel veri bulunmamaktadır.  Salbutamol Emilim: 
Salbutamol, gerek inhalasyon ge rekse yolla olan oral uygulamayı  takiben hızla ve tamamen 
absorbe olur ve yaklaşık %50’lik oral yolla biyoyararlanıma sah iptir. 492 pg/ml olan ortalama 
doruk salbutamol konsantrasyonuna İ pratropium bromür/salbutamol  kombinasyonu 
inhalasyonundan sonra 3 saat içinde ulaşılır.  Dağılım: 
Kinetik parametreler İ.V. uygulamadan sonra plazma konsantrasyo nlarından hesaplanmıştır. 
Görünür dağılım hacmi (Vz) yaklaşık 156 L (≈2,5 L/kg)’dir. İlac ın sadece % 8’i plazma 
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan-beyin bariyerini geçerek , plazma konsantrasyonlarının 
yaklaşık %5’i kadar bir konsantrasyona ulaşır.  Biyotranformasyon ve eliminasyon: 
Tek doz inhalasyon uygulamasını ta kiben, ağızlıkla alınan tahmi ni dozun yaklaşık %27’si, 24 
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ö mrü yaklaşık 4 saat ve ortalama 
total klerensi 480 ml/dk’dır. Ort alama renal klerensi ise, 291 ml/dk’dır. 
 
Salbutamol konjugasyonla salbutam ol 4’-O-sülfata metabolize olu r. Salbutamolün R(-)-
enantiyomeri (levosalbutamol) tercihli olarak metabolize olur v e bu nedenle S(+)-
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntrav enöz uygulamayı takiben 
üriner atılımı yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun büyük kısmı ana bileşiktir 
(64,2) ve %12’ı sülfat konjugatı olarak atılır. Oral Uygulamada n sonra değişime uğramamış 
ilaç ve sülfat konjugatın idrarla a tılan miktarları sırasıyla d ozun %31,8’i ve %48,2’sidir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            1 0 / 1 3  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 İpratropium bromür ve salbutam ol sülfat kombinasyonunun absorps iyon özellikleri: 
İpratropium bromür ve salbutamol  sülfatın birlikte uygulanması,  bu bileşenlerden hiçbirinin 
sistemik emilimi potansiyalize etmez. Bu nedenle İpratropium br omür/salbutamol 
kombinasyonunun aditif aktivitesinin, inhalasyon sonrasında akc iğer üzerindeki kombine 
lokal etkiye bağlı olduğu gösterilmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İpratropium bromür/salbutamol kombinasyonunun tek inhalasyon şe klinde uygulama 
sonrasındaki akut toksisitesi, sıçanlarda ve köpeklerde incelen miştir. Teknik olarak 
incelenmesi mümkün en yüksek dozla ra kadar (sıçan: 887/5397 mik rogram/kg vücut ağırlığı 
[ipratropium bromür/salbutamol ], köpek: 165/862 mikrogram/kg vü cut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol]) sistemik toksik etki belirtisi bulunmamakta ydı ve bileşik lokal olarak iyi 
tolere edildi. Tekil maddeler için intravenöz uygulama sonrasın da yaklaşık LD50 
değerlerinin, ipratropium bromürün test edildiği türlere bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), 
ipratropium bromür için 12 ile 20 mg/kg ve salbutamol için 60 i le 70 mg/kg vücut ağırlığı 
arasında olduğu hesaplanmıştır.  İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıç anlar ve köpeklerde, 13 
haftalık iki inhalasyon toksisit esi çalışması yürütülmüştür. Bu  çalışmalarda, kalbin hedef 
organ olduğu ortaya çıkmı ştır. 31,3/183,4 ile 375,5/2188,4 mikr ogram/kg vücut ağırlığı/gün 
ipratropium bromür/salbutamol doz larında, sıçanların kalp ağırl ıklarında doza bağlı olmayan 
bir artış gözlendi, ancak bu sapt anabilir herhangi bir histopat olojik değişiklik ile birlikte 
değildi. Köpeklerde 32,3/197,6 ile 129,2/790,4 mikrogram/kg vüc ut ağırlığı/gün ipratropium 
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve da ha yüksek dozlarda, sol 
ventrikül papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun eşlik ett iği, histopatolojik olarak 
saptanabilir sikatrisler v e/veya fibrozis gözlendi. 
 Yukarıda sözü edilen çalışmalard a elde edilen bulgular, salbuta mol gibi beta-adrenerjiklerin 
iyi bilinen etkileri olarak görülmelidir.  Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik  profili de yıllardır iyi 
bilinmektedir ve kafada bulunan mukozal membranlarda kuruluk, m idriyazis, yalnızca 
köpeklerde keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalmas ı ve gastrointestinal kanalda 
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik antikolinerjik etkil erdir. 
 İpratropium bromür/salbutamol kombinasyonunun iki tekil bileşen i için de üreme toksisitesi 
çalışmaları mevcuttur.  Salbutamol farelerde yüksek dozla rda yarık damaklara neden olmu ştu. Bu olay iyi 
bilinmektedir ve diğer beta-adrenerjik bileşiklerin uygulanması ndan sonra da ortaya 
çıkmaktadır. Günümüzde bu etkini n annedeki kortikosteron düzeyi ndeki bir artış sebebiyle 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            1 1 / 1 3  ortaya çıktığı varsayılmaktadır ve başka türler için önem taşım ayan bir genel stresin sonucu 
olduğu kabul edilebilir. Ek olarak , salbutamolün teratojenik öz elliklere sahip olabileceği 
yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan preklinik bulgular, ka dınlardaki kullanımını 
ilgilendiren kısıtlamalarda di kkate alınmış bulunmaktadır. 
 Bu bulguların dışında, salbutamol  ve ipratropium bromür ile yap ılan çalışmalar, embriyo, 
fetüs ve yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortay a çıkarmıştır ve bu etkiler 
yalnızca maternal toksisite aralığı içinde oluşmuştur. 
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in-vivo  ve in-vitro  testlerde incelenmiştir. Ne salbutamol ne 
de ipratropium bromür, herhangi b ir mutajenik özellik belirtisi  göstermemiştir. 
 Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çeşitli in vivo  karsinojenisite çalışmalarında 
neoplastik özellikleri yönler iyle incelenmişlerdir. 
 Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra, 
insanlarda kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha y üksek dozlarda, mezovaryum 
leiomyoması insidansında artış gözlenmiştir. Leiomyoma gelişimi nin eş-zamanlı beta-blokör 
uygulamasıyla engellenebilir özellikte olduğu bulunmuştur. Bu b ulguların türe özgü olduğu 
ve klinik önem taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klini k kullanımında herhangi bir 
kısıtlamaya yol açmayacakları şeklinde değerlendirme yapılmıştı r. 
 İpratropium bromür farelerde ve s ıçanlarda oral yoldan verildiğ inde, karsinojenik potansiyel 
ortaya çıkmamıştır.  İpratropium bromür/salbutamol kombinasyonunun ya da tekil aktif  bileşenlerinin sebep 
olduğu herhangi bir immünotoksikolojik etkiye ilişkin herhangi bir veri bulunmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Sodyum klorür Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı) Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  VENTOPİUM PLUS’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur.  6.3 Raf ömrü  24 ay   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            1 2 / 1 3  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Direkt güneş  ışığından korunmalıdır. 
 Çözeltinin renginde değişiklik varsa kullanılmamalıdır.  6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kutuda, Alu folyo paket içeris inde, 2,5 mL çözelti içeren 20 ad et twist off kapaklı şeffaf 
LDPE flakon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Kullanım Talimatı 
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon şeklinde 
kullanılmak içindir ve oral yolda n alınmamalı ya da parenteral yoldan 
uygulanmamalıdır.   1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultus unda 
kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu ş eritten koparınız. 
 3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını s ertçe bükerek açınız. 
 4. Tek dozluk flakonun içeriğini, ne bülizatörün rezervuarına (depo  
kısmına) sıkarak boşaltınız. 
 
5. Nebülizatörün parçalarını birleş tirip, önerildiği şekilde inhal e ediniz. 
 6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atı nız ve 
nebülizatörü, imalatçısının ta limatları doğrultusunda temizleyi niz. 
 Tek dozluk flakonlar koruyucu ma dde içermediğinden, mikroplarla  
bulaşmayı önlemek amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kul lanılması ve her 
uygulamada yeni bir flakonun açılması önem taşımaktadır. Kısmen  kullanılmış, açılmış veya 
hasar görmüş tek dozluk flakonlar atılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy  
                            1 3 / 1 3  VENTOPİUM PLUS’ın, aynı nebülizat ör içinde diğer ilaçlarla karı ştırılmaması özellikle 
önerilmektedir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2015/444  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 24.05.2015 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83YnUyM0Fy