1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.Ürünün İsmi
HEL İDERA 35 mg/5 ml ŞURUP
2.Kalitatif ve Kantitatif Bile şim
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 35 mg kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak
ekstresi (4-8:1) içerir. Ekstraksiyon çözücüsü olarak %30 (a/a) etanol kullan ılmaktad ır.
Yardımcı maddeler:  Her 5 ml şurup;
Sorbitol çözelti (%70) (E420) 2500 mg
Potasyum sorbat             10 mg
Yard ımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1'e  bakınız.
3.Farmasötik Form
Şurup.
Kahverengi çözelti.
4.Klinik Özelikler
4.1Terapötik Endikasyonlar ı
HEL İDERA,
·Öksürü ğün e şlik etti ği akut solunum yolu enflamasyonu ve kronik enflamatuvar
bronşiyal hastal ıkların semptomatik tedavisine yard ımcı olarak,
·Erişkinler, adolesanlar ve 2 ya ş ve üstü çocuklarda balgaml ı öksürük durumunda
balgam söktürücü olarak kullan ılır.
4.2Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Hekim taraf ından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde HEL İDERA, a şağıdaki şekilde
kullan ılır.
·2-5 ya ş arası çocuklarda hekim kontrolünde: günde 3 kez 1,5 ml
·6-12 ya ş arası çocuklar: günde 3 kez 5 ml
·Adolesanlar (>12 ya ş) ve yeti şkinler: günde 3 kez 5-7,5 ml
·0-2 ya ş aralığındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.
Sadece a ğızdan kullan ım içindir.
Şurup, birlikte verilen i şaretli ölçü kab ı ile kullan ılmalıdır.
Her kullan ımdan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır.2Tedavi süresi, klinik tablonun tipine ve şiddetine göre de ğişir; semptomlar ın l haftadan uzun
sürmesi ve düzelme sa ğlanamamas ı durumunda bir hekime ba şvurulmal ıdır.
Şikayetlerin devam etmesi ya da nefes darl ığı, ateş, iltihapl ı ya da kanl ı balgam görülmesi
durumunda derhal hekime dan ışılmalıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği
Potasyum sorbat içermesi nedeniyle böbrek yetmezli ği şikayeti olan hastalarda
kullan ılmamal ıdır.
Pediyatrik popülasyon
0-2 ya ş aralığındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.
2-4 ya ş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullan ılmas ı gerekmektedir.
4.3Kontrendikasyonlar
HEL İDERA’n ın bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığı oldu ğu bilinen
hastalarda kullan ılmamal ıdır.
Araliaceae familyas ı bitkilerine veya etkin maddeye duyarl ı olan ki şilerde kullan ılmamal ıdır.
Solunum semptomlar ını kötüle ştirmesi riski sebebiyle 0-2 ya ş aral ığındaki çocuklarda
kullan ılmamal ıdır.
4.4Kullanım İçin Özel Uyar ılar ve Önlemler
2-4 ya ş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullan ılmas ı gerekmektedir.
0-2 ya ş aral ığındaki çocuklarda, hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae familyas ı
bitkilerine veya etkin maddeye duyarl ı olan ki şilerde kullan ılmamal ıdır.
Gastrik ülser veya gastriti olan ki şilerde dikkatle kullan ılmalıdır.
Solunum güçlü ğü, ate ş ve cerahatli balgam görülürse kullan ımı durdurulmal ı ve hekim ya da
eczac ıya dan ışılmalıdır.
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle HEL İDERA’da bazen hafif bulan ıklık ya da hafif tat
değişiklikleri görülebilir; ancak bunlar ın preparat ın tedavi edici etkinli ği üzerinde olumsuz bir
etkisi yoktur.
HEL İDERA, dozaj ve uygulama yönteminde belirtilen ya da hekim taraf ından önerilen
miktardan daha fazla kullan ılmamal ıdır.
Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu ürünü kullanmamalar ı gerekir.34.5Diğer Tıbbi ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkileşim Şekilleri
Kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak ekstresinin di ğer ilaçlarla birlikte
kullan ılmas ı sonucu herhangi bir etkile şimi bildirilmemi ştir ancak t ıbbi bir öneri olmadan
kodein veya dekstrometorfan gibi antitüssif bile şiklerle beraber kullan ılmamal ıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
4.6Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü
HEL İDERA’n ın çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımına ve do ğum kontrol
yöntemlerine ili şkin bir öneri bulunmamaktad ır.
Gebelik dönemi
HEL İDERA’n ın gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.
HEL İDERA’n ın gebelik s ırasındaki güvenlili ğine ili şkin herhangi bir veri bulunmad ığından,
hamilelerde kullan ımı önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
HEL İDERA’n ın emziren annelerde kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir
HEL İDERA’n ın emzirme s ırasındaki güvenlili ğine ili şkin herhangi bir veri bulunmad ığından,
hamilelerde kullan ımı önerilmemektedir.
4.7Araç ve Makine Kullanma Yetene ği Üzerindeki Etkiler
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir ara ştırma
yapılmam ıştır.44.8İstenmeyen Etkiler
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü, nefes darl ığı gibi alerjik reaksiyonlar
Gastrointestinal hastal ıklar
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, ishal gibi gastrointestinal rahats ızlıklar
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9Doz Aşımı
Doz a şımı durumunda bulant ı, kusma ve ishal gibi mide-ba ğırsak rahats ızlığı görülebilir. Bu
durumda hekime dan ışılmalıdır.
4 yaşındaki bir çocukta yakla şık l,8 g bitkisel ürüne kar şılık gelen miktarda kurutulmu ş duvar
sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak ekstresinin kazaen al ınmas ı sonras ında agresiflik ve ishal
görülmü ştür.
5.Farmakolojik Özellikler
5.1Farmakodinamik Özelikler
ATC kodu: R05CA12
HEL İDERA, kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak ekstresi içerir; ekstrenin
solunum yolu hastal ıklarındaki terapötik etkisi, içerdi ği glikozit saponinlerin sekretolitik
özelliklerinden kaynaklanmaktad ır.
Bir klinik ara ştırmada preparat ın bron şiyolitik etkiye sahip oldu ğu saptanm ıştır.In vivo  vein
vitro  deneyler, kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak ekstresinin spazmolitik
etkinli ğini göstermi ştir.
Kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak ekstresinin yukar ıda belirtilen
özelliklerinin dayand ığı mekanizma henüz kesin olarak netle ştirilmemi ştir.
5.2Farmakokinetik Özellikler
Farmakokinetik ara ştırmalar ı ve biyoyararlan ım verileri mevcut de ğildir.
5.3Klinik Öncesi Güvenlik Verileri
Kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.) yaprak ekstresi ile yap ılan geleneksel
tekrarlayan doz toksisitesi ve mutajenite (Ames testi) çal ışmalar ından elde edilen preklinik
veriler insanlarda kullan ım için herhangi bir güvenlilik endi şesi olu şturmam ıştır. Genotoksisite,5karsinojenisite ve üreme toksisitesi çal ışmalar ı yapılmam ıştır. Çe şitli hayvan türlerinde yap ılan
akut toksisite testlerinde, Hedera helix  L. yaprak kuru ekstresi (duvar sarma şığı yapraklar ı kuru
ekstresi), 3 g/kg vücut a ğırlığı oral dozlara ya da 0,5 kg vücut a ğırlığı subkütan dozlara kadar
diyare haricinde herhangi bir toksisite tablosuna yol açmam ıştır. 3 ay ı aşkın bir süreyle devam
eden kronik toksisite çal ışmalar ında, duvar sarma şığı yapraklar ı kuru ekstresi, Wistar cinsi
sıçanlara ortalama 30-750 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda oral yoldan verilmi ştir. Uygulanan
dozlar ın iyi tolere edildi ği ve hayvanlarda organ hasarlar ının ya da ba şka patolojik
modifikasyonlar ın görülmedi ği tespit edilmi ştir. Kontrol grubuna göre hematokrit de ğerlerinde
reversibl bir art ış ve yüksek dozlarda ICSH sekresyonunda bir azalma gözlenmi ştir.
6.Farmasötik Özellikleri
6.1Yardımcı Maddelerin Listesi
Ksantan sak ızı
Sitrik asit susuz
Potasyum sorbat
Sorbitol çözeltisi (%70) (E420)
Portakal aromas ı sıvı (Aromsa FM003027)
Deiyonize su
6.2Geçimsizlikler
Bildirilmemi ştir.
6.3Raf Ömrü
24 ay
6.4Özel Saklama Önlemleri
Şişe açıldıktan sonra çözelti 3 ay saklanabilir.
6.5Ambalajın Yapısı ve İçeriği
Primer ambalaj: Vistop ak ış damla kapakl ı, 100 ml’lik amber renkli cam şişe ve ölçek olarak
PP 1,5; 5 ve 7,5 ml i şaretli ölçü kab ı.
6.6Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan At ık Maddelerin
İmha Talimatlar ı
Kullan ılmam ış ürünler ya da art ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. Özel
bir gereklilik yoktur.67.Ruhsat Sahibi
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Maslak Mah., Sümer Sok., No:4, Kat:14 (MOB-Maslak Office Building)
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Tel:  0 212 376 65 00
Faks:  0 212 213 53 24
8.Ruhsat Numaras ı
2019/688
9.İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsat Yenilenme Tarihi
Ruhsat tarihi: 30.12.2019
Son yenileme tarihi:
10.KÜB Yenilenme Tarihi