5/5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LİVERVELL  5 g/10 m L I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir ampul  (10 mL ) 5 g L-ornitin L-aspartat içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon luk çözelti konsantresi.  
Berrak çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Latent  ve belirgin hepatik ensefalopati tedavisinde kullanılır .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmemiş ise günde en fazla 4 ampul  verilir . 
  
Hastanın durumunun ciddiyetine göre, yeni başlayan bilinç bulanıklığı (prekoma) veya bilinç 
bulanıklığı (koma) hallerinde 24 saat içinde 8 ampul  verilebilir.  
 
L-ornitin -L-aspartat'ın maksimal infüzyon hızı saatte 5 g'dır (bir ampulün  içeriğine eşdeğerdir).  
 
Uygulama şekli:  
İnfüzyon çözeltisine  ampulün içeriği ilave edilir ve bu şek ilde hastaya verilir.  
 
LİVERVELL  normalde kullanılan infüzyon çözeltilerine  rahatça karıştırılabilir. Venöz kapasite 
göz önünde bulundurularak, infüzyon hacmi ayarlanır.  
 
LİVERVELL  infüzyon konsantresi, arter içine uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli renal yetmezlik durumunda kullanılmamalıdır . Referans değer olarak, serum kreatinin 
değeri kullanılır. Serum  kreatinin değerinin 3 mg/100 mL  veya bu değerin altında olduğu 5/5 
 durumlarda LİVERVELL  kullanımına deva m edilir. Bu değerin 3 mg/l00 mL’den fazla olması 
halinde LİVERVELL  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer karaciğer işlevinde tahribat varsa, hastanın durumuna bağlı olarak, infüzyon hızı 
ayarlanmalıdır. Bu şekilde, ortaya çıkabilecek bulantı ve kusma önlenebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki deneyimler sınırlıdır.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
L-ornitin L -aspartat ’a karşı duyarlı olanlarda kontrendikedir.  
Böbrek işlevleri ileri derecede hasar görmüş (renal yetmezlik) hastalarda kontrendikedir  
(referans değer olarak, serum kreatinin değerinin 3 mg/100 mL’ den fazla olması kullanılabilir).   
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
LİVERVELL  yüksek doz da kullanıldığında  serumda ve idrarda üre seviyesi takibi yapılmalıdır.  
Eğer karaciğer işlevleri ileri derecede hasar görmüşse, doktorunuz mide bulantısı ve kusmayı 
önlemek için infüzyon hızını ayar layacaktır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü hakkında herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal g elişim/doğum ya da doğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olar ak doğrudan ya  da dolaylı zararlı  etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 5/5 
 LİVERVELL  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. L -ornitin L -
aspartat’ın düşük düzeyde üreme toksisitesine neden olduğu görülmüştür. Bu nedenle, gebelikte 
LİVERVELL  konsantre  infüzyon çözeltisi kullanımından kaçınılmalıdır. Buna rağmen, 
LİVERVELL  tedavisi gerekli görülüyorsa olası yarar ve zararlar dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
L-ornitin L -aspartat ’ın insan sütüyle atıp atılmadığı bilinmemektedir. L -ornit in L-aspartat'ın süt 
ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
ya da LİVERVELL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve LİVERVELL  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
L-ornitin L -aspartat ’ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LİVERVELL ’in araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan, olumsuz bir etkisi yoktur. Ancak 
L-omitin L -aspartat ile tedavi edilen hastalarda, hastalığa bağlı olarak, araç ve makine kullanma 
kabiliyeti azalabilir. Bu nedenle, hastaların iyileşene kadar araç ve makine kull anmaktan 
kaçınmaları önerilmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareket le sıklığı 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı  
Seyrek: Kusma  
 
Mide bulantısı ve kusma, LİVERVELL ’in hafif yan etkileridir. Bu etkiler genellikle geçicidir 
ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. Bu durum  dozun azaltılmasıyla veya infüzyon hızının 
düşürülmesiyle ortadan kalkar.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 5/5 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar L-ornitin L -aspartat ’ın aşırı dozda uygulanmasından kaynakl anan bir 
intoksikasyon bulgusu bildirilmemiştir. Doz aşım  vakaları,  semptomatik tedavi gerektirir .  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Karaciğer hastalıklarında kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  A05BA   
 
Etki mekanizması:  
İn-vivo,  L-ornitin L -aspartat etkisini, iki temel amonyak detoksifikasyon yolu olan, üre sentezi 
ve glutamin sentezi üzerinde, omitin ve aspartat aminoasitleri aracılığıyla gösterir.  
 
Ürojenez, ornitinin hem karbamil transferaz ve karbamil fosfat sentetaz enzimlerinin 
aktivatörü, hem de üre sentezi için substrat olarak işlev gördüğü periportal hepatositlerde 
gerçekleşir.  
 
Glutamin Sentezi, perivenöz hepatositlerde gerçekleşir. Hastalık durumların da aspartat ve 
ornitinin metabol ik ürünlerini de içeren diğer karboksilatlar hücrelere alınır ve burada glutamin 
formuna dönüştürülerek amonyak bağlamada kullanılır.  
 
Fizyolojik ve patofi zyolojik koşullarda glutamat, amonyak bağlayıcı amino asit olarak işl ev 
görür. O rtaya çıkan glutamin amino asidi, yalnızca amonyağın toksik olmayan formda 
atılmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda üre siklusunu (hücreler arası glutamin değişimi) 
aktive eder. Fizyolojik koşullarda ornitin ve aspartat, üre sentezi için sınır layıcı faktör değildir.  
Hayvanlarda yapılmış deneysel çalışmalar, glutamin sentezindeki artışın, amonyak seviyesini 
düşürmek için devreye giren bir mekanizma olduğunu ortaya koymuştur. Bazı klinik 
çalışmalarda dallanmış zincirli amino asitlerin, aromatik a minoasitlere dönüşme oranı  
açısından iyileşme görülür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
L-omitin -L-aspartat, hızlı bir şekilde, çabuk metabolize olan L -ornitin ve L -aspartat 
aminoasitlerine ayrılır. Farmakokinetik değerlendirmeler ağırlıkl ı olarak ornitin ile ilgilidir.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygul amayı takiben, ornitin 897±328 µ mol/L olarak belirlenen  maksimum plazma 
konsantrasyonuna (C max) 0,55±0 ,16 saatte ulaşı lır. İntravenöz infüzyon uygulamasından 
ortalama 7 saat sonra endojen orn itin seviyesine ulaşılmaktadır/erişilmektedir.  
 5/5 
 Dağılım:  
L-ornitin ve L -aspartat için sırasıyla terminal ya rı-ömrü (t 1/2) 4,5 ± 1,3 saat ve 5,3 ± 2,8 saat 
olarak ve dağılım hacimleri ise sırasıyla 9,1 ± 3,7 L ve 8,8 ± 3,7 L olarak belirlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
İnfüzyon sonrası bifazik bir durum izlemekte olup, bu fazın ilk aşamasında hızlı dağılım fazı 
t1/2= 15 -25 dk . iken ikinci aşamasında daha yavaş nihai eliminasyon fazı t1/2 = 120 -150 dk. 
olmaktadır. İntravenöz uygulama sonrasında ornitin için plazma konsantrasyon zaman      
(AUC 0-7h) eğri si altında kalan alan 1390±160 µ mol.saat/L’dir.  Aspartatın bir kısmı, 
dönüştürülmeden idrarla atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakolojik güvenlilik çalışmalarından edinilen klinik öncesi veriler, doğru kullanılması 
halinde, tekrarlanan dozlardan sonra insanlarda herhangi bir toksisite riski veya mutajenite riski 
ortaya koymamıştır.  
 
Karsinojenik potansiyeline ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Doz tayin çalışmasında , L-ornitin -L-aspartatın üreme toksisitesinin oldukça düşük olduğu 
gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizliğe yönelik bir çalışma bulunmadığından, diğer tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanılmamalıdır. İnfüzyon çözeltisine başka etkin  madde katılmamalıdır. Çökelme, 
opaklaşma gibi çözünürlükte bozulmayı işaret eden durumlarda kullanılmam alıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda 10 adet; Tip 1 amber renkli  cam ampul .  
  
 5/5 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi ,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Kat: 2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0(282) 675 10 06  
Faks  : 0(282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/648  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 