 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
RONKOTOL  5mg/2.5mL nebülizasyon için  inhalasyon çözeltisi içeren  tek dozluk f lakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her bir tek dozluk flakon 2. 5 ml’de 5 mg salbutamol’e eşdeğer 6 .0 mg sa lbutamol sülfat 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür ....................  9 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebül izasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi . 
Steril, berrak, renksiz veya hemen hemen renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ila ç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RONKOTOL’ü n birçok hastada etki süresi 4 -6 saattir.  
Salbutamolün başlangıç dozu nemli inhalasyon yolu ile 2.5 mg'dır.   2 Bu doz  5 mg'a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu 
tıkanmalarında, yetişkinlere günde 40 mg'a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim 
altında hastanede uygulanabilir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir  işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir.  
 
Aerosol bir yüz maskesi, "T" parçası veya endotrakeal tüp ile verilebilir. Aralıklı pozitif 
basınçlı ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gereklidir. Hipoventilasyondan ötürü 
anoksi riski olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.  
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile artırılabilir.  
 
Birçok nebülizer devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından, nebülize ilacın yerel çevreye 
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özellikle birçok hastanın aynı anda  aynı alanda  
nebülizerleri kullandığı hastanelerde, RONKOTOL uygulanması iyi şekilde havalandırılan 
odalarda yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
RONKOTOL  hekim gözetimi altında bir nebulizer ile kullanılmak içindir.  
RONKOTOL  seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır. Bununla birlikte, uzun sürede 
verilmesi istenirse (10 dakikadan f azla) enjeksiyonluk fizyolojik serum ile seyreltilmesi 
gerekebilir.  
Çözelti enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir veri  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve  üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.   3 4-11 yaş arası çocuklar: 2.5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar) . 
4 yaşın altındaki çoc uklarda uygulanması için diğer f armasötik formlar daha uygun olabilir.  
18 ayın altındaki çocuklarda nebülize salbutamolün klinik et kisi belirsizdir. Geçici hipoksemi 
oluşabileceğinden destekleyici oksijen tedavisi düşünülmelidir.   
RONKOTOL  nebül , seyreltilmeden kullanılmaktadır. Ancak, daha uzun uygulama süresi (10 
dakikadan fazla) gerekiyorsa, solüsyon steril normal salin ile seyrelt ilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RONKOTOL ’un bileşimindeki maddelerden herhang i birine aşırı duyarlılık hikayesi  olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan RONKOTOL formülasyonları kompl ike olmayan erken doğum tehdidini 
gidermek için kullanılmamalıdır . Salbutamol  preparatları düşük tehditlerinde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı k linik olarak 
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 
Semptomları kontrol için kısa etkili inhale beta 2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir. Astım 
kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk 
altındaki hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir.  
 
RONKOTOL  sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır, ağız yoluyla solunmalı ve enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
  4 Evlerinde RONKOTOL  ile tedavi gören h astalar , ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya 
her zamanki etki süresi kısalırsa, dozu veya uygulama s ıklığını arttırmamalı, fakat doktora 
başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldığı bilinen hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
RONKOTOL tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Az sayıda vakada, ipr atropium bromür ve nebülize salbutamolü birlikte kullanan hastalarda 
akut kapalı açılı glokom bildirilmiştir. Bu nedenle nebülize salbutamol ile nebülize 
antikolinerjiklerin kombine kullanımında dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların doğru 
uygulaması kon usunda bilgilendirilmeli ve çözelti veya nebülize damlacıkların göze 
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta 2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde 
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden 
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi 
önerilir.  
 
Diğer inhalasyon tedav ilerinde olduğu gibi inhalasyonu takiben hemen hışıltılı solunumda 
artış ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı 
bir hızlı etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. RONKOTOL hemen kesilmeli, gerekirse 
sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, RONKOTOL geri dönüşümlü metabolik  
değişikliklere neden olabilir (ö r: kan şeker düzeyinin artışı ). Diyabetik hastalar bu durumu 
denge leyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Başlıca akut astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize kısa etkili beta 
agonist tedavisini yüksek terapötik do zlarda alan hastalarda çok seyrek olarak  laktik asidoz 
bildirilmiştir ( Bkz. İstenmeyen Etkiler). Laktat seviyesindeki artış dispne ve dengeleyici  5 hiperventilasyona neden olabilir; bu durum, astım tedavi başarısızlığının bir belirtisi gibi 
yanlış yorumlanar ak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle bu hastaların serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik asidoz 
gelişimi bakımından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların  kullanımıyla kardiyovasküler etkiler görülebilir. 
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası 
veriler ve yayınlanmış literatürler bulunmaktadır.  
 
Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp hastalığı, arit mi veya şiddetli kalp krizi) olan 
hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair 
belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs 
ağrısı gibi belirtiler hem respira tuvar hem de kardiyak orjinli olabileceğinden bu belirtiler 
değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml ’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RONKOTOL ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 
RONKOTOL , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda 
kontrendike değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlarda  ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda  kullanımına ilişkin her hangi bir veri yoktur.   
 
  6 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir (B kz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelikte ilaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı, fötusa olan olası riskten 
fazla ise düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Dünya gen elindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomaliler 
bildirilmiştir. Bazı anneler gebelikleri bo yunca bir çok ilaç kullanmıştır.  
Bu kusurlarda t utarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %2 -3 
olduğu için, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir potans iyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Salbutamol’ün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımını konusunda yeterli veriye rastlanmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki adv ers etkiler organ sistemi  sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:  
Çok ya ygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000  ve  <1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve <1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  
  7 Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyo  ödem, ürtiker,  bronkospazm , hipotansiyon ve  kollaps  dahil  aşırı duyarlılık  
reaksiyonları . 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları   
Seyrek:  Hipokalemi . Beta2 agonist tedavisi  potansiyel olarak ciddi hipokalemiye  neden 
olabilir.  
Çok seyrek : Laktik  asidoz . 
Akut astım veya astım alevlen melerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize salbutamol 
tedavisi alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz bildirilmiştir.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı , titreme  
Çok seyrek:  Hiperaktivite   
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikard i  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
Çok seyrek:  Atriyal fibrilasyon , supraventriküler  taşikardi  ve ekstrasistoller dahil  kardiyak 
aritmiler  
Bilinmeyen:  Miyokard  iskemisi  * (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bil dirilmiştir, bu nedenle sıklığı 
bilinmemektedir.  
Vasküler hast alıklar    
Seyrek: Periferik vazodilatasyon  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm  
 
  8 Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Ağız ve  boğa zda iritasyon   
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları  
Seyrek:  Kaslarda gerginlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
RONKOTOL doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak  beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği 
geçici olaylardır (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; İstenmeyen etkiler).  
RONKOTOL aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düz eyleri 
gözlenmelidir.  
 
Hem yüksek terapötik dozlarla  hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asizoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi 
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne 
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik 
asidozun takibi önerilebilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Selektif Beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC kodu : R03AC 02     
 
 
  9 Etki mekanizması:  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki 
beta 2 adrenoseptörler üzerine etkilidir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Salbutamol, bir sel ektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu 
obstrüksiyon unda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat) 
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Absorpsiyon :    
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 -20'si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken 
kısım pulmoner dokul ara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım:   
Salbutamol plazma proteinlerine % 10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş ilaç 
ve fenoli k sülfat şeklinde atılır.  
Yutulan kısım gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.  
 
Eliminasyon:   
Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar ile atılır.  Salbutamol, intravenöz olarak 
uygulandığında yarılanma ömrü 4 -6 saattir ve kısmen böbrekler yolu ile ve kısmen de başlıca 
idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak temizlenir. Feçes atılımda 
minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün  büyük kısmı 72 saat 
içinde atılır.  
 
  10 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğ u gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2.5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların 
%9.3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0.5, 
2.32, 10.75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygula ma fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fötusların % 
37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  
 
Bir oral f ertilite ve genel reprodüktif  performans çalışmasında, sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün 
dozlarında, 50 mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş 
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, doğum 
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sülfürik asit  
Enjeksiyonluk  su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C°’nin altındaki oda sıcaklığında , direkt ışıktan koruyarak  saklayınız.  
  11 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; 2,5 ml’lik çözelti içeren 20 adet tek dozluk LDPE flakon bulunmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Seyreltme:  
RONKOTOL , normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.  
Nebülizör içindeki  kullanılmayan solüsyon imha edilmelidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İ laç San. ve Tic. A.Ş  
Yeşilyurt Sokak 3/2 Çankaya/ ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 2014/661  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 