1/35  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  
belirlenmesini  sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  şüpheli  advers  reaksiyonları  
TÜFAM’a  bildirmeleri  beklenmektedir.  Bakınız  Bölüm  4.8 Advers  reaksiyonlar  nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
ONAXAN® 15 mg film kaplı  table t 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Rivaroksaban      15 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  25,4 mg 
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
3. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Film  kaplı  tablet.  
Kırmızı renkli, bir y üzü üçgen ve 15 baskılı, yuvarlak bikonveks film kapl ı tablet . 
 
4. KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ONAXAN®, non-valvüler  atriyal  fibrilasyonu  olan;  
• konjestif  kalp yetmezliği,  
• hipertansiyon,  
• 75 yaş ve üzeri , 
• diabetes  mellitus,  
• önceden  geçirilmiş  inme  ya da geçici  iskemik  atak 
 
gibi bir ya da birden  fazla  risk faktörüne  sahip  yetişkin  hastalarda  inme  ve sistemik  
embolizmin  önlenmesinde  endikedir.  
 
ONAXAN® yetişkin  hastalarda,  akut ile rekürrren Derin Ven Trombozu (DVT) ve Pulmoner 
Emb olizmi n (PE) önlenmesinde  endikedir.  
 
ONAXAN®, yetişkin  hastalarda  Pulmoner  Embolizm  (PE) tedavisi  ile rekürren  PE ve 
DVT’nin  önlenmesinde  endikedir.  2/35  4.2 Pozolo ji ve uygulama  şekli  
 
Pozolo ji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
İnme ve sistemik  embolizmin önlenmesi  
Önerilen  doz günde  1 kez 20 mg’dır.  Bu doz aynı zamanda  önerilen  maksimum  dozdur.  
Tedaviye,  inme  ve sistemik  embolizmden  korumanın  kanama  riskinden  ağır bastığı  sürece  
uzun  süre devam  edilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
Bir doz unutulursa,  hasta  ONAXAN®’ı hemen  almalı  ve ertesi  gün, önerildiği  gibi günde  
bir kez almaya  devam  etmelidir.  Aynı  gün içerisinde  unutulan  dozu  telafi  etmek  için aynı 
anda iki doz kullanılmamaldır.  
 
Derin Ven Trombozu (DVT) ve Pulmoner  Embolizm  (PE)  tedavisinde  ve rekürren  DVT  
ve PE’nin  önlenmesinde  
Akut  DVT  ve PE  başlangıç  tedavisi  için önerilen  doz, ilk üç hafta günde iki kez 
ONAXAN® 15 mg, daha  sonra  tedavinin  devamı  ve rekürren  DVT  ve PE’nin  
önlenmesi  için günde tek doz ONAXAN® 20 mg’dır.  
 
Majör  geçici  risk faktörlerinin  (örn.  kısa süre önce majör  ameliyat  veya travma)  tetiklediği  
DVT’si  veya PE’si  olan hastalarda  kısa süreli  tedavi  (en az 3 ay) düşünülmelidir.  Majör 
geçici  risk faktörleri  ile ilgili olmayan  tetiklenmiş  DVT  veya PE’si,  tetiklenmemiş  DVT’si  
veya PE’si  veya rekürren  DVT  veya PE öyküsü  olan hastalarda  uzun  süreli  tedavi  
düşünülmelidir.  
 
Rekürren  DVT ve PE’ye  yönelik  uzatılmış  tedavide  (en az 6 ay DVT  veya  PE tedavisinin  
tamamlanmasının  ardından),  önerilen  doz günde  bir kez 10 mg’dır.  Komplike  komorbiteleri  
olan veya günde  bir kez ONAXAN® 10 mg ile uzatılmış  tedavide  rekürren  DVT  veya  PE 
geliştirmiş  hastalar  gibi rekürren  DVT  veya  PE riski yüksek  olarak  değerlendirilen  
hastalarda,  günde  bir kez ONAXAN® 20 mg düşünülmelidir.  
 
Tedavinin  süresi  ve doz seçimi,  kanama  riskine  karşı  tedavinin  getireceği  faydanın dikkatle  
değerlendirilmesinden  sonra  kişiye  özel olarak  belirlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel 
kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
 Zaman  periyodu  Doz planı  Toplam  günlük  doz 
Rekürren  DVT  ve 
PE’nin  tedavisi  ve 
önlenmesi  İlk 21 gün Günde  iki kez 
15 mg 30 mg 
22. gün ve sonrası  Günde  bir kez 
20 mg 20 mg 
Rekürren  DVT  ve 
PE’nin  önlenmesi  En az 6 aylık  DVT  
veya PE tedavisinin  
tamamlanmasının  
ardından  Günde  bir kez 10 
mg veya günde  bir 
kez 20 mg 10 mg veya 20 mg 
 3/35  Uygulama  şekli: 
ONAXAN® oral yoldan  kullanım  içindir.  
Tabletler  yemeklerle  birlikte  alınmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
Bütün  haldeki  tabletleri  yutamayan  hastalar  için, ONAXAN® tablet kullanımdan  hemen  
önce  ezilip , su veya elma  püresiyle  karıştırılarak  oral yoldan  alınabilir.  Ezilmiş  
ONAXAN® 15 mg veya 20 mg film kaplı  tabletlerin  uygulanmasının hemen ardından 
yemek yenilmelidir .  
Ezilmiş  ONAXAN® tablet,  gastrik tüp yoluyla da (sondanın mideye doğru şekilde 
yerleştirildiği onaylandıktan sonra) verilebilir . Ezilmiş  tablet,  gastrik  tüp aracılığıyla  az 
miktarda  su içinde  uygulanmalı  ve ardından  tüp su ile yıkanmalıdır.  Ezilmiş  ONAXAN® 
15 mg veya 20 mg film kaplı  tabletlerin  uygulanmasından  sonra,  dozun  hemen  ardından  
enteral  beslenme  yapılmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Günde  iki kez 15 mg tedavi  fazında  (1-21. günler)  bir doz unutulursa:  
Hasta  günlük  30 mg dozu  sağlamak  için unuttuğu  dozu  hemen  almalıdır.  Bu durumda  iki 
tane 15 mg tablet  birlikte  alınabilir.  Hasta ertesi  gün tedavisine  önerildiği  gibi günde  iki 
kez 15 mg tablet  ile devam  etmelidir.  
 
Günde  bir kez tedavi  fazında  bir doz unutulursa,  
Hasta  ONAXAN®’ı hemen  almalı ve ertesi  gün önerildiği  gibi günde  bir kez almaya  
devam  etmelidir.  Aynı  gün içerisinde  unutulan  dozu  telafi  etmek  için aynı anda iki doz 
kullanılmamalıdır . 
 
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden  (VKA) ONAXAN®’a değiştiril mesi 
İnme  ve sistemik  embolizmin  önlenmesi  için tedavi  gören  hastalarda,  VKA  tedavisi  
durdurulmalı  ve INR (Uluslararası  normalizasyon  oranı)  ≤ 3,0 olduğunda  ONAXAN® 
tedavisine  başlanmalıdır.  
DVT,  PE ve rekürrensin  önlenmesi  için tedavi  gören  hastalarda,  VKA  tedavisi  durdurulmalı  ve 
INR ≤ 2,5 olduğunda  ONAXAN® tedavisi  başlatılmalıdır.  
Hastalar  VKA  tedavisinden  ONAXAN®’a değiştirilirken,  ONAXAN® alınmasının  ardından  
INR değerleri  yanıltıcı  biçimde  yükselecektir.  INR,  ONAXAN®’un antikoagülan  aktivitesini  
ölçmek  için geçerli  bir ölçüm  değildir  ve bu nedenle  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.5 
Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri).  
 
Tedavinin ONAXAN®’tan vitamin K antagonistlerine  (VKA) değiştiril mesi 
ONAXAN® tedavisinden  VKA  tedavisine  geçiş  sırasında  yetersiz  antikoagülasyon  olasılığı  
mevcuttur.  Alternatif  herhangi  bir antikoagülana  geçişte  sürekli  ve yeterli  antikoagülasyon  
sağlanmalıdır.  ONAXAN®’ın INR yükselmesine  katkıda  bulunabileceğine  de dikkat  
edilmelidir.  
 
ONAXAN®’dan VKA  tedavisine  geçilen  hastalarda,  INR ≥2,0 olana  dek VKA  eşzamanlı  
uygulanmalıdır.  Değişim  periyodunun  ilk iki günü  için VKA’nın  standart  başlangıç  dozu  4/35  kullanılmalı  ve onu INR testi rehberliğinde  VKA  dozu  takip  etmelidir.  Hastalar  hem 
ONAXAN® ve hem de VKA  kullanırken  ONAXAN®’ın bir sonraki  dozundan  önce  INR 
ölçülmeli, ancak bu ölçüm dozdan 24 saat önce ölçülmemelidir. ONAXAN®’ın 
kesilmesinin  ardından  son dozdan  24 saat sonra  INR testi güvenilir  biçimde  yapılabilir  
(bkz. Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  ve Bölüm  
5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Tedavinin  parenteral antiko agülanlardan ONAXAN®’a değişti rilmesi  
Halihazırda  parenteral  bir antikoagülan  ile tedavi  edilmekte  olan hastalarda,  parenteral  
antikoagülan  kesilir  ve ONAXAN® tedavisine  parenteral ilacın  (örn.  düşük  molekül  ağırlıklı  
heparin)  bir sonraki  planlanan  dozundan  0 ila 2 saat önce  ya da sürekli  uygulanan  
parenteral  ilacın  (örn.  intravenöz  fraksiyone  olmayan  heparin)  kesilme  zamanında  başlanır.  
 
Tedavinin ONAXAN®’dan parenteral  antikoagülanlara  değiştiril mesi 
İlk parenteral  antikoagülan  dozu , bir sonraki  ONAXAN® dozunun  alınacağı  zamanda  
uygulanmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler   
Böbrek  yetmezliği : 
Ciddi  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klerensi:  15-29 ml/dak)  olan hastalardan  elde edilen  
kısıtlı  klinik  veriler,  rivaroksaban  plazma  konsantrasyonlarının  anlamlı  derecede  arttığına  
işaret  etmektedir.  Bu nedenle,  ONAXAN® bu hasta  popülasyonunda  dikkatli  
kullanılmalıdır.  Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak  olan hastalarda  ONAXAN® kullanımı  
önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  ve Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  
 
Orta derecede  (kreatinin  klerensi:  30-49 ml/dak) ve  ciddi  (kreatinin  klerensi:  15-29 ml/dak)  
böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  aşağıda  belirtilen  dozlar  uygulanmalıdır:  
• Non-valvüler  atrial  fibrilasyonu  olan hastalarda  inme  ve sistemik  embolizmin  
önlenmesinde  önerilen  günlük  doz, günde  bir kez 15 mg’dır  (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  
 
• DVT  tedavisi,  PE tedavisi  ve rekürren  DVT  ve PE’nin  önlenmesi  için: Hastalar  ilk 3 
hafta  günde  iki kez 15 mg ile tedavi  edilmelidir.  Sonrasında,  önerilen  doz günde  1 kez 20 
mg olduğundan  hasta  ile ilgili değerlendirilen  kanama  riski rekürren  DVT  ve PE 
riskinden  fazlaysa  günde  tek doz 20 mg’den , günde  tek doz 15 mg’ye  olacak  şekilde  doz 
azaltılması  düşünülmelidir.  15 mg dozun  kullanımına  yönelik  öneri  farmakokinetik  
modellemesine  dayanmakta  olup, bu klinik  ortamda  çalışılmamıştır  (bkz.  Bölüm 4.4  Özel  
kullanım  uyarıları  ve önlemleri,  Bölüm  5.1 Farmakodinamik  özellikler  ve 5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  Önerilen  doz günde  bir kez 10 mg olduğunda,  önerilen  doz 
için doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Hafif  derecede  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klerensi:  50-80 ml/dak)  olan hastalara  5/35  ONAXAN® uygulandığında  doz ayarlaması  gerekmemektedir  (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
ONAXAN , Child  Pugh  B ve C derecesinde  sirozu  olan hastalar  dahil  olmak  üzere  
koagülopati  ve klinik  açıdan  anlamlı  kanama  riski ile ilişkili  karaciğer  hastalığı  olan 
hastalarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar  ve 5.2 Farmakokinetik  
özellikler).  
 
Geriyatrik  popülasyon: 
Doz ayarlaması  gerekmemektedir  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
Vücut  ağırlığı:  Doz ayarlaması  gerekmemektedir  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).   
Cinsiyet:  Doz ayarlaması  gerekmemektedir  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Rivaroksabanın  güvenlilik  ve etkililiği  0 ile 18 yaş arası  çocuklarda  belirlenmemiştir.   Bu 
konuda  veri bulunmamaktadır.  Bu nedenle,  18 yaşından  küçüklerde  ONAXAN® kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
Kardiyoversiyon  geçiren  hastalar:  
Kardiyoversiyona  ihtiyaç  duyabilecek  hastalarda  ONAXAN® tedavisi  başlatılabilir  veya 
sürdürülebilir.  Daha  önce antikoagülan  ile tedavi  görmemiş  hastalarda  transözefajiyal  
ekokardiyogram  (TEE)  destekli  kardioversiyon  için, yeterli  antikoagülasyonu  sağlamak  
üzere  ONAXAN® tedavisi  kardiyoversiyondan  en az 4 saat önce  başlatılmalıdır  (bkz. 
Bölüm  5.1 Farmakodinamik  özellikler  ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
Tüm  hastalar  için, kardiyoversiyondan  önce  hastanın  ONAXAN®’ı reçete  edildiği  gibi 
aldığına  dair teyit alınmalıdır.  Tedavinin  başlatılması  ve süresine  ilişkin  kararlarda  
kardiyoversiyon  geçiren  hastalarda  antikoagülan  tedavisi  için yerleşik  kılavuz  önerileri  
dikkate  alınmalıdır.  
 
Perkütan  koroner  girişim  (PKG)  sırasında  stent  yerleştirilen  non-valvüler  atriyal  
fibrilasyonlu  hastalar:  
Oral antikoagülan  gereken  ve stent  yerleşimli  PKG  uygulanan  non-valvüler  atriyal  
fibrilasyonlu  hastalarda  en fazla  12 ay süreyle  bir P2Y12  inhibitörüne  ek olarak,  günde  bir 
kez 15 mg rivaroksaban  azaltılmış  dozu  (veya  orta derecede  böbrek  yetmezliği  [kreatinin  
klerensi:  30-49 ml/dak.]  olan hastalar  için günde  bir kez 10 mg rivaroksaban ) ile ilgili 
sınırlı  deneyim  mevcuttur  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  ve 
Bölüm  5.1 Farmakodinamik  özellikler).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
ONAXAN® aşağıdaki  hastalarda  kontrendikedir:  
• Etkin  maddeye  ya da bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  6/35  aşırı duyarlılığı  olan hastalarda,  
• Klinik  olarak  anlamlı  aktif kanaması  olan hastalarda,  
• Mevcut  veya yeni geçirilmiş  gastrointestinal  ülserasyon,  kanama  riski yüksek  malign  
neoplazm  varlığı,  yeni geçirilmiş  beyin  veya omurilik  yaralanmaları,  yeni  geçirilmiş  beyin,  
omurilik  veya oftalmoloji  ameliyatı,  yakın  zamanda  gelişmiş  olan intrakraniyal  kanama,  
bilinen  veya şüphelenilen  özefagus  varisleri,  arteriyovenöz  malformasyonlar,  vasküler  
anevrizmalar  veya majör  intraspinal  ya da intraserebral  vasküler  anomaliler  gibi majör  
kanama  bakımından  anlamlı  risk teşkil  eden lezyon  veya durumlar,  
• Açık  bir santral  venöz  veya arteriyel  kateterin  açık kalması  için gereken  dozlarda  
fraksiyone  olmayan  heparin  (UFH)  kullanılan  durumlar  veya antikoagülan  tedavide  geçiş  
yapılan  özel koşullar  (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli)  hariç  olmak  üzere,  
herhangi  bir diğer  antikoagülan  ilaçla  [örn.  UFH,  düşük  molekül  ağırlıklı  heparinler  
(enoksaparin,  dalteparin  vb.), heparin  türevleri  (fondaparinuks  vb.) oral antikoagülanlar  
(varfarin,  apiksaban,  dabigatran  eteksilat,  edoksaban  vb.)]  eşzamanlı  tedavi  (bkz. Bölüm  
4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri),  
• Child Pugh  B ve C’li siroz  hastaları  dahil  olmak  üzere  koagülopati  ve klinik  açıdan  
anlamlı  kanama  riskiyle  ilişkili  hepatik  hastalık  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  
özellikler),  
• Gebelik  ve emzirme  döneminde  (bkz. Bölüm  4.6 Gebelik  ve laktasyon).  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri 
Tedavi  dönemi  boyunca  antikoagülasyon  uygulamaya  uygun  klinik  denetim  önerilir.  
 
Kanama  riski:  
Diğer  antikoagülanlarla  olduğu  gibi, ONAXAN® alan hastaların  kanama  belirtileri  açısından  
dikkatle  gözlemlenmesi  gerekmektedir.  Kanama  riskinin arttığı  durumlarda  dikkatle  
kullanılması  tavsiye  edilmektedir.  Ciddi  kanama  meydana  gelmesi durumunda  
ONAXAN® tedavisi  sonlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm “4.9 Doz aşımı ve tedavisi”) . 
 
Klinik  çalışmalarda,  mukozal  kanamalar  (epistaksis,  dişeti  kanaması,  gastrointestinal  
kanama,  anormal  vajinal  veya artan  adet kanaması  dahil  genitoüriner  kanama  gibi) ve 
anemi,  VKA  tedavisiyle  kıyaslandığında  uzun  süreli  rivaroksaban  tedavisinde  daha  sık 
görülmüştür.  Bu yüzden,  yeterli  klinik  gözetime  ek olarak,  uygun  olarak  değerlendirilecek  
şekilde  hemoglobin/hematokrite  yönelik  laboratuvar  testleri,  gizli kanamayı  tespit  etmek  ve 
belirgin  kanamanın  klinik  açıdan  anlamını  tayin  etmek  için çok değerli  olabilir.  
 
Aşağıda  ayrıntılı  açıklandığı  üzere,  pek çok hasta lık grubu  yüksek  kanama  riski altındadır.  
Buna  ilaveten,  bu hastalar  tedavi  başlatıldıktan  sonra  kanama  komplikasyonları  ve 
anemi  belirti  ve semptomları  açısından  dikkatlice  izlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen  etkiler).  
Hemoglobin  ya da kan basıncında  herhangi  bir açıklanamayan  düşüş  varsa , kişi kanama 
odağının tespiti açısından kapsamlı olarak aranmalıdır . 7/35  Rivaroksaban  ile tedavi  rutin  maruziyet  takibi  gerektirmemesine  rağmen,  kalibre  edilmiş  
kantitatif  bir anti-faktör  Xa testi ile ölçülmüş  rivaroksaban  seviyeleri,  rivaroksaban  
maruziyeti  bilgisinin  doz aşımı  ve acil cerrahi  gibi klinik  kararları  almaya  yardım  
edebileceği  istisnai  durumlarda  faydalı  olabilir  (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik  
özellikler  ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  < 30 ml/dak.)  rivaroksaban  
plazma  düzeyleri,  kanama  riskinde  artışa  yol açabilecek  şekilde  anlamlı  derecede  
(ortalama  1.6 kat) yükselebilir.  ONAXAN®, kreatinin  klerensi:  15-29 ml/dak.  olan 
hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak.  olan hastalarda  
kullanılması  önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  ve Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ONAXAN® dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.5 
Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri).  
 
Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler:  
Azol -antimikotikler  (ör. ketokonazol,  itrakonazol,  vorikonazol  ve posakonazol)  ya da HIV 
proteaz  inhibitörleri  (ör. ritonavir)  ile eşzamanlı  sistematik  tedavi  gören  hastalarda  
ONAXAN® önerilmemektedir.  Bu etkin  maddeler  hem CYP3A4’ün,  hem de P-gp’nin  
güçlü  inhibitörleridir.  Bu nedenle,  bu ilaçlar  rivaroksaban  plazma konsantrasyonunu  
klinik  olarak  önemli  derecede  artırabilir  (ortalama  2,6 kat); bu da kanama  riskinde  
yükselmeye  yol açabilir  (bkz. Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  
etkileşim  şekilleri).  
 
Hastalar,  non-steroidal  anti-inflamatuvar  tıbbi ürünler  (NSAİİ’lar),  asetilsalisilik  asit, 
trombosit  agregasyon  inhibitörleri  veya seçici  seroton in geri alım inhibitörleri  (SSRI)  
veya serotonin  norepinefrin  geri alım alım inhibitörleri  (SNRI)  gibi hemostazı  etkileyen  
tıbbi ürünlerle  eş zamanlı  olarak  tedavi  edilirken  dikkatli  olunmalıdır.  Ülseratif  
gastrointestinal  hastalık  riski olan hastalarda  uygun  bir proflaktik  tedavi  düşünülebilir  (bkz. 
Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri).  
 
Diğer  kanama  riski faktörleri:  
Rivaroksaban,  diğer  antitrombotikler  gibi, kanama  riskinin  arttığı  aşağıdaki  durumlarda  
önerilmemektedir:  
• Konjenital  ya da edinilmiş  kanama  bozuklukları  
• Kontrolsüz  ciddi  arteriyel  hipertansiyon  
• Aktif  ülser  olmaksızın  potansiyel  olarak  kanama  komplikasyonuna  yol açabilecek  diğer  
gastrointestinal  hastalıklar  (ör. inflamatuar  bağırsak  hastalığı,  özofajit,  gastrit  ve 
gaströzofageal  reflü  hastalığı)  8/35  • Vasküler  retinopati  
• Bronşiektazi  ya da pulmoner  kanama  öyküsü  
 
Prostetik  kalp kapakçığı  olan hastalar:  
Rivaroksaban,  yakın  zamanda  transkateter  aort kapak  replasmanı  (TAVR)  geçirmiş  
hastalarda  tromboprofilaksi  için kullanılmamalıdır.  Prostetik  kalp kapakçıkları  olan 
hastalarda  rivaroksabanın  güvenliliği  ve etkililiğine  ilişkin  çalışma  yapılmamıştır;  
dolayısıyla  rivaroksabanın  bu hasta  popülasyonu  için yeterli  anti-koagülasyon  sağladığını  
destekleyen  veri mevcut  değildir.  Bu hastalar  için ONAXAN® ile tedavi  
önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid  sendromlu  hastalar  
Antifosfolipid  sendromu  tanısı  ve tromboz  öyküsü  bulunan  hastalarda,  rivaroksaban  dahil  
olmak  üzere  direkt  etkili  oral antikoagülan  (DOAK)  kullanımı  önerilmez.  Özellikle  üçlü 
pozitif  (lupus  antikoagülan,  antikardiyolipin  antikorları  ve anti-beta 2-glikoprotein  I 
antikorları)  hastalarda,  DOAK  tedavisi,  K vitamin  antagonisti  tedavisine  kıyasla,  daha  
yüksek  oranda  rekürren  trombotik  olaylarla  ilişkili  olabilir.  
 
Perkütan  koroner  girişim  sırasında  stent  yerleştirilen  non-valvüler  atriyal  fibrilasyonlu  
hastalar:  
Klinik  veriler,  birincil  hedefi,  perkütan  koroner  girişim  sırasında  stent  yerleştirilen  non-
valvüler  atriyal  fibrilasyonlu  hastalarda  güvenliliği  değerlendirmek  olan girişimsel  bir 
çalışmadan  elde edilmektedir.  Bu popülasyondaki  etkililik  verileri  sınırlıdır  (bkz. Bölüm  
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  ve 5.1 Farmakodinamik  özellikler).  İnme/geçici  iskemik  
atak (GİA) öyküsü  olan hastalara  ilişkin  veri mevcut  değildir.  
 
Hemodinamik  açıdan  stabil  olmayan  PE hastaları  veya tromboliz  ya da pulmoner  
embolektomi  gereken  hastalar:  
Rivaroksabanın  hemodinamik  açıdan  stabil  olmayan  veya tromboliz  ya da pulmoner  
embolektomi  uygulanması  söz konusu  olan pulmoner  embolizm  tanılı  hastalardaki  
güvenlilik  ve etkililiği  belirlenmemiş  olduğundan,  ONAXAN® bu gibi klinik  durumlarda  
fraksiyone  olmayan  (standart)  heparine  alternatif  olarak  önerilmemektedir.  
 
Spinal/epidural  anestezi  veya  ponksiyon:  
Nöraksiyal  anestezi  (spinal/epidural  anestezi)  ya da spinal/epidural  ponksiyon  
uygulandığında,  tromboembolik  komplikasyonların  önlenmesi  için antitrombotik  ajanlarla  
tedavi  gören  hastalarda,  uzun  dönemli  veya kalıcı  paraliz i ile sonuçlanabilecek  epidural  ya 
da spinal  hematom  gelişme  riski meydana  gelir.  
Bu olaylara  ilişkin  risk, ameliyat  sonrası  kalıcı  epidural  kateterlerin  kullanımı  sırasında  
ya da hemostazı  etkileyen  tıbbi ürünlerin  eşzamanlı  kullanımıyla  artabilir.  Bu risk, 
travmatik  ya da tekrarlanan  epidural  veya spinal  ponksiyon  ile de artabilir.  9/35  Hastaların  nörolojik  bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden  (örn. bacaklarda  
hissizlik  ya da güçsüzlük , bağırsak  veya mesane  işlev  bozuklukları)  karşı  sık sık 
izlenmesi  gerekmektedir.  Eğer  nörolojik  bozukluk  tespit  edilirse,  acil tanı ve tedavi  
gerekir.  Antikoagüle  olmuş  hastalarda  veya tromboprofilaksi  için antikoagüle  edilecek  
hastalarda  nöraksiyal  müdahaleden  önce,  doktorun  riske  karşı  olası faydayı  
değerlendirmesi  gerekir.  Bu durumlarda  rivaroksaban  20 mg’ın  kullanımı  ile ilgili klinik  
deneyim  bulunmamaktadır.  
Rivaroksaban  ve nöraksiyal  (epidural/spinal)  anestezi  veya spinal  ponksiyonun  eş zamanlı  
kullanımıyla  ilişkilendirilen  potansiyel  kanama  riskini  azaltmak  için rivaroksabanın  
farmakokinetik  profili  göz önünde  bulundurulmalıdır.  Rivaroksabanın  antikoagülan  
etkisinin  düşük  olduğu  tahmin  edildiğinde,  epidural  kateter  veya lomber  ponksiyon  
yerleştirme  veya çıkarma  işlemi  en iyi şekilde  yapılır.  Bununla  birlikte,  her hastada  
yeterli  oranda  düşük  antikoagülan  etkiye  ulaşma  süresi  kesin  olarak  bilinmemektedir.  
Epidural  kateterin  çıkarılması  için ve genel  farmakokinetik  özelliklere  dayalı  olarak,  son 
rivaroksaban  uygulamasından  sonra  yarılanma  ömrünün  en az 2 katı oranda  bir süre,  yani 
genç hastalarda  en az 18 saat, yaşlı hastalarda  ise 26 saat geçmelidir  (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  Bir sonraki  rivaroksaban  dozu,  kateterin  çıkarılmasının  
üzerinden  en az 6 saat geçtikten  sonra  uygulanmalıdır.  
Travmatik  ponksiyon  meydana  geldiği  takdirde,  rivaroksaban  uygulaması  24 saat 
ertelenmelidir.  
İnvazif  prosedürler  ve cerrahi  müdahale  öncesinde  ve sonrasında  doz önerileri:  
İnvazif  bir işlem  ya da cerrahi  girişim  gerektiğinde,  rivaroksaban  20 mg mümkün  ise ve 
hekimin  klinik  kararına  göre girişimden  en az 24 saat önce  kesilmelidir.  
Prosedür  geciktirilemeyecek  ise, müdahalenin  aciliyetine  karşı  artan  kanama  riski 
değerlendirilmelidir.  
 
ONAXAN®, klinik  durumun  izin vermesi  ve tedavi  eden doktorun  belirlediği  şekilde  yeterli  
hemostaz  gerçekleştirilmesi  koşuluyla,  invazif  prosedür  veya cerrahi  müdahaleden  sonra  
mümkün  olan en kısa sürede  yeniden  başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  
özellikler).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
İlerleyen  yaşta  hemorajik  risk artabilir  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  Özellikler).  
 
Dermatolojik  reaksiyonlar:  
Rivaroksaban  kullanımıyla  ilişkili  olarak  pazarlama  sonrası  gözetim  sırasında  Stevens -
Johnson  sendromu/toksik  epidermal  nekroliz  ve DRESS  sendromu  dahil  olmak  üzere,  
ciddi  deri reaksiyonları  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler).  Hastalar  bu 
reaksiyonlar  ile ilgili en yüksek  riski tedavi  sürecinin  başlarında  taşımaktadır:   reaksiyon  
başlangıcı  vakaların  büyük  bölümünde  tedavinin  ilk haftalarında  meydana  gelmektedir.  
Rivaroksaban,  ciddi  deri döküntüsü  (örn.  yayılan,  yoğun  ve/veya  kabarcıklanan)  veya 10/35  mukozal lezyonlarla  bağlantılı  başka  bir hipersensitivite  emaresi  ilk belirdiğinde  
kesilmelidir.  
 
Yardımcı  maddeler  ile ilgili bilgi:  
ONAXAN® laktoz  içerir.  Nadir  kalıtımsal  laktoz  ya da galaktoz  intoleransı  (Lapp  laktaz  
yetmezliği  ya da glukoz -galaktoz  malabsorbsiyonu)  olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları  
gerekir.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ürün lerle etkileşimle r ve diğer etkileşim  şekilleri 
CYP3A4  ve P-gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın  ketokonazol  (günde  bir kez 400 mg) veya ritonavir  ile (günde  iki kez 600 
mg) eş zamanlı  kullanımı,  farmakodinamik  etkilerde  kanama  riskinin  artmasına  yol 
açabilecek  anlamlı  artışlarla  birlikte,  ortalama  rivaroksaban  EAA’sında  2,6 kat / 2,5 kat 
artışa  ve ortalama  rivaroksaban  Cmaks ’ında  1,7 kat / 1,6 kat artışa  yol açmıştır.  Bu 
nedenle,  ONAXAN®’ın eşzamanlı  olarak  ketokonazol,  itrakonazol,  vorikonazol  ve 
posakonazol  gibi azol antimikotikler  ya da HIV proteaz  inhibitörleri  ile sistemik tedavi  
gören  hastalarda  kullanılması  önerilmemektedir.  Bu etkin  maddeler  CYP3A4  ve P-gp’nin  
güçlü  inhibitörleridir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
CYP3A4  veya P-gp gibi rivaroksaban  eliminasyon  yolaklarından  sadece  birini  kuvvetli  bir 
şekilde  inhibe  eden  aktif maddelerin,  rivaroksaban  plazma  konsantrasyonlarını  daha  az 
oranda  artırması  beklenmektedir.  Örneğin  güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü  ve orta derecede  
bir P-gp inhibitörü  olarak  kabul  edilen  klaritromisin  (günde  iki kez 500 mg), ortalama  
rivaroksaban  EAA’sında  1,5 kat ve Cmaks ’ında  1,4 kat artışa  yol açar.  Klaritromisin  ile 
etkileşimin çoğu  hastada  klinik  olarak  anlamlı  olması  muhtemel  olmamakla  birlikte,  
yüksek  risk taşıyan  hastalarda  potansiyel  olarak  anlamlı  olabilir.  (Böbrek  yetmezliği  olan 
hastalar  için bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
CYP3A4  ve P-gp’yi  orta derecede  inhibe  eden eritromisin  (500 mg günde  üç kez),  
ortalama  rivaroksaban  EAA’sı  ve Cmaks ’ında  1,3 kat artışa  neden  olur. Eritromisin  ile 
etkileşimin  çoğu  hastada  klinik  olarak  anlamlı  olması  muhtemel  olmamakla  birlikte,  
yüksek  risk taşıyan  hastalarda  potansiyel  olarak  anlamlı  olabilir.  
 
Hafif  böbrek  yetmezliği  olanlarda,  eritromisin  (günde  üç kez 500 mg), normal  böbrek  
fonksiyonuna  sahip  olanlara  kıyasla,  ortalama  rivaroksaban  EAA’sında  1,8 kat artışa  ve 
Cmaks ’ında  1,6 kat artışa  yol açmıştır.  Orta derecede  böbrek  yetmezliği  olanlarda 
eritromisin,  normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  olanlara  kıyasla,  ortalama  rivaroksaban  
EAA’sın da 2 kat artışa  ve Cmaks ’ında  1,6 kat artışa  yol açmıştır.  Eritromisin  böbrek  
yetmezliğin e ek bir etki yaratmıştır  (bkz. Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
Orta dereceli  CYP3A4  inhibitörü  olarak  değerlendirilen  flukonazol  (günde  bir kez 400 
mg), ortalama  rivaroksaban  EAA  değerinde  4 ve Cmaks  değerinde  1,3 kat artışa  yol açar.  
Flukonazol  ile etkileşimin  çoğu  hastada  klinik  olarak  anlamlı  olması  muhtemel  11/35  olmamakla  birlikte,  yüksek  risk taşıyan  hastalarda  potansiyel  olarak  anlamlı  olabilir  
(Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için, bkz. Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve 
önlemleri).  
Dronedaron  ile mevcut  klinik  verilerin  sınırlı  olduğu  göz önüne  alındığında,  
rivaroksaban  ile aynı anda uygulamadan  kaçınılmalıdır.  
 
Antikoagülanlar:  
Enoksaparin  (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın  (10 mg tek doz) kombine  kullanımından  
sonra,  pıhtılaşma  testlerine  (PTZ,  aPTT)  ilave  bir etkisi  olmaksızın  anti faktör  Xa 
aktivitesine  ilave  etki gözlenmiştir.  Enoksaparin,  rivaroksabanın  farmakokinetiğini  
etkilemez.  Artan  kanama  riski nedeniyle,  diğer  antikoagülanlarla  eşzamanlı  tedavi  gören  
hastalarda  dikkatli  olunmalıdır  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar  ve Bölüm  4.4 Özel  
kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
NSAİİ/trombosit  agregasyon  inhibitörleri:  
Rivaroksaban  (15 mg) ve 500 mg naproksenin  eşzamanlı  uygulanmasından  sonra  kanama  
zamanında  klinik  olarak  önemli  bir uzama  gözlenmemiştir.  Bununla  beraber,  daha  belirgin  
farmakodinamik  cevap  veren  bireyler  olabilir.  
Rivaroksaban  500 mg asetilsalisilik  asit ile birlikte  uygulandığında  klinik  olarak  anlamlı  
farmakokinetik  veya farmakodinamik  etkileşimler  gözlemlenmemiştir.  
Klopidogrel  (300 mg yükleme  dozu,  ardından  75 mg idame  dozu)  rivaroksaban  15 mg ile 
farmakokinetik  bir etkileşim  göstermez,  ancak  hastaların  bir alt grubunda  kanama  
zamanında  trombosit  agregasyonu,  P-selektin  ya da GPIIb  / IIIa reseptör  seviyesi  ile 
korele  olmayan  artış gözlenmiştir.  
 
Hastalar  NSAİİ’lar  (asetilsalisilik  asit dahil)  ve trombosit  agregasyon  inhibitörleri  ile eş 
zamanlı  olarak  tedavi  görüyorsa  dikkatli  olunmalıdır,  zira bu tıbbi ürünler  tipik olarak  
kanama  riskini  artırmaktadır  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
SSRI’lar/SNRI’lar : 
Diğer  antikoagülanlarda  olduğu  gibi, trombositler  üzerindeki  bildirilmiş  etkileri  nedeniyle  
SSRI  veya SNRI’ların  eş zamanlı  kullanımı  durumunda  hastaların  kanama  riskinin  
yükselme  olasılığı  bulunmaktadır.  Rivaroksaban  klinik  programında  eş zamanlı  
kullanıldığında,  tüm tedavi  gruplarında  majör  veya non-majör  klinik  olarak  anlamlı  
kanama  oranlarının  sayısal  olarak  daha yüksek  olduğu  gözlenmiştir.  
 
Varfarin:  
Hastaların  vitamin  K antagonisti  varfarinden  (INR  2-3) rivaro ksabana  (20 mg) ya da 
rivaroksaban’dan  (20 mg) varfarine  (INR  2-3) değiştirilmesi  PTZ/INR  (Neoplastin)  testinde  
beklenenden  fazla  artışa  (INR değerleri 12’ye varan münferit değerlere ) yol açmıştır,  buna  
karşılık  aPTT,  faktör  Xa (FXa) aktivite  inhibisyonu  ve endojen  trombin  potansiyeli  
üzerinde  aditif  etkileri  olmuştur.  12/35  Değişim  periyodu  sırasında,  rivaroksabanın  farmakodinamik  etkileri  test edilmek  
istendiğinde,  anti-faktör  Xa aktivitesi,  PiCT  (Prothrombinase -induced  Clotting  Time)  ve 
HepTest® kullanılabilir;  bu testler  varfarinden  etkilenmez.  Varfarinin  kesilmesinden  sonra  
4. günden  itibaren  tüm testler  (PT, aPTT,  Faktör  Xa aktivitesi  inhibisyonu  ve ETP)  
yalnızca  rivaroksaban  etkisini  yansıtır.  
Değişim  periyodu  sırasında  varfarinin  farmakodinamik  etkileri  test edilmek  istendiğinde,  
rivaroksaban  Cvadi (önceki  rivaroksaban  dozundan  24 saat sonra)  değerinde  INR ölçümü  
yapılabilir;  bu nokta  bu testin  rivaroksabandan  en az etkilendiği  noktadır.  Varfarin  ve 
rivaroksaban  arasında  farmakokinetik  etkileşim  gözlenmemiştir.  
 
CYP3A4  indükleyicileri:  
Rivaroksabanın  güçlü  CYP3A4  indükleyicisi  rifampisin  ile beraber  uygulanması,  ortalama  
rivaroksaban  EAA’sında  yaklaşık  %50 azalma  ile farmakodinamik  etkilerinde  paralel  bir 
azalmaya  neden  olur. Rivaroksabanın  diğer  güçlü  CYP3A4  indükleyicileri  (ör. fenitoin,  
karbamazepin,  fenobarbital  ya da St. John  bitkisi  (sarı kantaron  otu (Hypericum 
perforatum )) ile eş zamanlı  kullanımı  da rivaroksaban  plazma  konsantrasyonunda  azalmaya  
yol açabilir.  Bu nedenle,  hasta  tromboz  belirti  ve semptomları  açısından  yakından  
izlenmediği  sürece,  güçlü  CYP3A4  indükleyicileriyle  eşzamanlı  uygulamadan  
kaçınılmalıdır.  
 
Diğer  eş zamanlı  tedaviler:  
Rivaroksaban,  ile midazolam  (CYP3A4  substratı),  digoksin  (P-glikoprotein  substratı),  
atorvastatin  (CYP3A4  ve P-gp substratı)  ya da omeprazol  (proton  pompası  inhibitörü),  
arasında  eşzamanlı  uygulandığında  klinik  olarak  anlamlı  farmakokinetik  ya da 
farmakodinamik  etkileşim  gözlenmemiştir.  Rivaroksaban  CYP3A4  gibi majör  CYP  
izoformlarını inhibe  etmez ve indüklemez.  
 
Laboratuvar  parametreleri:  
Rivaroksaban’ın  etki mekanizmasına  uygun  olarak  beklendiği  üzere,  pıhtılaşma  parametresi  
testleri  (ör. PTZ,  aPTT,  Hep Test®) etkilenmektedir  (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik  
özellikler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  rivaroksaban  ile tedavi  süresince  gebe  kalmaktan  
kaçınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe  kadınlarda  rivaroksabanın  güvenlilik  ve etkililiği  bilinmemektedir.  13/35  Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar , üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir  (bkz. 
Bölüm  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri).  Olası  üreme  toksisitesi,  doğal  olarak  
meydana  gelen  kanama  riski ve rivaroksabanın  plasentaya  geçtiği  yönündeki  veriler  
nedeniyle  ONAXAN® gebelikte  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Laktasyon  dönemi 
Rivaroksabanın  emziren  kadınlarda  etkililik  ve güvenliliği  bilinmemektedir.  Hayvanlardan  
elde edilen  veriler,  rivaroksabanın  süte geçtiğini  göstermektedir.  Bu nedenle  ONAXAN® 
emzirme  döneminde  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar).  Emzirmeyi  
bırakma  veya tedaviyi  kesme/tedaviden  kaçınma  yönünde  karar  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite  üzerindeki  etkileri  değerlendirmek  üzere  insanlarda  özel rivaroksaban  araştırması  
yürütülmemiştir.  Sıçanlarda  erkek  ve dişi fertilitesine  ilişkin  bir çalışmada,  hiçbir  etki 
gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri).  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler 
ONAXAN®’ın araç veya makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  önemsiz  bir etkisi  vardır.  
Senkop  (sıklık:  yaygın  olmayan)  ve baş dönmesi  (sıklık:  yaygın)  gibi advers  reaksiyonlar  
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler).  Bu advers  reaksiyonların  görüldüğü  
hastalar  araç ya da makine  kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti:  
Rivaroksabanın  güvenliliği,  rivaroksabana  maruz  bırakılan  53.103  hastanın  dahil  olduğu  
on üç faz III çalışmada  değerlendirilmiştir  (bkz. Tablo  1). 
  14/35  Tablo 1:  Faz III çalışmalarında çalışılan  hasta sayısı,  toplam günlük doz ve 
mak simum  tedavi süresi 
Endikasyon Hasta  
sayısı*  Toplam  
günlük doz Mak simum  
tedavi süresi 
Elektif  kalça  veya diz replasman  
cerrahisi  geçiren  yetişkin  hastalarda  
venöz  tromboembolizmin  (VTE)  
önlenmesi.   
6.097   
10 mg  
39 gün 
Uzun  süreli  yatan  hastalarda  
venöz  tromboembolizmin  
önlenmesi   
3.997   
10 mg  
39 gün 
 
Derin  Ven Trombozu  (DVT)  
ve Pulmoner  Embolizmin  (PE) 
tedavisi  ve nüksün  önlenmesi   
 
6.790  1 – 21. gün: 30 mg 
22. gün ve 
devamında:  20 mg 
En az 6 ay sonra:  
10 mg veya 20 mg  
 
21 ay 
Non-valvülar  atrial  fibrilasyon  
hastalarında  inme  ve sistemik  
embolizmin  önlenmesi   
7.750   
20 mg  
41 ay 
 
 
Akut  koroner  sendrom  (AKS)  
sonrasında  hastalarda  
aterotrombotik  olayların  önlenmesi   
 
 
10.225  ASA  veya ASA  + 
klopidogrel  veya 
tiklopidin  ile birlikte  
uygulanmak  üzere  
sırasıyla  5 mg veya 
10 mg  
 
 
31 ay 
 
KAH/PAH’lı  hastalarda  
aterotrombotik  olayların  önlenmesi   
18.244  ASA  ile birlikte  
uygulanmak  üzere  5 
mg veya tek başına  
10 mg  
 
47 ay 
*En az bir doz rivaroksabana  maruz  kalan  hastalar  
 
Rivaroksaban  alan hastalarda  en yaygın  olarak  bildirilen  advers  reaksiyon  kanamadır  (bkz. 
Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  ve ‘Seçilen  advers  reaksiyonların  
açıklaması’)  (Tablo  2). En yaygın  olarak  bildirilen  kanamalar  epistaksis  (%4,5)  ve 
gastrointestinal  kanal  hemorajisidir  (%3,8).  20/35  Tablo 2: Tamam lanm ış faz III çalışmaları  boyunca  rivaroksabana  maru z 
kalan  hastalarda  kanama * ve anemi olaylarının  oranı  
 
Endikasyon Herhan gi bir 
kanama Anemi 
Elektif  kalça  veya diz replasman  cerrahisi  
geçiren  erişkin  hastalarda  venöz  
tromboembolizmin  (VTE)  önlenmesi  Hastaların  %6,8’i  Hastaların  %5,9’u  
Uzun  süreli  yatan  hastalarda  venöz  
tromboembolizmin  önlenmesi  Hastaların  %12,6’sı  Hastaların  %2,1’i  
DVT,  PE tedavisi  ve rekürrensin  
önlenmesi  Hastaların  %23’ü  Hastaların  %1,6’sı  
Non-valvüler  atriyal  fibrilasyon  
hastalarında  inme  ve sistemik  
embolizmin  önlenmesi  100 hasta -yılı başına  
28 100 hasta -yılı başına  
2,5 
AKS’den  sonra  hastalarda  
aterotrombotik  olayların  önlenmesi  100 hasta -yılı başına  
22 100 hasta -yılı başına  
1,4 
KAH/PAH’lı  hastalarda  aterotrombotik  
olayların  önlenmesi  100 hasta -yılı başına  
6,7 100 hasta -yılı başına  
0,15**  
* Tüm  rivaroksaban  çalışmaları  için, bütün  kanama  olayları  toplanır,  bildirilir  ve karara  bağlanır.  
** COMPASS  çalışmasında,  advers  olay toplanmasına  yönelik  seçici  yaklaşım  uygulandığı  
için düşük  bir anemi  insidansı  mevcuttur.  
 
Rivaroksaban  kullanımında  bildirilen  advers  ilaç reaksiyonlarının  sıklıkları  aşağıda  
özetlenmiştir.  İstenmeyen  etkiler,  her bir sıklık  grubunda  azalan  ciddiyet  derecesine  
göre sıralanmıştır.  Sıklıklar  çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100  ila <1/10),  yaygın  
olmayan  (≥1/1000  ila <1/100)  seyrek  (≥1/10000  ila <1/1000),  çok seyrek  (<1/10000)  
ve bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  olarak  tanımlanmıştır.  
 
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama  sonrası kullanımı boyunca 
hastalarda  bildirilen tüm advers  reaksiyonlar*  
 
Kan  ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Anemi  (ilgili  laboratuvar  parametreleri  dahil)  
Yaygın  olmayan:  Trombositoz  (trombosit  sayısı  artışı  dahil)A, Trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Alerjik  reaksiyon,  alerjik  dermatit,  anjiyoödem  ve alerjik  ödem   
Çok seyrek:  Anafilaktik  şok da dahil  olmak  üzere  anafilaktik  reaksiyonlar  
 21/35  Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi,  baş ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Serebral  ve intrakraniyal  kanama,  senkop  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  Göz kanaması  (konjunktival  kanama  dahil)  
 
Kard iyak hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın:  Hipotansiyon,  hematom  
 
Solunum,  göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Epistaksis,  hemoptizi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Jinjival  kanama,  gastrointestinal  sistem  kanaması  (rektal  kanama  dahil),  
abdominal  ve gastrointestinal  ağrı, dispepsi,  bulantı,  konstipasyonA, diyare,  kusm aA 
Yaygın  olmayan:  Ağız  kuruluğu  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın:  Transaminaz  artışı  
Yaygın  olmayan:  Karaciğer  yetmezliği,  bilirubin  artışı,  kan alkal en fosfataz  artışıA, GGT  
artışıA  
Seyrek:  Sarılık,  konjuge  bilirubin  artışı  (eş zamanlı  ALT  artışı  ile veya ALT  artışı  
olmadan),  kolestaz,  hepatit  (hepatoselüler  yaralanma  dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı  (nadiren  jeneralize  kaşıntı  dahil),  döküntü,  ekimoz,  deri ve derialtında  
kanama   
Yaygın  olmayan:  Ürtiker  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson  sendromu/  Toksik  Epidermal  Nekroliz,  DRESS  sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ dokusu  ve kemik hastalıkları 
Yaygın:  Ekstremite  ağrısıA  
Yaygın  olmayan:  Hemartroz  Seyrek:  Kas kanaması  
Bilinmiyor:  Kanamaya  sekonder  kompartman  sendromu  
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları 
Yaygın:  Ürogenital  sistem  kanaması  (hematüri  ve menorajiB dahil),  renal  bozuklukA (kan 
kreatinin  artışı,  kan üre artışı  dahil)  22/35  Bilinmiyor:  Böbrek  yetmezliği/hipoperfüzyona  neden  olacak  kadar  kanamaya  sekonder  
akut böbrek  yetmezliği  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesi ne ilişkin  hastalıklar 
Yaygın:  AteşA, periferik  ödem,  genel  güç ve enerjide  azalma  (yorgunluk  ve asteni  dahil)   
Yaygın  olmayan:  İyi hissetmeme  (malezi  dahil)  
Seyrek:  Lokalize  ödemA 
 
Araştırmalar 
Yaygın  olmayan:  LDH  artışıA, lipaz  artışıA, amilaz  artışıA 
 
Yaralanma , zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar  
Yaygın:  Prosedür  sonrası  kanama  (postoperatif  anemi  ve yara kanaması  da dahil),  
kontüzyon,  yara yeri sızıntısıA 
Seyrek:  Vasküler  psödoanevrizmaC 
 
A: Elektif  kalça  veya diz protezi  replasman  cerrahisi  geçiren  yetişkin  hastalarda  VTE’nin  
önlenmesinde  gözlenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda  çok yaygın  olarak  DVT,  PE tedavisi  ve nüksün  önlenmesinde  
gözlenmiştir.  
C: AKS  sonrası  (perkütan  koroner  girişimin  ardından)  hastalarda  aterotrombotik  olayların  
önlenmesinde  yaygın  olmayan  olarak  gözlenmiştir.  
 
*Advers  olay toplanmasında  önceden  tanımlanan  seçici  bir yaklaşım  uygulanmıştır.  
Advers  reaksiyonların  insidansı  artmadığı  ve yeni advers  reaksiyon  saptanmadığı  için, 
burada  belirtilen  frekans  hesaplamasına  COMPASS  çalışması  verileri  dahil  edilmemiştir.  
 
Seçilen  advers  reaksiyonların  tanımı  
Farmakolojik  etki mekanizmasına  bağlı  olarak,  ONAXAN® kullanımı  posthemorajik  
anemi  ile sonuçlanabilecek,  herhangi  bir doku  ve organda  gelişebilecek  açık ya da gizli 
kanama  riskinde  artışla  ilişkili  olabilir.  Bulgular,  semptomlar  ve şiddet  (olası  bir 
ölümcül  sonlanım  dahil),  kanamanın  ve/veya  aneminin  yeri, derecesi  ya da boyutuna  
göre değişecektir  (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi -Kanamanın  kontrolü).  
 
Klinik  çalışmalarda,  mukozal  kanamalar  (epistaksis,  dişeti  kanaması,  gastrointestinal  
kanama,  anormal  vajinal  veya artan  adet kanaması  dahil  genitoüriner  kanama  gibi) ve 
anemi,  VKA  tedavisiyle  kıyaslandığında  uzun  süreli  rivaroksaban  tedavisinde  daha  sık 
görülmüştür.  Bu yüzden,  yeterli  klinik  gözetime  ek olarak,  hemoglobin/hematokrite  
yönelik  laboratuvar  testleri,  gizli kanamayı  tespit  etmek  ve uygun  olduğu  kararı  verildiği  
üzere  açık kanamanın  klinik  açıdan  anlamının  miktarını  tayin  etmek  için çok değerli  
olabilir.  Kanama  riski belirli  hasta  gruplarında  örn. kontrol  edilmeyen  şiddetli  arteriyel  
hipertansiyon  ve/veya  hemostazı  etkileyen  eş zamanlı  tedavilerde  artabilir  (bkz. Bölüm  23/35  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  / Kanama  riski).  Adet  kanaması  
şiddetlenebilir  ve/veya  uzayabilir.  
 
Hemorajik  komplikasyonlar  güçsüzlük,  solukluk,  baş dönmesi,  baş ağrısı  ya da 
açıklanamayan  şişlikler,  dispne  ve açıklanamayan  şok olarak  görülebilir.  Bazı 
olgularda,  aneminin  bir sonucu  olarak  göğüs  ağrısı  veya angina  pektoris  gibi kardiyak  
iskemi  semptomları  gözlenmiştir.  
 
Rivaroksaban  ile kompartman  sendromu  ve hipoperfüzyon  nedeniyle  renal  yetmezlik  
gibi şiddetli  kanamaya  bağlı  gelişen  komplikasyonlar  bildirilmiştir.  Bu nedenle,  
antikoagülan  kullanan  her hasta  değerlendirilirken  hemoraji  olasılığı  düşünülmelidir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Kanama  komplikasyonları  ya da diğer  advers  reaksiyonlar  olmaksızın  600 mg doza  dek 
seyrek  doz aşımı  vakaları  bildirilmiştir.  Sınırlı  emilimi  nedeniyle  50 mg ve üzerindeki  
supraterapötik  dozlarda  ortalama  plazma  maruziyetinde  daha  fazla  artışın  görülmediği  
tavan  etkisi  beklenmektedir.  
Rivaroksabanın  farmakodinamik  etkisini  antagonize  eden  spesifik  bir antidot  
bulunmamaktadır . Rivaroksaban  doz aşımı  durumunda  emilimi  azaltmak  için aktif kömür  
kullanımı  düşünülebilir.  
 
Kanamanın  kontrolü:  
Rivaroksaban  kullanan  bir hastada  kanama  komplikasyonu  meydana  gelirse,  bir 
sonraki  rivaroksaban  uygulaması  geciktirilmeli  ya da tedavi  uygun  şekilde  
sonlandırılmalıdır.  Rivaroksabanın  yarılanma  ömrü  yaklaşık  5-13 saattir  (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  Kanamanın  kontrolü  kanamanın  yerine  ve şiddetine  göre 
uyarlanmalıdır.  Gerektiğinde  mekanik  kompresyon  (örn.  şiddetli  epistaksis  olgusunda),  
kanama  kontrolü  işlemleri  ile birlikte  cerrahi  hemostaz,  sıvı replasmanı  ve 
hemodinamik  destek,  kan ürünleri  (anemi  ya da koagülopatiye  göre kırmızı  kan hücresi  
veya  taze donmuş  plazma)  ya da trombosit  gibi uygun  semptomatik  tedavi  
uygulanmalıdır.  
 
Yukarıdaki  önlemler  ile kanama  kontrol  edilemez  ise, protrombin  kompleks  konsantresi  24/35  (PCC),  aktive  protrombin  kompleks  konsantresi  (APCC)  ya da rekombinant  faktör  VIIa 
(r-FVIIa)  gibi spesifik  prokoagülan  geri dönüştürücü  ajan kullanımı  düşünülmelidir.  
Ancak,  rivaroksaban  kullanan  kişilerde  bu ürünlerin  kullanımına  ilişkin  mevcut  klinik  
deneyim  çok sınırlıdır.  
 
Öneri,  sınırlı  klinik  olmayan  verilere  de dayanmaktadır.  Rekombinant  Faktör  VIIa’nın  
yeniden  doz ayarlaması  düşünülebilir  ve kanamanın  iyileşmesine  dayalı  olarak  titre 
edilebilir.  Yerel  bulunabilirliğe  bağlı  olarak,  majör  kanama  durumunda  bir hematoloji  
uzmanı  ile konsültasyon  düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik  özellikler).  
 
Protamin  sülfat  ve K vitamininin  rivaroksabanın  antikoagülan  aktivitesini  etkilemesi  
beklenmemektedir.  Rivaroksaban  alan hastalarda  traneksamik  asitle  deneyim  sınırlı  
olup,  aminokaproik  asit ve aprotinin  ile deneyim  bulunmamaktadır.  Rivaroksaban  alan 
kişilerde,  sistemik  hemostatik  desmopresinin  kullanımıyla  ilgili olarak  fayda  açısından  
bilimsel  gerekçe  veya deneyim  bulunmamaktadır.  Plazma  proteinlerine  yüksek  oranda  
bağlanması  nedeniyle  rivaroksabanın  diyaliz  edilebilmesi  beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik  grup:  Antitrombotik  ajanlar,  direkt  faktör  Xa inhibitörleri   
ATC  kodu:  B01AF01  
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban  oral biyoyararlanımı  olan oldukça  selektif  direkt  bir faktör  Xa (FXa)  
inhibitörüdür.  
 
Faktör  Xa’nın  inhibisyonu,  hem trombin  oluşumunu  hem de tromboz  gelişimini  inhibe  
ederek  kan koagülasyon  kaskadının  intrinsik  ve ekstrinsik  yolağını  kesmektedir.  
Rivaroksaban  trombini  (aktive  faktör  II) inhibe  etmez  ve trombositler  üzerinde  hiçbir  
etki gösterilememiştir.  
 
Farmakodinamik  etkiler:  
İnsanlarda  faktör  Xa aktivitesinin  doza  bağımlı  şekilde  inhibe  olduğu  gözlenmiştir.  
Eğer  testte  Neoplastin® kullanılır  ise, protrombin  zamanı  (PTZ),  plazma  
konsantrasyonları  (r değeri  0,98’e  eşit) ile yakın  ilişkili  olarak  doza  bağımlı  şekilde 
rivaroksabandan  etkilenir.  Diğer  reaktifler  farklı  sonuçlar  sağlayacaktır.  Uluslararası  
Normalizasyon  Oranı  (INR)  sadece  kumarinler  için kalibre  ve valide  edildiğinden  ve 
herhangi  bir diğer  antikoagülan  için kullanılamadığından,  PTZ okuması  saniyeler  içinde  
yapılmalıdır.  
 
DVT  ve PE tedavisi  ile rekürren  DVT  ve PE önlenmesi  için rivaroksaban  kullanan  
hastalarda  günde  2 kez 15 mg ya da günde  tek doz 20 mg tablet alımından  2-4 saat 25/35  sonra  (maksimum  etki zamanında),  5/95 persantil  PTZ (Neoplastin)  sırasıyla  17-32 
saniye  ve 15-30 saniye  arasında  değişmiştir.  En düşük  ilaç konsantrasyonunda  (tablet  
alımından  8-16 saat sonra)  günde  iki kez alınan  15 mg için 5/95 yüzdeleri  14 ile 24 
saniye  aralığında  ve günde  bir kez alınan  20 mg için (tablet  alımından  18-30 saat sonra)  
13 ile 20 saniye  aralığında  olmuştur.  
 
Non-valvüler  atrial  fibrilasyonu  olan ve inme  ve sistemik  embolizmin  önlenmesi  için 
rivaroksaban  kullanan  hastalarda  günde  tek doz 20 mg tablet  ya da orta derecede  böbrek  
yetmezliğinde  günde  tek doz 15 mg alımından  1-4 saat sonra  (maksimum  etki 
zamanında),  5/95 persantil  PTZ (Neoplastin)  sırasıyla  14-40 saniye  ve 10-50 saniye  
arasında  değişmektedir.  En düşük  ilaç konsantrasyonunda  (tablet  alımından  16-36 saat 
sonra)  5/95 persantil  günde  bir kez 20 mg ile tedavi  edilen  hastalarda  12 ile 26 saniye  
aralığında  ve orta şiddette  böbrek  yetmezliği  olan günde  bir kez 15 mg ile tedavi  edilen  
hastalarda  12 ile 26 saniye  aralığındadır.  
 
Sağlıklı  yetişkin  gönüllülerde  (n=22)  rivaroksabanın  farmakodinamik  özelliklerinin  geri 
çevrilmesine  ilişkin  bir klinik  farmakoloji  çalışmasında,  3 faktörlü  bir PCC  (II, IX ve X 
Faktörleri)  ve 4 faktörlü  bir PCC  (II, VII, IX ve X Faktörleri)  olmak  üzere  iki farklı  PCC 
tipinin  tek dozlarının  (50 IU/kg)  etkileri  değerlendirilmiştir.  3 faktörlü  PCC,  ortalama  
Neoplastin  PT değerlerini  30 dakika içinde  yaklaşık  1 saniye  azaltırken, 4  faktörlü  PCC  
ile yaklaşık  3,5 saniyelik  düşüşler  gözlenmiştir.  Buna  karşın,  3 faktörlü  PCC,  4 faktörlü  
PCC’ye  kıyasla,  endojen  trombin  oluşumunda  değişiklikleri  geri çevirme  üzerinde  daha  
büyük  ve daha  hızlı bir genel  etki yapmıştır  (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi).  
Aktive  edilmiş  parsiyel  tromboplastin  zamanı  (aPTT)  ve HepTest® de doza bağımlı  şekilde  
uzamaktadır  ancak , rivaroksabanın  farmakodinamik  etkisini  değerlendirmek  için 
önerilmemektedirler.  Klinik  rutinde  rivaroksaban  ile tedavi  sırasında  koagülasyon  
parametrelerinin  izlenmesine  gerek  yoktur.  Ancak,  klinik  olarak  endike  olduğunda  
rivaroksaban  seviyeleri  kalibre  edilmiş  kantitatif  anti-faktör  Xa testleriyle  ölçülebilir  
(bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Non-valvüler  atrial  fibrilasyonu  olan hastalarda  inme  ve sistemik  embolizmin  önlenmesi  
Rivaroksaban  klinik  programı  non-valvüler  atrial  fibrilasyon  (AF)  hastalarında  inme  ve 
sistemik  embolizmin  önlenmesinde  rivaroksaban  etkililiğini  göstermek  için 
tasarlanmıştır.  
Çift kör pivot  ROCKET  AF çalışmasında  14.264 hasta ya rivaroksaban  20 mg oral günde  
tek doz (orta  derecede  renal  yetmezliği  olan kreatinin  klerensi:  30-49 ml/dk  
hastalarında  15 mg oral günde  tek doz) ya da INR hedefi  2,5 (terapötik  aralık  2,0 -3,0) 
olacak  şekilde  varfarin  tedavisine  randomize  edilmiştir.  Tedavideki  medyan  zaman  19 
ay olup toplam  tedavi  süresi  41 aya kadar  sürmüştür.  
Hastaların  %34,9’u  asetil  salisilik  asit tedavisi  ve %11,4’ü  amiodaron  dahil  sınıf III 26/35  antiaritmik  kullanmaktaydı.  
Birincil  kompozit  sonlanım  noktası  olan inme  ve SSS (santral  sinir sistemi)  ile ilgili 
olmayan  sistemik  embolizm  için rivaroksaban , varfarin  ile benzer etkili  olmuştur.  
Tedavi  uygulanmakta  olan protokole  göre popülasyonda  inme  veya sistemik  embolizm,  
rivaroksaban  kullanan  188 hastada  (yılda  %1,71)  ve varfarin  kullanan  241 hastada  
gerçekleşmiştir  (yılda  %2,16)  (benzerlik  için HR 0,79;  %95 GA, 0,66 – 0,96;  p<0,00 1). 
ITT'ye  göre analiz  edilen  tüm randomize  hastalar  arasında  birincil  olaylar  rivaroksaban  
kullanımında  269 (yılda  %2,12)  ve varfarin  (yılda  %2,42)  kullanımında  306 olarak  
gerçekleşmiştir  (HR 0,88;  %95 GA, 0,74 – 1,03;  benzerlik  için p<0,001;  üstünlük  için 
p=0,117). ITT analizinde  hiyerarşik  sırada  test edildiği  şekilde  ikincil  son noktaların  
sonuçları  Tablo  3'de gösterilmiştir.  
Varfarin  grubundaki  hastalar  arasında,  INR değerleri  zamanın  ortalama  %55’inde  
terapötik  aralık  (2,0 ila 3,0) içindedir  (medyan,  %58;  çeyrekler  arası  aralık  43 ila 71). 
Rivaroksabanın  etkisi,  eşit boyutlarda  olan çeyreklerde  merkez  TTR  (2,0-3,0 Hedef  INR 
Aralığındaki  Zaman)  düzeyinde  farklılık  göstermemiştir  (etkileşim  için p=0,74).  
Merkeze  göre en yüksek  çeyreklik  içinde,  varfarine  karşı  rivaroksaban  ile Tehlike  Oranı  
(HR)  0,74 olmuştur  (%95  GA, 0,49-1,12).  
Başlıca  güvenlilik  sonuçlarının  insidans  oranı  (majör  ve non-majör  klinik  olarak  anlamlı  
kanama  olayları)  her iki tedavi  grubu  için de benzer  olmuştur  (bkz. Tablo  4). 
 
  27/35  Tablo 3: Faz III ROCKET  AF etkililik  sonuçları  
 
Çalışma  popülasyonu  Non-valvular    atriyal    fibrilasyon    hastalarında    ITT   etkililik  
analizleri  
 
 
 
Tedavi  dozu  Rivaroksaban  
20 mg günde  bir kez 
(orta şiddette  böbrek  
yetmezliği  olan 
hastalarda  15 mg günde  
bir kez) 
Olay  oranı  
(100 hasta  /yıl) 2,5'lik  hedef  
INR'ye  titre edilen  
varfarin.  
(terapötik  aralık  2,0 
ila 3,0) 
Olay  oranı  (100 
hasta  /yıl) Tehlike  oranı  
(%95  
GA p-değeri,  
üstünlük  testi 
İnme  ve SSS olmayan  
sistemik  embolizm  269 
(2,12)  306 
(2,42)  0,88 
(0,74  - 1,03)  
0,117  
İnme,  SSS olmayan  572 609 0,94 
sistemik  embolizm  ve (4,51)  (4,81)  (0,84  - 1,05)  
vasküler  ölüm  0,265  
İnme,  SSS olmayan  659 709 0,93 
sistemik  embolizm,  (5,24)  (5,65)  (0,83  - 1,03)  
vasküler  ölüm  ve 0,158  
miyokard  infarktüsü  
 
İnme  253 281 0,90 
(1,99)  (2,22)  (0,76  - 1,07)  
0,221  
SSS olmayan  20 27 0,74 
sistemik  (0,16)  (0,21)  (0,42  - 1,32)  
embolizm  0,308  
Miyokard  infarktüsü  130 142 0,91 
(1,02)  (1,11)  (0,72  - 1,16)  
0,464  28/35  Tablo  4: Faz III ROCKET  AF çalışması güvenlilik  sonuçları  
 
Çalışma Popülasyonu Non-valvüler atriyal  fibrilasyonu  olan  hastalar a) 
 
 
 
 
Tedavi  Dozu Rivaroksaban  
20 mg günde bir 
kez 
(orta  derecede  
böbrek  yetmezliği  
olan  hastalarda  15 
mg günde bir kez)  
Olay  oranı  
(100  hasta  /yıl)  
Varfarin  
hedef  INR  2,5 için 
titre  edilmiş 
(terapötik  aralık  
2,0 - 3,0) 
Olay  oranı  
(100  hasta  /yıl)  
 
 
Tehlike oranı  
(%95 GA)  
p değeri  
Majör  ve non-majör 
klinik olarak  anlamlı 
kanama  olayları  1475  
(14,91)  1449  
(14,52)  1,03 
(0,96  - 1,11)  
0,442  
 
Majör  kanama  olayları  395 
(3,60)  386 
(3,45)  1,04 
(0,90  - 1,20)  
0,576  
Kanama ya bağlı 
ölüm* 27 
(0,24)  55 
(0,48)  0,50 
(0,31  - 0,79)  
0,003  
Kritik  organ  
kanama sı* 91 
(0,82)  133 
(1,18)  0,69 
(0,53  - 0,91)  
0,007  
İntrakran ial 
kana ma* 55 
(0,49)  84 
(0,74)  0,67 
(0,47  – 0,93)  
0,019  
 
Hemoglobin düşüşü* 305 254 1,22 
(2,77)  (2,26)  (1,03  - 1,44)  
0,019  
≥2 ünite paketlenmiş 183 149 1,25 
kırmızı kan hücresi (1,65)  (1,32)  (1,01  – 1,55)  
veya  tam kan 0,044  
tran sfüzyonu* 
Non-majör klinik 
olarak  anlamlı kanama  
olayları  1185  
(11,80)  1151  
(11,37)  1,04 
(0,96  - 1,13)  
0,345  
Tüm  nedenlere  bağlı  
mortalite 208 
(1,87)  250 
(2,21)  0,85 
(0,70  – 1,02)  
0,073  
a) Tedavi  altındaki  güvenlilik  popülasyonu  
* nominal  olarak  anlamlı  29/35  Faz III ROCKET  AF çalışmasına  ek olarak,  merkezi  sonuç  kararı  ile tromboembolik  olayları  
ve majör  kanamayı  içeren  prospektif,  tek kollu,  ruhsatlandırma  sonrası,  girişimsel  
olmayan,  açık etiketli,  kohort  çalışması  (XANTUS)  yürütülmüştür.  Non-valvüler  triyal  
fibrilasyonlu  6.785 hasta,  klinik  uygulamada  inmenin  ve santral  sinir sistemi  (SSS)  dışı 
sistemik  embolizmin  önlenmesi  için kaydolmuştur.  Ortalama  CHADS 2 ve HAS -BLED  
skorları  ROCKET  AF’de  sırasıyla  3,5 ve 2,8 iken,  ortalama  CHADS 2 ve HAS -BLED  
skorlarının  ikisi de XANTUS’ta  2,0 olmuştur.  Majör  kanama,  100 hasta  yılında  2,1 
oranında  meydana  gelmiştir.  Ölümcül  kanama  100 hasta  yılında  0,2 ve intrakraniyal  
kanama  100 hasta  yılında  0,4 olarak  bildirilmiştir.  İnme  veya SSS dışı sistemik  embolizm  
100 hasta  yılında  0,8 olarak  kaydedilmiştir.  
Klinik  uygulamadaki  bu gözlemler  bu endikasyondaki  kanıtlanmış  güvenlilik  profili ile  
tutarlıdır.  
 
Kardiyoversiyon  geçiren  hastalar:  
Kardiyovasküler  olayların  önlenmesi  için, rivaroksabanı  dozu ayarlanmış  VKA  ile 
karşılaştırmak  üzere  (2:1 şeklinde  randomize)  kardiyoversiyon  planlanan  non-valvüler  atriyal  
fibrilasyonlu  1.504 hasta  (daha  önce  oral antikoagülan  kullanmamış  ve önceden  tedavi  alan)  
ile körleştirilmiş  sonlanım  noktası  değerlendirmeli  prospektif  randomize, açık etiketli,  çok 
merkezli,  keşif  amaçlı  (exploratory)  çalışma  (X-VERT)  yapılmıştır.  TEE kılavuzlu  
(tedaviden  1 - 5 gün önce)  veya konvansiyonel  kardiyoversiyon  (tedaviden  en az üç hafta  
önce)  stratejileri  kullanılmıştır.  Primer  etkililik  sonucu  (tüm inme,  geçici  iskemik  atak,  
SSS olmayan  sistemik  embolizm,  miyokard  enfarktüsü  (MI)  ve kardiyovasküler  ölüm),  
rivaroksaban  grubunda  5 (%0,5)  hastada  (n = 978) ve VKA  grubunda  5 (%1,0)  hastada  (n = 
492; RR 0,50;  %95 GA 0,15- 1,73;  modifiye  ITT popülasyonu)  meydana  gelmiştir.  Temel  
güvenlilik  sonucu  (majör  kanama),  rivaroksaban  (n = 988) ve VKA  (n = 499) gruplarında  
sırasıyla  6 (%0,6)  ve 4 (%0,8)  hastada  meydana  gelmiştir  (RR 0,76;  %95 GA 0.21-2,67;  
güvenlilik  popülasyonu).  Bu keşif  amaçlı  (exploratory)  çalışma  kardiyoversiyon  ortamında  
rivaroksaban  ve VKA  tedavi  grupları  arasında  benzer  etkililik  ve güvenlilik  göstermiştir.  
 
Perkütan  koroner  girişim  (PKG)  sırasında  stent  yerleştirilen  non-valvüler  atriyal  
fibrilasyonlu  hastalar:  
İki rivaroksaban  rejimi  ve bir VKA  rejiminin  güvenliliğini  karşılaştırmak  üzere  primer  
aterosklerotik  hastalık  için stent  yerleştirilen  PKG  uygulanmış  non-valvüler  atriyal  
fibrilasyonlu  2124  hasta  ile randomize,  açık etiketli,  çok merkezli  bir çalışma  (PIONEER  
AF-PKG)  yapılmıştır.  Hastalar,  genel  olarak  12 aylık  bir tedavi  için 1:1:1  şeklinde  
randomize  edilmiştir.  İnme  veya GİA öyküsü  olan hastalar  hariç  tutulmuştur.  
 
Grup  1 günde  bir kez rivaroksaban  15 mg (kreatinin  klerensi:  30-49 ml/dk.  olan 
hastalarda  günde  bir kez 10 mg) ile birlikte  P2Y12  inhibitörü  almıştır.  Grup  2; 1, 6 veya 
12 ay boyunca  günde  iki kere rivaroksaban  2,5 mg artı DAPT  (ikili  antiplatelet  tedavisi,  yani 
klopidogrel  75 mg [veya  alternatif  P2Y12  inhibitörü]  artı düşük  dozda  asetilsalisilik  asit 
[ASA])  ve ardından  günde  bir kere rivaroksaban  15 mg (veya  kreatinin  klerensi:  30-49 30/35  ml/dk.  olan gönüllülerde  10 mg) artı düşük  dozda  ASA  almıştır.  Grup  3; 1, 6 veya 12 ay 
boyunca  dozu  ayarlanmış  VKA  artı DAPT’ın  ardından  dozu  ayarlanmış  VKA  artı düşük  
dozda  ASA  almıştır.  
Birincil  güvenlilik  son noktası  olan klinik  olarak  anlamlı  kanama  olayları,  grup 1, grup 2 ve 
grup 3’te sırasıyla  109 (%15,7),  117 (%16,6)  ve 167 (%24,0)  gönüllüde  meydana  gelmiştir  
(sırasıyla  HR  0,59;  %95 GA  0,47-0,76;  p<0,001  ve HR  0,63;  %95 GA  0,50-0,80; p<0,001).  
Sekonder  sonlanım  noktası  (kardiyovasküler  olaylar  birleşimi  KV ölüm,  MI veya inme),  grup 
1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla  41 (%5,9),  36 (%5,1) ve 36  (%5,2)  gönüllüde  meydana  
gelmiştir.  Rivaroksaban  rejimlerinden  her biri, stent  yerleştirilen  PKG  geçirmiş  non-
valvüler  atriyal  fibrilasyon  hastalarında  VKA  rejimine  kıyasla,  klinik  olarak  anlamlı  kanama  
olaylarında  anlamlı  bir azalma  sergilemiştir.  
 
PIONEER  AF-PKG’nin  primer  hedefi, güvenliliği  değerlendirmektir.   Bu popülasyondaki  
etkililik  verileri  (tromboembolik  olaylar  dahil)  sınırlıdır.  
 
DVT ve PE tedavisi  ve rekürren  DVT ve PE’nin  önlenmesi  
Rivaroksaban  klinik  programı  rivaroksabanın  akut DVT  ve PE başlangıç  ve sürdürme  
tedavisi  ile rekürren   DVT   ve   PE   önlenmesinde   etkililiğini   göstermek    için    
tasarlanmıştır.  12.800’den  fazla  hasta  dört randomize,  kontrollü  faz III klinik  çalışmaya  
(EINSTEIN  DVT,  EINSTEIN  PE ve EINSTEIN  EXTENSION  ve EINSTEIN  CHOICE ) 
katılmıştır  ve ek olarak  EINSTEIN  DVT  ve EINSTEIN  PE çalışmalarının  havuzlanmış  
verisi  ile önceden  belirlenmiş  bir analizi  yapılmıştır.  Tüm  çalışmaların  toplam  birleşik  
tedavi  süresi  21 aydır.  
 
EINSTEIN  DVT  çalışmasında  3.449 akut  DVT hastası, DVT  tedavisi  ile rekürren  DVT  ve 
PE önlenmesi   için   çalışılmıştır  (semptomatik   PE   gösteren   hastalar   bu   çalışmanın   
dışında  tutulmuştur).  Tedavi  süresi  araştırıcının  klinik  yargısına  göre 3, 6 veya 12 aya kadar  
sürmüştür.  Akut    DVT   için   başlangıçtaki   3   haftalık   tedavide    15   mg   rivaroksaban   
günde    iki   kez uygulanmıştır.  Ardından  günde  tek doz 20 mg rivaroksaban  kullanılmıştır.  
 
EINSTEIN  PE çalışmasında  4.832 akut PE hastası, PE tedavisi  ve rekürren  DVT  ve PE 
önlenmesi  için çalışılmıştır.  Tedavi  süresi  araştırıcının  kararına  bağlı  olarak  3, 6 veya 12 aya 
dek sürmüştür.  
Başlangıç  akut PE tedavisinde  günde  iki kez 15 mg rivaroksaban  3 hafta  kullanılmıştır.  
Ardından  günde  tek doz 20 mg rivaroksaban  verilmiştir.  
 
EINSTEIN  DVT  ve EINSTEIN  PE çalışmalarında,  en az 5 gün boyunca  enoksaparin  tedavisi  
ile K vitamini  antagonist  tedavisi  kombinasyonundan  oluşan  karşılaştırma  tedavi  rejimi  
PT/INR  terapötik  aralığa  gelene  dek (≥2,0) uygulanmıştır.  Tedavi  PT/INR  değerlerinin  
terapötik  aralıkta  (2,0-3,0) kalmasını  sağlayacak  biçimde  doz ayarı  yapılmış  K vitamin  
antagonisti  ile sürdürülmüştür.  
 31/35   
EINSTEIN  EXTENSION  çalışmasında  DVT  ya da PE geçirmiş  1197  hasta  rekürren  DVT  ve 
PE önlenmesi  için çalışılmıştır.  6 ila 12 aylık  DVT  tedavi  süresini  tamamlamış  hastalarda,  
araştırıcının  klinik  yargısına  göre ilave  6 veya  12 ay daha  tedavi  sürdürülmüştür.  
Rivaroksaban  20 mg günde  tek doz rejimi  plasebo  ile karşılaştırılmıştır.  
 
EINSTEIN  DVT,  PE ve Extension  da önceden  belirlenmiş  aynı primer  ve sekonder  etkililik  
sonuçlarını  kullanmıştır.  Primer  etkililik  sonucu  rekürren  DVT  ve ölümcül  ya da ölümcül  
olmayan  PE birleşimi  olarak  tanımlanan  semptomatik  rekürren  VTE  olmuştur.  Sekonder  
etkililik  sonucu  rekürren  DVT,  ölümcül  olmayan  PE ve tüm nedenlere  bağlı  ölümlerin  
birleşimi  olarak  tanımlanmıştır.  
 
EINSTEIN  CHOICE  çalışmasında,  6-12 aylık  antikoagülan  tedavisini  tamamlamış  
doğrulanmış  semptomatik  DVT  ve/veya  PE’li  3.396 hasta  üzerinde,  ölümcül  PE veya 
ölümcül  olmayan  semptomatik  rekürren  DVT  veya PE’nin  önlenmesi  için çalışılmıştır.  
Devam  eden terapötik  dozlu  antikoagülan  için endike  hastalar  çalışmanın  dışında  
bırakılmıştır.  Tedavi  süresi,  bireysel  randomizasyon  tarihine  bağlı  olarak  12 ay kadardır  
(medyan:  351 gün).  Günde  bir kez rivaroksaban  20 mg ve günde  bir kez rivaroksaban  10 
mg, günde  bir kez 100 mg asetilsalisilik  asit ile karşılaştırılmıştır.  
Primer  etkililik  sonucu,  rekürren  DVT  veya  ölümcül  ya da ölümcül  olmayan  PE birleşimi  
olarak  tanımlanan  semptomatik  rekürren  VTE  olmuştur.  
EINSTEIN  DVT  çalışmasında  (bkz. Tablo  5) rivaroksabanın  birincil  etkililik  neticesi  için 
en az enoksaparin/VKA  kadar  etkili  olduğu  gösterilmiştir  (p<0,0001  (eşdeğerlik  testi);  
tehlike  oranı:  0,680  (0,443  - 1,042),  p=0,076  (üstünlük  testi)).  Önceden  belirtilen  net klinik  
faydanın  (primer  etkililik  sonucu  artı majör  kanama  olayları)  0,67 tehlike  oranıyla  birlikte  
((%95  GA= 0,47–0,95),  nominal  p değeri  p=0,027)  rivaroksaban  lehinde  olduğu  
bildirilmiştir.  INR değerleri,  ortalama  189 günlük  ortalama  tedavi  süresi  için sürenin  
%60,3’ tür ve 3, 6 ve 12 aylık  amaçlanan  tedavi  süresi  gruplarında  sırasıyla  sürenin  %55,4,  
%60,1  ve %62,8  ile terapötik  aralık  içinde  kalmıştır.  
Enoksaparin/VKA  grubunda,  eşit boyutlu  üçlülerde  ortalama  merkez  TTR  seviyesi  ile 
rekürren  VTE  (etkileşim  (p=0,932)  insidansı  arasında  net bir ilişki  olmamıştır.  Merkeze  
göre en yüksek  üçlü dahilinde  rivaroksabanın  varfarin  karşısındaki  tehlike  oranı  0,69 
olmuştur  (%95  GA, 0,35 - 1,35).  
Birincil  güvenlilik  sonuçlarının  görülme  oranlarının  (majör  veya klinik olarak  anlamlı non - 
majör  kanama olayları)  yanı sıra, ikincil  güvenlilik  sonuçlarının  görülme  oranları  da (majör  
kanama  olayları)  her iki tedavi  grubu  için benzer  olmuştur.  
 
 
 32/35  Tablo  5: Faz III EINSTEIN  DVT çalışması etkililik  ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma Popülasyonu Semptomatik akut  derin  ven trombozu olan  
3.449 hasta 
  
 
Tedavi  Dozu ve Süresi Rivaroksabana 
 
3, 6 ya da 12 ay 
n=1731  Enoksapar in/VKAb 
 
3, 6 ya da 12 ay 
n=1718  
Semptomatik rekürren  VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3,0)  
Semptomatik rekürren  PE 20 
(%1,2)  18 
(%1,0)  
Semptomatik rekürren  DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
Ölümcül PE/P E dışlanama yan ölüm  4 6 
 (%0,2)  (%0,3)  
Majör  veya  klinik olarak  139 138 
anlamlı non-majör kanama  (%8,1)  (%8,1)  
Majör  kanama  olayı  14 
(%0,8)  20 
(%1,2)  
a) 3 hafta  boyunca  günde  iki kez rivaroksaban  15 mg ve ardından  günde  bir kez 20 mg 
b) En az 5 gün boyunca  VKA  ile örtüşen  ve ardından  VKA’nın  takip  ettiği  enoksaparin    
*p< 0.0001  (önceden  belirlenmiş  2,0 HR’ye  eşit etkinlik),  p=0,076  (üstünlük)  HR:0,68    
(0,44  - 1,04)    
 
EINSTEIN  PE çalışmasında  (bkz. Tablo  6) rivaroksabanın  primer  etkililik  sonucu  için 
enoksaparin/VKA  ile eşit etkinlikte  olduğu  gösterilmiştir  (p=0,0026  (eşit etkinlik  testi);  
HR: 1,123  (0,749 –1,684)).  
 
Önceden  belirlenmiş  net klinik  fayda  (primer  etkililik  sonucu  artı majör  kanama  olayları)  
0,849  HR ile bildirilmiştir  ((%95  GA: 0,633 -1,139),  nominal  p değeri  p=0,275).  INR 
değerleri  ortalama  215 günlük  ortalama  tedavi  süresi  için sürenin  ortalama  %63 ile terapötik  
aralık  dahilindedir  ve 3, 6 ve 12 aylık  amaçlanan  tedavi  süresi  gruplarında  sırasıyla  sürenin  
%57,  %62 ve %65'i olmuştur.  Enoksaparin/VKA  grubunda,  eşit boyutlu  üçte birlik  
dilimlerde  ortalama  merkez  TTR  (2,0-3,0'lık  Hedef  INR Aralığında  Süre)  seviyesi  ve 
rekürren  VTE  insidansı  arasında  açık bir ilişki  bulunmamıştır  (etkileşim  için p=0,082).  
Merkeze  göre en yüksek  üçte birlik  dilim  içinde,  varfarin  karşısında  rivaroksaban  ile HR 
0,642  olmuştur  (%95  GA: 0,277 -1,484).  
 
Primer  güvenlilik  sonucu  için insidans  oranları  (majör  veya klinik  olarak  anlamlı  non-
majör  kanama  olayları),  rivaroksaban  tedavi  grubunda  (%10,3  (249/2412))  33/35  enoksaparin/VKA  tedavi  grubuna  (%11,4  (274/2405))  göre biraz  daha  düşük  olmuştur.  
Sekonder  güvenlilik  sonucu  için insidans  (majör  kanama  olayları),  rivaroksaban  grubunda  
(%1,1  (26/2412)),  0,493  HR ile (%95  GA: 0,308  - 0,789)  enoksaparin/VKA  grubuna  (%2,2  
(52/2405))  göre biraz  daha  düşük  olmuştur.  
 
Tablo  6: Faz III EINSTEIN  PE çalışması  etkililik  ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut  semptomatik pulmoner embolizmi olan   
4.832 hasta 
Tedavi  dozu ve süresi Rivaroksabana 
3,6 ve 12 ay 
n=2419  Enoksaparin/  VKAb 
3,6 ya da 12 ay 
n=2413  
Semptomatik rekürr en VTE*  50 44 
(%2,1) (%1,8) 
Semptomatik rekürr en 23 20 
PE* (%1,0) (%0,8) 
Semptomatik rekürr en 18 17 
DVT (%0,7) (%0,7) 
Semptomatik PE ve 
DVT 0 2 
(<%0 ,1) 
Ölümcül PE/PE 
dışlanama yan 
ölüm 11 
(%0,5) 7 
(%0,3) 
Majör veya klinik  olarak  249 274 
anlamlı non-majör kanama  (%10,3)  (%11,4)  
Majör kanama  olayı  26 
(%1,1) 52 
(%2,2) 
 
a) 3 hafta  boyunca  günde  iki kez rivaroksaban  15 mg ve ardından  günde  bir kez 20 mg 
b) En az 5 gün boyunca  VKA  ile örtüşen  ve ardından  VKA’nın  takip  ettiği  enoksaparin  
 
* p < 0,0026  (önceden  belirtilmiş  2,0’lık  bir HR’ye  eşit etkinlik);  HR: 1,123  (0,749  -
1,684)  
 
 
EINSTEIN  DVT  ve EINSTEIN  PE çalışma  sonuçlarının  önceden  belirlenmiş  havuzlanan  
analizi  yapılmıştır  (bkz. Tablo  7). 34/35  Tablo 7:  Faz III EINSTEIN  DVT ve  EINSTEIN  PE çalışmalarının  
havuzlanm ış analizinden  etkililik  ve güvenlilik  sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin  ven trombozu ya 
da pulmoner  embolizmi olan  
8.281 hasta 
 
Tedavi  dozu ve süresi Rivaroksabana 
3,6 ve 12 ay 
n=4150  Enoksaparin/  VKAb 
3,6 ya da 12 ay 
n=4131  
Semptomatik rekürr en VTE*  86 
(%2,1) 95 
(%2,3) 
Semptomatik rekürr en PE 43 
(%1,0) 38 
(%0,9) 
Semptomatik rekürr en 
DVT  32 
(%0,8) 45 
(%1,1) 
Semptomatik PE ve DVT 1 
(<%0,1)  2 
(<%0 ,1) 
Ölümcül PE/PE 15 13 
dışlanamayan  ölüm (%0,4) (%0,3) 
Majör veya  klinik  olarak anlamlı  388 412 
non-majör kanama  (%9,4)  (%10,0)  
Majör kanama  olayı  40 
(%1,0) 72 
(%1,7) 
 
a) 3 hafta  boyunca  günde  iki kez rivaroksaban  15 mg ve ardından  günde  bir kez 20 mg 
b) En az 5 gün boyunca  VKA  ile örtüşen  ve ardından  VKA’nın  takip  ettiği  enoksaparin  
* p<0,0001  (önceden  belirlenen  1,75 HR’ye  eşit etkinlik);  HR: 0,886  (0,661 -1,186)  
 
Havuzlanan  analizin  önceden  belirlenen  net klinik  faydası  (primer  etkililik  sonucu  artı 
majör  kanama  olayları)  0,771  HR ile bildirilmiştir  ((%95  GA: 0,614 -0,967),  nominal  p 
değeri  p=0,0244).  
EINSTEIN  EXTENSION  çalışmasında  (bkz. Tablo  8) rivaroksaban,  primer  ve sekonder  
etkililik  sonuçları  açısından  plasebodan  üstün  olmuştur.  Primer  güvenlilik  sonucu  (majör  
kanama  olayları)  sonucu,  plaseboya  kıyasla  günde  bir kez rivaroksaban  20 mg ile tedavi  
edilen  hastalar  için önemli olmayan  sayısal  olarak  yüksek  insidans  oranı  gözlenmiştir.  
Sekonder  güvenlilik  sonucu  (majör  veya  klinik  olarak  anlamlı  non-majör  kanama  
olayları),  plaseboya  kıyasla  günde  bir kez rivaroksaban  20 mg ile tedavi  edilen hastalar  
için daha  yüksek  oranlar  göstermiştir.  35/35  Tablo 8: Faz III EINSTEIN  Extension çalışmasının etkililik  ve güvenlilik 
sonuçları 
 
Çalışma popülasyonu Rekürren  venöz  tromboembolizmin 
önlenmesi ve sürekli  tedavisi  için 
1.197 hasta  
 
Tedavi  dozu ve süresi  Rivaroksabana 
6 veya  12 ay 
n=602 Plasebo 
6 veya  12 ay 
n=594  
 
Semptomatik rekürren  VTE*  8 
(%1,3)  42 
(%7,1)  
 
Semptomatik rekürren  PE 2 
(%0,3)  13 
(%2,2)  
Semptomatik rekürren  DVT  5 
(%0,8)  31 
(%5,2)  
Ölümcül PE/PE  dışlanama yan 1 1 
ölüm (%0,2)  (%0,2)  
 
Majör  kanama  olayları  4 
(%0,7)  0 
(%0,0)  
Klinik  olarak  anlamlı non-majör 32 7 
kanama (%5,4)  (%1,2)  
a) Günde  bir kez 20 mg rivaroksaban  
* p <0,0001  (üstünlük);  HR: 0,185  (0,087  - 0,393)  
 
EINSTEIN  CHOICE  çalışmasında  (bkz. Tablo  9), Rivaroksaban  20 mg ve 10 mg’ın  ikisi 
de, primer  etkililik  sonucu  açısından  100 mg asetilsalisilik  asitten  üstün  olmuştur.  Primer 
güvenlilik  sonucu  (önemli  kanama  olayları),  100 mg asetilsalisilik  asit ile 
karşılaştırıldığında,  günde  bir kez Rivaroksaban  20 mg ve 10 mg ile tedavi  edilen  hastalar  
için benzer  olmuştur.  36/35  Tablo  9: Faz III EINSTEIN  Choice  çalışmasının  etkililik  ve güvenlilik  
sonuçları 
 
Çalışma popülasyonu Rekürren  venöz tromboembolizmin 
sürekli önlenmesi için 
3.396 hasta  
Tedavi  dozu  Günd e bir 
kez 
Rivaroksaban  
20 mg 
n=1107  Günd e bir 
kez 
Rivaroksaban  
10 mg 
n=1127  Günd e bir 
kez ASA  
100 mg 
n=1131  
Tedavi  süresi 
medyanı [çeyrekler  
arası  aralık]  349 [189-362] 
gün 353 [190-362] 
gün 350 [186-362] 
gün 
 
Semptomatik rekürren  
VTE  17 
(%1,5)*  13 
(%1,2)**  50 
(%4,4)  
 
Semptomatik rekürren  
PE 6 
(%0,5)  6 
(%0,5)  19 
(%1,7)  
 
Semptomatik rekürren  
DVT 9 
(%0,8)  8 
(%0,7)  30 
(%2,7)  
Ölümcül PE/PE  2 0 2 
dışlanama yan ölüm 
PE/ölüm  (%0,2)  (%0,0)  (%0,2)  
Semptomatik rekürren  VTE,  
MI, inme veya  SSS olmayan 
sistemik embolizm  
19 
(%1,7)   
18 
(%1,6)   
56 
(%5,0)  
 
Majör  kanama  olayları  6 
(%0,5)  5 
(%0,4)  3 
(%0,3)  
Klinik  olarak  anlamlı non-
majör 30 22 20 
kana ma (2,7)  (2,0)  (1,8)  
Semptomatik rekürren  VTE  
veya  majör kanama  (net 
klinik fayda)  
23 
(%2,1)+  
17 
(%1,5)++  
53 
(%4,7)  
 
* p<0,001  (üstünlük)  günde  bir kez ASA  100 mg’a  karşı  günde  bir kez rivaroksaban  20 mg; 
HR=0,34  (0,20 –0,59)  
** p<0,001  (üstünlük)  günde  bir kez ASA  100 mg’a  karşı  günde  bir kez rivaroksaban  10 mg; 
HR=0,26  (0,14 –0,47)  
+ Günde  bir kez ASA  100 mg’a  karşı  günde  bir kez rivaroksaban  20 mg; HR=0,44  (0,27 –0,71),  
p=0,0009  (nominal)  
++ Günde  bir kez ASA  100 mg’a  karşı  günde  bir kez rivaroksaban  10 mg; HR=0,32  (0,18 –0,55),  
p<0,0001  (nominal)  37/42  Faz III EINSTEIN  programına  ek olarak,  rekürren  VTE,  majör  kanama  ve ölümü  içeren  
merkezi  sonuç  kararı  ile prospektif,  girişimsel  olmayan,  açık etiketli  kohort  çalışması  
(XALIA)  yürütülmüştür.  Akut  DVT’li  5142  hasta,  klinik  uygulamada  bakım  standardı  
antikoagülasyon  tedavisine  kıyasla  rivaroksabanın  uzun  süreli  güvenliliğinin  araştırılması  
için kaydolmuştur.  Rivaroksabanın  majör kanama,  rekürren  VTE  ve tüm sebeplerden  
mortalite  oranları  sırasıyla  %0,7,  %1,4  ve %0,5’tir.  Yaş, kanser  ve böbrek  yetmezliği  
dahil  hasta  başlangıç  özelliklerinde  farklılıklar  mevcuttur.  Ölçülmüş  başlangıç  
farklılıklarına  göre ayarlama  yapmak  için önceden  belirlenmiş  eğilim  puanı  katmanlı  
analiz  kullanılmıştır,  ancak  buna  rağmen  geri kalan  etki karışımı  sonuçları  etkileyebilir.  
Majör kanama,  rekürren  VTE  ve tüm sebeplerden  mortalite  için rivaroksaban  ile bakım  
standardının  karşılaştırıldığı  ayarlanmış  HR sırasıyla  0,77 (%95  GA 0,40-1,50),  0,91 
(%95  GA 0,54-1,54)  ve 0,51 (%95  GA 0,24-1,07)  olmuştur.  Klinik  uygulamadaki  bu 
sonuçlar  bu endikasyondaki  belirlenmiş  güvenlilik  profili  ile tutarlıdır.  
 
Yüksek  risk taşıyan  üçlü pozitif  antifosfolipid  sendromlu  hastalar  
Araştırmacı  tarafından  desteklenen  randomize,  açık etiketli,  çok merkezli  bir çalışmada  
körlenmiş  sonlanım  noktası  karar  verme  yaklaşımı  kullanılarak  tromboz  öyküsü  ile 
antifosfolipid  sendromu  tanısı  olan ve tromboembolik  olaylar  bakımından  yüksek  risk 
taşıyan  (lupus  antikoagülan,  antikardiyolipin  antikorları  ve anti-beta 2-glikoprotein  I 
antikorları  şeklindeki  3 fosfolipid  testi pozitif  olan)  hastalarda  rivaroksaban  ve varfarin  
karşılaştırılmıştır.  Bu çalışma,  rivaroksaban  kolundaki  hastalarda  fazla  sayıda  olay görülmesi  
sebebiyle,  çalışmaya  120 hasta  alındıktan  sonra  erken  dönemde  sonlandırılmıştır.  Ortalama  
takip  süresi  569 gündür.  59 hasta rivaroksaban  20 mg (kreatinin  klerensi  < 50 ml/dak  
olan hastalar  için 15 mg), 61 hasta  ise varfarin  (INR  2.0-3.0) almak  üzere  randomize  
edilmiştir.  Rivaroksaban  tedavisine  randomize  edilen  hastaların  %12’sinde  tromboembolik  
olaylar  görülmüştür  (4 iskemik  inme  ve 3 miyokard  enfarktüsü).  Varfarin  tedavisine  
randomize  edilen  hastalarda  olay bildirilmemiştir.  Rivaroksaban  grubundaki  4 hastada  (%7)  
ve varfarin  grubundaki  2 hastada  (%3)  majör  kanama  gelişmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Genel özelli kler 
Emilim:  
Tablet  alımından  sonra  rivaroksaban  hızla emilir  ve maksimum  konsantrasyonlar  
(Cmaks ) 2-4 saatte  görülür.  
Rivaroksabanın  oral emilimi  neredeyse  tamdır  ve oral biyoyararlanımı  2,5 mg ve 10 mg 
doz için açlık/tokluk  durumundan  bağımsız  olarak  yüksektir  (%80 -%100).  Yemeklerle  
alınması,  ONAXAN  2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın  Cmaks  ve EAA  (eğri 
altı alan)  değerlerini  etkilemez.  
Emilim  miktarının  azalması  nedeniyle  20 mg tablet  için oral biyoyararlanım  açlık  
koşulunda  %66 olarak  saptanmıştır.  Rivaroksaban  20 mg tablet  gıdalarla  birlikte  
alındığında  açlık  koşulları  altında  alınan  tabletle  kıyaslandığında  ortalama  EAA  38/42  değerinin  %39 arttığı  gözlenmiştir  ve bu da neredeyse  tam emilim  ve yüksek  oral 
biyoyararlanımı  göstermektedir.  ONAXAN® 15 mg ve 20 mg gıdalarla  birlikte  
alınmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli).  
Rivaroksaban  farmakokinetiği  açlık  durumunda  günde  bir kez uygulanan  yaklaşık  15 mg 
dozuna  kadar  neredeyse  doğrusaldır.  Tokluk  durumda  rivaroksaban  10 mg, 15 mg ve 20 
mg tabletler  doz orantısallığı  göstermiştir.  Daha  yüksek  dozlarda  rivaroksaban,  artan  
dozla  azalan  emilim  oranı  ve azalmış  biyoyararlanımın  görüldüğü  çözünmeyle  sınırlı  
emilim  göstermektedir.  
Rivaroksaban  farmakokinetiği  bireyler  arası  %30-40 değişkenlik  (%CV)  ile orta 
derecededir.  
Rivaroksabanın  emilimi  ilaç serbest bırakılmasının  gastrointestinal  kanalın  hangi  
bölgesinde  gerçekleştiğine  bağlıdır.  Rivaroksaban  granülü  ince bağırsak  proksimalinde  
serbest  bırakıldığında  EAA  ve C maks  bakımından  tablete  kıyasla  %29 ve %56 azalma 
olduğu  bildirilmiştir.  İlaç salınımı  ince bağırsak  distalinde  veya çıkan  kolonda  
gerçekleştiğinde  maruziyet  daha  da azalmaktadır.  Rivaroksabanın  midenin  distaline  
uygulanmasından  kaçınılmalıdır,  bu durum  emilimin  ve buna  bağlı  olarak  ilaç 
maruziyetinin  azalmasına  neden  olabilir.  
Ezilerek  elma  püresi  içinde  oral yoldan  uygulanan  veya ardından  sıvı öğün  alınmak  
üzere  suda süspansiyon  haline  getirilerek  gastrik  tüpe uygulanan  20 mg rivaroksaban  
tablet  ve bütün  tablet  ile benzer  biyoyararlanım  (EAA  ve Cmaks ) elde edilmiştir.  
Rivaroksabanın  öngörülebilen,  dozla  orantılı  farmakokinetik  profili  dikkate  alındığında,  
bu çalışmada  elde edilen  biyoyararlanım  bulgularının  daha  düşük  rivaroksaban  dozları  
için de geçerli  olma  ihtimali  bulunmaktadır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda  plazma  proteinlerine  bağlanma  yaklaşık  %92-%95 ile yüksek  orandadır  ve 
serum  albumini  temel  bağlayıcı  bileşendir.  Dağılım  hacmi  (Vss)  yaklaşık  50 litre ile orta 
düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan  rivaroksaban  dozunun  yaklaşık  2/3’ü  metabolik  degradasyona  uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyona  uğrayan  kısmın  yarısı  renal,  diğer  yarısı  da fekal  yoldan  elimine  edilir.  
Uygulanan  dozun  kalan  1/3’ü,  başlıca  aktif renal  sekresyon  yoluyla  olmak  üzere,  direkt  
renal  ekskresyona  uğrar  ve idrarda  değişmemiş  etkin  madde  şeklinde  bulunur.  
 
Rivaroksaban,  CYP3A4,  CYP2J2  ve CYP’den  bağımsız  mekanizmalarla  metabolize  
edilir.  Morfolinon  parçasının  oksidatif  degradasyonu  ve amid  bağlarının  hidrolizi  majör  
biyotransformasyon  alanlarıdır.  In vitro  araştırmalara  dayanarak,  rivaroksaban  P-gp (P- 
glikoprotein)  ve Bcrp  (meme  kanseri  direnç  proteini)  taşıyıcı  proteinlerinin  bir 
substratıdır.  
 
Değişmemiş  rivaroksaban  insan  plazmasındaki  en önemli  bileşiktir,  dolaşımda  majör  ya 
da aktif metaboliti  bulunmaz.  Yaklaşık  10 l/saat’lik  sistemik  klerensi  ile rivaroksaban  39/42  düşük  klerensli  bir ilaç olarak  sınıflandırılabilir.  1 mg dozun  intravenöz  
uygulamasından  sonra,  eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık  4,5 saattir.  Oral uygulamanın  
ardından  eliminasyon  sınırlı  absorpsiyon  oranıyla  ilişkili  hale gelir.  Rivaroksabanın  
plazmadan  eliminasyonu  genç bireylerde  5-9 saatlik,  yaşlılarda  11-13 saatlik  terminal  
yarılanma  ömrü  ile gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal  olmayan  durum:  
Rivaroksabanın  farmakokinetik  özellikleri,  aç karnına  alınan  günde  bir defa yaklaşık  15 
mg’ye  kadar  neredeyse  doğrusaldır.  Tokluk  koşulunda  rivaroksaban  10 mg, 15 mg ve 20 
mg tablet  doz oransallığı  göstermiştir.  Daha  yüksek  dozlarda  rivaroksaban,  düşük  
biyoyararlanım  ile çözünmeyle  sınırlı  absorpsiyon  ve yüksek  dozla  azalan  absorpsiyon  
oranı  sergiler.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı  hastalar,  temel  olarak  düşük  (belirgin)  total ve renal  klerense  bağlı  olarak  yaklaşık  
1,5 kat yüksek  ortalama  EAA  değerleri  ile genç hastalardan  daha yüksek  plazma  
konsantrasyonları  sergilerler.  Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Cinsiyet  
Erkek  ve kadın  hastalar  arasında  farmakokinetik  ve farmakodinamik  özelliklerde  klinik  
olarak  belirgin  farklılıklar  yoktur.  
 
Farklı  kilo kategorileri:  
Vücut  ağırlığındaki  uç noktaların  (<50  kg veya >120  kg) rivaroksaban  plazma  
konsantrasyonları  üzerinde  sadece  küçük  bir etkisi  vardır  (%25’ten  daha  az). Doz 
ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Çocuklar  ve ergenler:  
Çocuk  ve 18 yaşından  küçük  ergenlerde  güvenlilik  ve etkililik  saptanmamıştır.  
 
Etnik  farklılıklar:  
Beyaz,  Afrikalı -Amerikalı,  Latin  kökenli,  Japon  ya da Çinli  hastalar  arasında  
farmakokinetik  ve farmakodinamik  ile ilgili  klinik  olarak  belirgin  etnik  farklılıklar  
gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan siroz  hastaları  (Child  Pugh  A), rivaroksaban  
farmakokinetiğinde  neredeyse  sağlıklı  kontrol  grubuyla  karşılaştırılacak  kadar  minör  
değişiklikler  gösterir  (Rivaroksaban  EAA’sında  ortalamada  1,2 kat artış).  Orta derece  
karaciğer  yetmezliği  olan siroz  hastalarında  (Child  Pugh  B), rivaroksaban  ortalama  
EAA’sı  sağlıklı  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  anlamlı  olarak  2,3 kat artmıştır.  40/42  Bağlanmamış  EAA  2,6 kat artmıştır.  Bu hastalarda  ayrıca  orta derecede  böbrek  
yetmezliği  olan hastalara  benzer  şekilde,  rivaroksabanın  böbrek  eliminasyonu  azalmıştır.  
Ciddi  karaciğer  yetmezliği  olan hastalara  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
Orta derece  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  sağlıklı  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  
faktör  Xa aktivitesinin  inhibisyonu  2,6 kat artmıştır;  PT uzaması  benzer  şekilde  2,1 kat 
artmıştır.  Orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  rivaroksabana  daha 
duyarlıdır;  bu durum  konsantrasyon  ve PT arasında  daha dik bir FD/FK  ilişki  ile 
sonuçlanır.  
 
ONAXAN®, koagülapati  ile ilişkili karaciğer  hastalarında  ve Child  Pugh  B ve C’li 
sirozlu  hastalar  dahil  klinik  açıdan  önemli  kanama  riski taşıyan  hastalarda  
kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Konrendikasyonlar).  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin  klerensi  ölçümü  yoluyla  değerlendirilen  renal  fonksiyonda  azalmayla  bağlantılı  
olarak,  rivaroksaban  maruziyetinde  artış vardır.  
Hafif  (kreatinin  klerensi:  50-80 ml/dk),  orta (kreatinin  klerensi:  30-49 ml/dk)  ya da ciddi  
(kreatinin  klerensi:  15-29 ml/dk)  renal  yetmezliği  olan bireylerde,  rivaroksaban  plazma  
konsantrasyonları  (EAA)  sırasıyla  1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır.  Farmakodinamik  
etkilerde  karşılık  gelen  artışlar  daha belirgindir.  
Hafif,  orta ya da ciddi  böbrek  yetmezliği  olan bireylerde,  faktör  Xa aktivitesinin  genel  
inhibisyonu  sağlıklı  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  sırasıyla  1,5, 1,9 ve 2,0 kat 
artmıştır;  PT uzaması  benzer  şekilde  sırasıyla  1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.  
Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak  olan hastalar  için veri bulunmamaktadır.  
Plazma  proteinlerine  bağlanmanın  yüksekliği  nedeniyle  rivaroksabanın  diyaliz  ile 
temizlenmesi  beklenmemektedir.  
Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak  olan hastalarda  kullanılması  önerilmemektedir.  
ONAXAN  kreatinin  klerensi:  15-29 ml/dak  olan ciddi  böbrek  yetmezliği  hastalarında  
dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
Hastalarda  farmakokinetik  veriler:  
Akut  DVT'nin  tedavisi  için günde  bir kez 20 mg rivaroksaban  alan hastalarda,  dozdan  2 - 
4 saat ve yaklaşık  24 saat sonra  (doz aralığı  sırasında  kabaca  maksimum  ve minimum  
konsantrasyonları  temsil  eden)  geometrik  ortalama  konsantrasyon  (%90  tahmin  aralığı)  
sırasıyla  215 (22-535) ve 32 (6-239) mcg/l  olmuştur.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik  ilişki  
Rivaroksaban  plazma  konsantrasyonu  ile birkaç  FD son noktası  (Faktör  Xa 
inhibisyonu,  PT, aPTT,  Heptest)  arasındaki  farmakokinetik/farmakodinamik  (FK/FD)  
ilişki,  geniş  bir doz aralığı  (günde  iki defa 5-30 mg) uygulamasından  sonra  41/42  değerlendirilmiştir.  Rivaroksaban  ve Faktör  Xa aktivitesi  arasındaki  ilişki  en iyi 
Emaks  modeliyle  açıklanmıştır.  PT için doğrusal  kesişim  modeli  genel  olarak  verileri  
daha  iyi açıklamıştır.  Kullanılan  farklı  PT reaktiflerine  bağlı  olarak  eğim  önemli  oranda  
farklılık  göstermiştir.  Neoplastin  PT kullanıldığında,  başlangıç  PT değeri  yaklaşık  13 
saniyedir  ve eğim  yaklaşık  3 - 4 saniye/  (100 mcg/l)’dir.  Faz II ve III’te  FK/FD  
analizlerinin  sonuçları,  sağlıklı  gönüllülerde  elde edilen  verilerle  tutarlı  olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik  farmakolojisi,  tek doz toksisitesi,  genotoksisite,  fototoksisite,  karsinojenik  
potansiyel  ve jüvenil  toksisitenin  konvansiyonel  çalışmalara  dayalı  klinik  olmayan  veriler  
insanlar  için özel bir tehlike  olmadığını  ortaya  koymaktadır.  
 
Tekrarlanan  doz toksisite  çalışmalarında  gözlemlenen  etkiler,  temelde  rivaroksabanın  
abartılı  farmakodinamik  aktivitesinden  kaynaklanmıştır.  Sıçanlarda,  yüksek  IgG ve IgA 
plazma  düzeyleri  klinik  olarak  anlamlı  maruziyet  düzeylerinde  görülmüştür.  
 
Sıçanlarda  erkek  veya dişi fertilitesi  üzerinde  herhangi  bir etki görülmemiştir.   Hayvan  
çalışmaları,  rivaroksabanın  farmakolojik  etki şekliyle  ilgili üreme  toksisitesi  
göstermiştir  (örn.  hemorajik  komplikasyonlar).  Klinik  olarak  anlamlı  plazma  
konsantrasyonlarında,  embriyo -fetal toksisite  (implamantasyon  sonrası  kayıp,  
gerilemiş/ilerlemiş  kemikleşme,  karaciğerde  çoklu  açık renkli  noktalar)  ve yaygın  
malformasyonların  artan  insidansının  yanı sıra plasentada  değişiklikler  gözlenmiştir.  
Sıçanlarda  prenatal  ve postnatal  çalışmalarda,  annelere  toksik  olan dozlarda  yavru  
canlılığında  azalma  gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin listesi 
Laktoz  monohidrat  (inek sütü  kaynaklı)  
Kroskarmelloz  sodyum  
Hidroksipropil Metil Selüloz  
Sodyum  lauril  sülfat  
Mikrokristalin  selüloz  
Magnezyum  stearat  
 
Film kaplama içeriği ; 
Kırmızı  demir  oksit  
Hipromelloz   
Polietilen Glikol  
Titanyum  dioksit  
 
 42/42  6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği   
28 tabletlik kutularda, PVC/ PVDC Şeffaf/ Alüminyum Folyo blister ambalaj.  
 
6.6. Beşe ri tıbbi üründ en arta kalan  madd elerin imha sı ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürün ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü”  yönetmeliklerine  uygun  olarak  imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ali Raif İlaç Sanayi  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sok. No:4  
Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI 
2021/312  
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  17.09.2021  
Ruhsat  yenileme  tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 