1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
     TANTUM VERDE DUO %0,15 / %0,12 oral sprey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  Madde ler: 
30 mL sprey solüs yonu, 45 m g benzidamin hidroklorür  ve 36 mg klorheksidi n glukonat  
içermektedir . 
 
Yardımcı Mad deler: 
 
Sodyum sakk arin 1,2 mg  
Aspartam 22,8 mg  
Etil alkol 3 mL 
 
Yardım cı maddeler için bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Gazsız sprey. 
Renksiz, berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
• Ağız ve boğaz mukoz asında  inflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve a ftöz lezyonlarda, 
• Ağız ve bo ğaz antisepsisi, hastanın y utma fonks iyonunun r ahatlatılması ve diş e ti 
rahatsızlıklarında s emptom g iderici ola rak, 
• Periodontal g irişimlerden önce ve sonr a, 
• Radyoterapi ve k emoterapi sonr ası ve ya diğer nedenlere bağlı mukoz itlerde, 
• Dental plakl arın önlenm esinde kull anılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkin dozu: Spreyin direkt olarak boğaza, inflamasyonlu alana uygulanmasında  genel doz 
5-10 spr eydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir t ekrarlanır. Aralıksız olarak 7 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygu lama şekli: 
TANTUM VERDE DUO seyreltilmeden kul lanılır. Kullanımdan sonra  ağızdan atılır. 
 
TANTUM VERDE  DUO ’daki klor heksidi n, tedavi süresince plak ve gingivitte azalma yapar. 
Oral hijyen pros edürlerine alternatif olarak kul lanılıyorsa, TANTUM VERDE DUO en az 1 
dakika a ğızda tutulmalıdır. 
 
TANTUM VERDE  DUO ’daki klorhe ksidinin sebep olduğ u renklenm eyi en aza indirmek için 
kullanmad an önc e dişleri fırçalam ak uygundur . 2   Kullanma  talima tı  
• İlk kulla nımda düzenli b ir püskürtme elde edil inceye kadar pompala ma düğ mesine  birkaç 
kez ba sın. 
• Ağzınızı iyice açın ve sprey burnunu a ğzınıza sokarak a ğız boşluğ una sıkın. Bu işlemi en az 
4 defa değişik bölgele re tekrarlayın. 
• Şişeyi kutusuna ye rleştirip dik dur acak ş ekilde saklay ın. 
 
Özel popüla syonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karac iğer yet mezli ği: 
Şiddetli r enal bozukluğu ve şiddetli karaci ğer bozukluğ u olan ha stalarda, sis temik etki olasılığ ı 
göz önünde bulundurula rak dikkatli kul lanılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
Sprey direkt olarak bo ğaza/inflamasyonlu a lana uy gulanı r. Genel doz, 5 sprey dir. Gerekirse 
her 1 , 5-3 saatte bir t ekrar lanır.   
− 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
− 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
− 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Geriya trik h astalara, yeti şkinle rle aynı doz  uygulanabil ir. 
 
4.3. Kon trendikasyonlar  
• Benz idamine,  klorheksidine ve formül asyon içindeki madd elerden he rhangi birine bilinen 
hipersensit ivitesi olan ha stalarda kontrendike dir. 
• Gebelik ve emz irme dönemlerinde kulla nılmam alıdır (Bkz. Bölüm 4.6.). 
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
 
4.4. Öze l kullan ım uyar ıları ve ön lemleri 
• Haricen kullan ılır. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Yalnızca ağız i çinde kullanılır, göz ler ve kula klar ile temastan kaçınılmalıdır. Eğer göz  ile 
temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır. 
• Ağız içind e, dil ve diş üzerinde ge ri dönüşüm lü renk de ğişikliği yapabil ir. 
• T ANTUM VERDE  DUO yutul mam alı ve tükürmek suretiy le ağızdan uza klaştır ılmalıdır. 
Seyreltil meden kulla nılır. 
• Bo ğaz ağrısı b akteriye l enfeksiy onla oluş muş vey a enfeksiyonla birli kte gö rülüyorsa 
     TANTUM VERDE  DUO kulla nımına ilave  olarak antibakteriyel tedavi düşünülebil ir. 
• Böbrek fonksiyon bozukluğ u: Emilen benz idamin ve metabolitle ri idrarla at ıldığı için  şiddetli  
böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda si stemik  etki olası lığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
• Ka raciğer fonksiyon bozuk luğu: Emilen benz idamin yüksek oranda karaci ğerde metabolize 
olduğ u için şiddetli  karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda si stemik etki olasılığ ı göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
TANTUM VERDE DUO içeriğindeki aspartam (E951) nedeniyle fenilalanin için bir kaynak   
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, az miktarda [her dozda 100 mg’dan daha az] etanol (alkol) içerir.  3   
TANTUM VERDE DUO, her dozunda 0,03 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   4.5. Diğer tıb bi ürünler ile e tkileşimler ve d iğer e tkileşim şekilleri 
Klorheksidin 
- Klorheksidin tuz ları sabun ve  diğer  anyonik bi leşiklerle geçim sizdir. 
- Klorheksidi n tuz ları katyonik v e noniyonik yü zey akti f madd elerle geçimlidir, ancak yüksek 
konsantrasyonlar da b erabe r kul lanıldıkla rında m iselle rin bağlanm asıyla klorheksidinin 
aktiv itesi azalabili r. 
- Se trimid ve lissapol NX gibi sürfaktanla rla ise çözünürlükler i artırılabilir. 
- Arap    za mkı, sodyum alg inat, sodyum ka rboksi metil s elüloz gibi any onik pol ielektrolitle rle, 
nişasta  ve kit re za mkı i le geçim sizdir, aynı zamanda bu madd elerle etkileri de azal ır. 
- Brillant green, klora mfenikol, ba kır sülfa t, flore ssein  sodyum, formald ehit, g ümüş  nitra t, 
çinko sülfa t gibi mad delerle de geçim sizdir. 
- Se rt sular la seyreltildi ğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonla rı ile e tkileştiğ inden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebil ir. 
- Benzoa t, bika rbonat, karbona t, bor at, nitrat, fos fat ve sülfat larla bir araya gelen klorheksidin 
tuzlarının %0,05’ ten daha de rişik çözeltile ri, daha düşük çözünürlükte tuz lar oluş turaca ğı için 
çökelme meydana geli r. 
- Klorheksidin glukonat, se trimid ve benzalkonyum klorür le geçimli dir. Bunlar bakter isid 
etkisini sinerjik ola rak artt ırırlar. Set rimid, ser t sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
- Klorheksidin ve di ğer tuz ları klorheksidin glukona ta göre alkolde suda olduğ undan dah a 
iyi çözünür. F ormüla syonda % 7 oranında  alkol bulunma sı çözeltiy i gram n egati f 
mikroorganiz malara k arşı daha e tkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorb e 
olabili rler. 
 
Benz idamin  
Benz idamin le herhang i bir ilaç etkileşm esi bildirilmemişti r. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde e tkileşim ç alışması  yapılmamıştı r. 
Pediyatr ik popülasyon:  
Pediya trik popülasyon üzerinde e tkileşim ç alışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C 
 
Çocuk d oğur ma potansiye li bul unan kad ınlar/ Doğum  kontr olü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk   doğ urma pota nsiye li bulunan ka dınlar da ve do ğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
uygulayanlarda i lacın kul lanımı yönünden bir öner i bulunmama ktadı r. 
 
TANTUM VERDE DUO’nun içeriğindeki alkol nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik döne mi 
Hayva nlar ü zerinde ya pılan çalışmal ar, g ebelik/ve-vey a /embriyonel/fe tal gelişim/ve 
veya/doğum/ ve -veya / doğ um sonr ası geli şim ü zerindeki e tkiler b akımından yete rsizdir. 
İnsanlara yönelik potansiye l risk b ilinmem ektedir. 
Geb e lerde, kombinasyonu oluşturan e tken madd elerin bir arada güvenli kulla nımı 4  saptanm amıştır. Bu nedenle ila cın gebe lik sırasında kullanımı kont rendikedi r. 
 
Laktasyon d önemi 
Emziren kadınlarda h erhangi bir v eri me vcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde kullanımı 
kontrendikedi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klorheksidi n glukonat i le üreme ve fertilite üzerinde y apılmış çalışmal ar mev cuttur. 
Sıçanlarda   fertilite   üzerinde, yine   sıçan   ve   tavşanlarda   fetüs   üzerinde   zararlı   etki 
görülm emiştir. 
Benzidamin t edavisinin insanl arda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmem ektedi r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullanma üzerine herhangi bir olumsuz  etkisi söz konusu de ğildir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
TANTUM VERDE DUO, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır. 
Klinik çal ışmal ar sonunda  bildirilen c iddi yan etki ve advers etki yoktur. 
Daha çok lokal y an etkiler gözlenir. S istemik yan etkiler genellikle görülmez ve c iddi değildir. 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre  belirtilm iştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000);  çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları:  
Çok s eyrek: Ale rjik reaksiyonlar, hipe rsensitivite ve a naflaksi 
 
Endok rin hastalı kları: 
Çok s eyrek: Parotis be zinde geçici şişme  
 
Sinir sist emi hastalıkları : 
Çok yaygın: Ağızda geçi ci his azalması 
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmes i, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı kları: 
Çok s eyrek: Laringospazm, bronkospa zm 
Bilinmiyor: F aringeal irritasyon, öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıkları : 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte  görülen kaşıntı, ürtik er, 
fotode rmatit, oral desk uamasyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın:  Tat almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
formasyonunda artış.  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  5  Şüphe li advers reaksiyon ların  rapor lanması  
Ruhsatla ndırma sonr ası şüphe li ila ç adve rs reaksiyonla rının r aporlan ması b üyük önem 
taşımakt adır. Raporla ma yapılması, il acın yarar/ risk d enge sinin sür ekli ola rak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupla rının  herhangi bir şüphe li adve rs reaksiyon u Tü rkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gere kmek tedir (ww w.titck.gov.tr; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Müstahza rın uygulama yolu nedeniyle ze hirlenme mümkün de ğildir. 
TANTUM VERDE  DUO , kazara içilirse semptomatik tedavi ya pılmalıd ır. Belirli bir 
antidotu yoktur. 
 5. FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinam ik özellik ler 
Farmako
terapötik grubu: Antis eptik (topikal fa rengeal), topikal oral anti inflamatuv ar 
  ATC kodu: A01A D11 
 
Benz idamin,  yapı olarak steroid g rubuyla ilişkili ol mayan bir anti-infla matuv ar analjezik 
ajandı r. Benz idamin,  baz oluşu açısından di ğer non- steroid anti- inflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Diğer non- steroid anti- inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin prost aglandin biyosentez ini inh ibe 
eder. Fakat, bu özelli ği tam olarak açıklanmamıştı r. Etki mek anizmasında  hücre memb ranı 
üzerindeki stabilize e dici e tkisi de v ardır. 
Topikal tedavide kulla nılan konsantrasyonla rda b enzidamin,  lokal ane stezik etk i 
göstermektedir. 
Klorheksidin, bir biguan id antiseptikti r ve genel oral hijyen e ara verildiği zaman plak v e gingivit 
gelişimini azalt mada öneml i rol oyna r. 
Diş min e si hidroksiapatit i, diş yüzey i, bakte ri ve tükürük prot einleri içeren oral ya pılara güç lü 
afinitesi va rdır. 
Klorheksidin, de ntal plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmız ılık, şiş lik veya 
kanamay la karakterize ging iviti azalt ır. Aft ülserle rinin  oluşma sık lığını azalt ır ve periodontal 
cerrahi sonra sında iyile şme o ranını a rtırır. 
İlacın normal topikal uygulanma sından sonra kl orheksidin uzat ılmış bakteriyostatik  etkisinin 
arkasından bakte risid etki göster ir. Klor heksidin, gram (+ ), gram (- ) bakteriler, maya ve bazı 
mant ar ve virüsl er gibi mikroorganiz maların çoğuna e tkilidir. Klor heksidin, gec iktirilmi ş yüzey 
etkisiyle bakteriyel üremeyi gecik tirir. Mikrobiyal hüc re duva rlarından absorbe olur v e 
memb ran bütünlüğ ünün bozulma sına neden olur. 
 
 
5.2. F armakokine tik ö zellikler 
 
Gene l özellik ler: 
Emili m: 
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulanmasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini gösterir. 
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  Klorheksidin glukonat oral solüsyonunun topikal olarak uygulanmasının ardından sistemik emilimi olmadığı görülmüştür. Tarif edildiği şekilde kullanıldığında topikal dozun %4’ü yutulur 
ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır. Klorheksidin glukonat %0,12 oral solüsyonu topikal olarak uygulandığında ilacın % 30’u oral kavitede kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır. 6   
 Dağılım:  
Uygulanan klorheksidin g lukonatın ya klaşık  %30’u oral kavite de kalır ve 24 s aat boyunc a 
oral sıvılara yava şça sal ınır. Bu şekilde sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca tıbbi 
ürünün her iki bileşeninin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.  
 
Biyotransfo rmasyon: 
  Benzidamin genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize edilir.  
  Klorheksidinin ise emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez  
 
Eliminasyon: 
Benzidamin ve metabolit leri idra rla atılır. 
  Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az mikarı metabolize olur. Yutulan klorheksidinin   yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yoluyla atılır; emilmeyen kısım olan %90’ı feçes ile  
  atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi yoktur. Sistemik olarak kullanılmamaktadır.  
 
5.3. Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0.7- 1.0 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v; 110 i.p; 218 s.c.ve 515 p.o; 
sıçanlarda 100 i.p ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
 
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si ise erkek ve 
dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır. 
İnsanlarda klorheksidin oral LD50’si yaklaşık 2 kg/kg’dır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLERİ  
 
6.1 Yard ımcı madde lerin li stesi 
 
Aspartam (E95 1) 
Sody um sakka rin 
Gliserin 
Etil Alkol (%96) 
Cremofor RH40  
Nane esa nsı 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçi msizlik ler 
Klorheksidin tuzları sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle, arap za mkı, sodyum alg inat, sodyum 
karboksi metil se lüloz gibi anyonik polie lektrolitle rle, nişasta  ve kit re zamkı ile, brilliant 
green, klora mfenikol, ba kır sülf at, fluore ssein  sodyum, formaldehit,  gümüş  nitra t, çinko sülfa t 
gibi madd elerle geçim sizdir.  
 
6.3 Raf öm rü 
 
24 ay dır. 
 7  6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 
25°C nin alt ındaki oda sıc aklığında, ışıktan kor uyarak, ambalajında s aklayınız. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 
30 mL haci mli, renkli cam şişe, polietilen sp rey pompalı  kapak, prospektüs, karton kutu. 
 
6.6 Tı bbi üründen arta kalan  madde lerin imhasi ve d iğer özel ö nlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık mat eryaller ’’Tıbbi Atık ların Kontrolü Yöne tmeliği’’ 
ve ’’Amb alaj Atıklarının Kont rolü’’  yönetmeliklerine u ygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Angelini İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat Levent, 
Beşiktaş -İSTANBUL  
Tel: (+90 212)  266 24 23  
Faks: (+90 212 ) 266 24 2 2 
 
8. RUHSAT NUM ARASI(LA RI) 
2014/567 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 18.07.2014 
Ruhs at yenileme tarihi: -- 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 
 