KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
FUNGIZONE intravenoz enjektabl flakon 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Amfoterisin B 50mg 
Her bir flakon %5 fazla ile 52,5 mg amfoterisin aktivitesine e§degerde 61,765 mg* 
amfoterisin B iyerir. 
*850 mcg/mL potens iizerinden hesaplanmt§ltr. 
Yard1mc1 maddeler: 
Yard1mc1 maddeler iyin 6.1 'e bakmtz. 
3. FARMAS6TiKFORM 
IV inflizyon 9ozeltisi 
Her bir flakonda non-projenik, liyofilize topaklar halindedir. Enjeksiyonluk steril su ile 
9oziindiiriildllkten sonra kolloidal 9ozelti olu§ur. 
4. KLiNiK 6ZELLiKLER 
4.1 Terapotik endikasyonlar 
FUNGIZONE progresif ve ya§am1 tehdit etme potansiyeli ta§tyan fungal enfeksiyonlann 
tedavisinde endikedir. Bu gl\91U ila9, invasif olmayan fungal enfeksiyonlarm tedavisinde 
kullamlmamahd1r. 
FUNGIZONE spesifik olarak a§ag1da belirtilen cinslerin duyarh tUrlerinin neden oldugu 
ya§am1 tehdit etme potansiyeline sahip fungal enfeksiyonlarm tedavisinde kullamhr; 
Aspergillus, Blastomyces, Candida, Coccidioides, CJyptococcus, Histoplazma, mucormycoses 
ajanlan Absidia, Mucor ve Rhizopus 'un duyarh tiirleri ve Conidiobolus, Basidiobolus ve 
Sporothrix'in ilgili duyarh tlirleri dahil. 
FUNGIZONE, uygun antibakteriyel tedaviye cevap ve1meyen inat91 febril immiin bozuklugu 
olan hastalara uygulanabilir. 
Bu ila9, Amerikan mukokutanoz leishmaniasis tedavisinde yararh olabilir, ancak bu hastahgm 
primer tedavisinde tercih edilen ila9 degildir. 
4.2 Pozoloji ve nygulama §ekli 
Pozoloji/ uygulama s1khg1 ve stiresi: 
intravenoz infiizyon iyin onerilen konsantrasyon 0.1 mg/mL (1 mg/10 mL)'dir. Genellikle 
tedaviye, viicut agtrhgma gore hesaplanan 0.25 mg/kg/glln dozuyla ba§lamnah ve doz 2 ila 6 
saatte verilmelidir. 
FUNGJZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 1/11 Amfoterisin B'ye kar§I tolerans bireysel olarak degi§tiginden, doz bireysel olarak hastanm 
spesifik gereksinimlerine gore ayarlanmahdir (orn. enfeksiyoi1 yeri ve §iddeti, etyolojik ajan 
v.b.). Herne kadar giivenilir bir intolerans belirleyicisi oldugu kesin olmasa da, ba§langw test 
dozunun (20 mL % 5 dektroz 9ozeltisinde I mg) 20-30 dakika i9inde intravenoz olarak 
uygulanmas1 tercih edilebilir. Bu uygulamada, 2-4 saat s!lreyle yarnn saatte bir hastanm ate§i, 
nabz1, solunumu ve kan basmc1 kaydedilmelidir. H1zla ilerleyen agll' bir fungal 
enfeksiyonu olan, kardiyopulmoner fonksiyonu iyi durumda bulunan ve test dozuna §iddetli 
bir reaksiyon vermeyen vakalarda, bunu takiben 2-6 saatlik s!lreyle intravenoz olarak 0.3 
mg/kg amfoterisin B uygulanabilir. Kardiyopulmoner bozuklugu olan veya test dozuna a§m 
bir reaksiyon gosteren hastalarda, ikinci dozun daha az olmas1 (01:n. 5-10 mg) onerilir. Doz 
daha sonra kademeli olarak giinde 5-10 mg miktarlarda y!lkseltilerek giinliik 0,5-1 mg /kg 
final doza ula§thr. Halen mevcut veriler, total doz gereksinimlerini ve spesifik mikozlarm 
(orn. mukormikoz) eradikasyonu ic;in gereken tedavi sl\resini belirlenmek ic;in yeterli 
degildir. Optimal doz bilinmemektedir. Total gUnliik doz daha az duyarh patojenlerin neden 
oldugu ciddi enfeksiyonlarda gUnde I mg/kg' a veya iki giinde bir 1.5 mg/kg' a kadar 
yiikseltilebilir. Derine yet'ie§mi§ mikoz tedavisi 6 ila 12 hafta sUreyle ya da daha uzun 
sl\rebilir. 
DiKKAT: Hi9bir ko§ulda, total giinliik doz 1.5 mg/kg11 a§mamahdir. Amfoterisin B doz 
a§1m1 potansiyel fatal kardiyak veya kardiyorespiratuar arrest ile som19lanabilir (bkz. 
boliim 4.4 ve 4.9). intraveniiz infiizyon i9in tavsiye edilen konsantrasyon 10 mg/ 100 
ml'dir. 
Kandidiyaz: YayiimI§ ve/veya derine yerle§mi§ Kandida enfeksiyonlarmda, normal 
FUNGIZONE dozu d5rt hafta ya da daha uzun siireyle 0.4 ila 0.6 mg/kg/giin arasmda degi§ir. 
infeksiyonun §iddetine gore, I mg/kg/glln'e kadar dozlarda kullamlabilir. Belirgin klinik 
iyile§me gorUlene kadar tedavi verilir ve yeti§kinlerde 2 ila 4 g'a kadar toplam kiimtilatif 
dozlarm uygulanmas1 gerekebilir. Daha dU§iik dozlar (0.3 mg/kg/giin) orn., lokal tedaviye 
diren9li Kandida ozofajiti gibi ozel durumlarda ya da amfoterisin B diger antifungal ajanlarla 
kombine kullamld1g1 zaman verilebilir. 
Kriptokokoz: Non-immunosupresif hastalarda FUNGIZONE ile kriptokokoz tedavisinde 
haftahk kiiltiirler bir ay boyunca negatif 91kana kadar yakla§Ik 4-6 hafta siireyle 0.3 
mg/kg/giin'lUk dozlar gerekebilir. immunosupresif hastalarda ya da menenjiti olanlarda, 
amfoterisin B 6 hafta siireyle diger antifungal ajanlarla kombine olarak verilebilir. Hastahgt 
§iddetli olan ya da tek ba§ma amfoterisin B alan hastalarda giinlUk amfoterisin B dozlarmm 
atttmlmas1 gerekebilir. 
Kriptokokal mene1tjiti ve kazamlm1§ immun yetersizligi sendromu (AIDS) olan hastalarda, 
daha y!lksek dozlann (0.7-0.8 mg/kg/giin) uygulanmas1 gerekebilir ve tedavi sl\releri 12 
haftaya kadar uzayabilir. Standati tedavi kiiriinden sonra kiiltiirleri negatif 91kan AIDS 
hastalannda kronik supresif tedavi, Or:n., haftada l mg/kg, dii§!lnUlebilir. 
Koksidiyomikoz: Tedavi gerektiren primer koksidiyomikoz da, l ila maksimum 1.5. 
mg/kg/giin dozlarmda FUNGIZONE verilerek enfeksiyonun ciddiyetine ve yerine gore 
yeti§kinlerde 0.5 ila 2.5 g toplam kUmUlatif dozlara ula§Ihr. Koksidiyodal menenjitte, standart 
referans kitaplarda tammlanan sistemik ve intratekal uygulama gerekebilir. inlratekal 
uygulama ile ili§kili olarak araknoidit, miyelopati, parezi and paralizi gibi norolojik olaylar rapor 
edilmi§tir. 
FUNG!ZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 2111 Blastomikoz: Ciddi blastomikoz hastalannda, 0.3 ila l mg/kg/giin dozlarmda FUNGJZONE 
uygulanarak yeti§kinlerde 1.5 ila 2.5 g toplam kiimiilatif doza ula§Ilmas1 tinerilir. 
Histoplasmoz: Kronik pulmoner ya da yay1hrn§ histoplasmoz tedavisinde, 0.5 ila 1 mg/kg/giin 
dozlan uygulanarak yeti§kinlerde 2 iii\ 2.5 g toplam kiimlilatif doza ula§1lmas1 tinerilir. 
Aspergilloz: Aspergilloz intraventiz amfoterisin B ile 11 aya kadar bir slirede tedavi edilebilir. 
Ciddi enfeksiyonlarda (tirn., pntimoni ya da fungemi) giinllik 0.5 ila I mg/kg ya da daha 
yiiksek dozlar ve yeti§kinlerde 2 iii\ 4 g'hk kiimiilatif dozlar gerekebilir 
Rinoserebral mukormikoz: Bu fulminan hastahk genellikle diabetik ketoasidoz ile baglanlih 
olarak ortaya 91kar. Amfoterisin B tedavisinin ba§anh olmas1 i9in diabeiik kontroliin h1zla 
diizeltilmesi §attttr. Rino-serebral mukormikoz genellikle htzh bir fatal seyir izledigi i9in, bu 
hastahgm tedavisi daha agns1z mikozlarda oldugundan daha agresif olmahdll' ve amfoterisin 
B dozlan tipik olarak glinde 0.7 ila 1.5 mg/kg arasmdad1r. 
Uygulama §ekli: 
FUNGIZONE, 2-6 saatlik bir sUre i9inde, intraventiz tedavi tinlemlerine dikkat edilerek, 
yava~ intraventiz infilzyonla uygulanmahd1r (Uygulama tincesinde FUNGIZONE 'un 
haz1rlanmasma ili§kin talimatlar i9in bkz. btillim 6.6). · 
Ozel popiilasyonlara ili§kin ek bilgiler 
Biibrek/Karaciger yetmezligi: Btibrek ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz 
ayarlamas1 gerekmez. 
Pediyatrik popiilasyon: Amfoterisin B'nin pediyatrik hastalarda glivenliligi ve etkililigi, 
uygun kontrollU ara§tnmalarla saptanmam1§ttr (bkz; boliim 4.4). 
Geriyatrik popiilasyon: FUNGJZONE'un 65 ya§m lizerindeki hastalarda kullannrn 
ara§tmlmamt§ltr. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
FUNGIZONE, doktor karanyla, tedavi gerektiren durumun ya§am1 tehdit ettigi ve sadece bu 
tedaviye cevap verecegi dii§iinlilen durumlar hari9, amfoterisin B veya ilacm diger 
bile§enlerine kar§l ale1jisi olanlarda kontrendikedir. 
4.4 Ozel kullamm 11yarilar1 ve iinlemleri 
Bu ila9 esas olarak progresif ve ya§amt tehdit etme potansiyeli olan fungal enfeksiyonlann 
tedavisinde uygulanmahdtr. Her vakada bu ilacm olas1 ya§am-kmtanc1 etkisi, istenmeyen ve 
tehlikeli yan etkileriyle kar§1la§linlarak degerlendirme yap1lmahd1r. 
Amfoterisin B, sadece intraventiz olarak ve medikal egitimi olan personelin yakm klinik 
gtizlemi altmda uygulanmahdtr. Progresif ve ya§aJlll tehdit etme potansiyeli olan duyarh 
organizmalarm neden oldugu fungal enfeksiyonlu hastalann tedavisi i9in kullanilmahdtr (bkz; 
biJ/iim 4.1). ,, 
FUNGIZONE doz a§tmt potansiyel fatal kardiyak veya kardiyorespiratuar arrest ile 
sonu9lanabileceginden; iizellikle iin uygulamada 1,5 mg/kg'1 3§311 dozl3rda re~ete edildigi 
takdirde iiriiniin isminin ve dozunun re~eteye dogru yazild1gmd311 emin olunuz (bkz; · 
boliim 4.2 ve biJliim 4.9). 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 3 I 11 Amfoterisin B intravenoz yoldan verildiginde titremeler, ate§, anoreksi, bulanl!, kusma, ba§ 
agns1, miyalji, artralji ve hipotansiyon dahil akut reaksiyonlar s1k gorUIUr. 
H1zh intravenoz inflizyon (1 saatten daha k1sa sUrede), ozellikle bobrek yetmezligi olan 
hastalarda hiperkalemi ve aritmilerle baglantJh bulundugundan tercih. edilmemelidir (bkz; 
biiliim 4.2). 
Total vUcut radyasyonu alan hastalarda amfoterisin B kullan11nm1 takiben lokoensefalopati 
rapor edilmi§tir. 
Renal fonksiyon amfoterisin B tedavisi s1rasmda s1k s1k gozlenmelidir (bkz; bii/11111 4.8). 
Karaciger fonksiyonunun, serum elektrolitlerinin (ozellikle magnezyum ve potasyum) ve kan 
say1mlannm da dUzenli olarak gozlenmesi onerilir. Laboratuvar test sonu9lan daha sonraki 
doz ayarlamalan i9in bir rehber olmahdll'. 
ilaca 7 gUnden daha uzun bir ara verildigi taktirde, tedaviye en dU§Uk doz dUzeyi ile, orn. 0.25 
mg/kg dozu ile tekrar ba§lanmah ve Pozoloji ve uygulama 0ekli bOIUmUnde belirtildigi §ekilde 
kademeli olarak artmlmahdlf. 
intratekal uygulama ile ili§kili olarak araknoidit, miyelopati, parezi and paralizi gibi norolojik 
olaylar rapor edilmi~tir. (bkz. boliim 4.2) 
Pediyatrik kullamm 
Amfoterisin B'nin pediyatrik hastalarda gUvenliligi ve etkililigi, uygun kontrol!U 
ara~tmnalarla saptanmamJ§tlr. Pediyatrik hastalarda gorUlen sistemik fungal enfeksiyonlar, 
olagan di§! yan etkiler bildirilmeksizin tedavi edilmi~tir. 
4.5 Diger hbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~eldlleri 
A~ag1da belirtilen ila9lar, birlikte uygulanmalan halinde, amfoterisin B ile etkile§ebilirler. 
• Diger nefrotoksik ila9lar (orn; sisplatin, pentamidin, aminoglikozidler ve siklosporin) 
renal toksisite potansiyelini artll'abilir, bu nedenle e§zamanh olarak 9ok bUyUk bir dikkatle 
kullamhnahd1r. 
• Uikosit transflizyonlan. BUtUn 9ah§malarda gozlenmemekle birlikte, !Okosit 
transftlzyonlan s1rasmda ya <la bundan k1sa bir sUre sonra amfoterisin B verilen hastalarda 
akut pulmoner reaksiyonlar gozlenmi~tir; bu ylizden, bu infi\zyonlan mUmkUn oldugu 
kadar aymnak ve pulmoner fonksiyonun izlenmesi onerilir. 
• Etkileri ya <la toksisiteleri hipokalemi ile ytikselebilen ajanlar (orn; dijital glikozidler, 
iskelet-kas gev§eticiler ve antiaritmik ajanlar) 
• Kortikosteroidler ve kmiikotropin (ACTH) amfoterisin B'nin indUkledigi hipokalemiyi 
gU9lendirebilir. 
• Flusitosin: E§zamanh kullamm1 flusitosinin toksisitesini muhtemelen sel!Uler ahmm1 
art!l'arak ve/veya renal atJhmm1 azaltarak ytikseltebilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Gene! tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: B. 
<;:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontro!U (Kontrasepsiyon): 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 4 / 11 FUNGIZONE'un 9ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda kullammma yonelik yeterli 
veri mevcut degildir. 
Gebelik donemi: 
Smtrh say1da gebelikte maruz kalma olgulanndan gelen veriler, amfoterisin B 'nin gebelik 
lizerinde ya da fetiisiin/yeni dogan 9ocugun saghg1 lizerinde advers etkileri oldugunu 
gostermemektedir. Hayvanlar lizerinde yap1lan l'.ah§malar, gebelik/embriyonal/fetal 
geli~irn/dogum ya da dogum sonras1 geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararl1 
etkiler oldugunu gostermemektedir. 
Hayvanlar lizerindeki lireme 9ah§malarma dayamlarak insanlardaki tepkiler her zaman 
ongorlilemeyeceginden ve insanlar iizerinde yapthm§ yeterli kontrollii 9ah~malar 
bulunmad1gmdan, FUNGIZONE hamilelik s1rasmda, sadece 9ok gerekli oldugunda 
kullamlmahdtr. 
Laktasyon donemi: 
Amfoterisin B'nin insan slitiiyle atthp attlmad1g1 bilinmemektedir. Ancak ila9lann 9ogu slite 
ge9ebildiginden emzirmenin durdurulup durdurulmayacagma ya da FUNGIZONE tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacagma ili~kin karar verilirken, emzirmenin 9ocuk a91smdan faydas1 
ve FUNGIZONE tedavisinin emziren anne a91smdan faydast dikkate almmahdtr. 
Ureme yetenegi I Fertilite: 
Amfoterisin B'nin Ureme yetenegi iizerine etkisi ara~tmlmam1§t1r (bkz. bollim5.3). 
4. 7 Aral' ve makine kullannm iizerindeki etkiler 
FUNGIZONE'un ara9 ve makine kullannm lizerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak, baz1 
ki~ilerde bulantt veya kusmaya neden olabilir (bkz. boliim 4.8). Bu nedenle hastalar 
uyanlmahdtr. 
4.8 istenmeyen etkiler 
Baz1 hastalar, amfoterisin B'nin tam intravenoz dozlanm kolayca tolere edebilirler; ancak 
hastalann 9ogunda, ozellikle tedavinin ba§langtcmda baz1 intolerans belittilerine 
rastlanmaktadtr. Tolerans, aspirin, diger antipiretikler (orn. parasetamol), antihistaminik veya 
antiemetik ila9larm kullamhnas1yla mtmlabilir. Meperidin (25 ila 50 mg IV) bazt hastalarda 
amfoterisin B tedavisini takiben titremelerin sliresini ya da yogunlugunu ve ate~i azaltfuak 
i9in kullamlmaktadtr. 
Adrenal ko1tikosteroidlerin dli§iik dozlannm amfoterisin B infiizyonu s1rasmda ya da hemen 
oncesinde intravenoz uygulanmast febril reaksiyonlan azaltmada yard1mc1 olabilir. Bu tiir 
kortikosteroid tedavisinin dozu ve sllresi minimumda tutulmahdtr (bkz; bOliim 4.5). 
Heparin ilavesi (infiizyon ba~ma 1000 Unite), enjeksiyon yerinin degi§tirilmesi, pediyatrik 
"scalp-vein" igne ·kullamm1 ve tedavinin glin a~m uygulamnast tromboflebit insidensini 
azaltabilir. Ekstravazasyon kimyasal iritasyona neden olabilir. 
En s1k rastlanan yan etkiler §tmlard1r: 
Kan ve lenf sistemi hastahklan: Normokromik, normositik anemi. 
Sinir sistemi hastahklan: Ba~ agnst. 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 5111 Gastrointestinal hastahklar: Anoreksi; bulantt; kusma; diyare; dispepsi; kramph epigastrik 
agn. 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklal'l: Gene! agn, kas ve eklem agnlan 
dahil. 
Biibrek ve idrar hastahklal'l: Renal fonksiyonda azalma ve azotemi, serum kreatininde aiiI§, 
hipokalemi, hipostenilri, renal tilbtiler asidoz ve nefrokalsinoz dahil olmak tizere renal 
fonksiyon anomalileri. Bunlar genellikle tedavinin kesilmesi ile dllzelir. Ancak, tizellikle 
yilksek kilmillatifmiktarlarda (5 g'm iistlinde) amfoterisin B alan hastalarda bazen zarar kahc1 
olabilir. E§zamanh diUretik tedavi biibrek hastahg1 egilimine. n,eden olurken, buna kar§m 
vlicutta sodyum aiiI§I ya da ek sodyum verilmesi nefrotoksisite olu§umunu azaltabihnektedir. 
Gene! bozukluklar ve uygulama biilgesine ili§kin hastahklar: Ate§ (bazen tedaviye 
ba§land1ktan sonra 15 ila 20 dakika iyinde ortaya 91kan titremeler ile beraber); keyifsizlik; 
kilo kayb1, enjeksiyon yerinde flebit ya da tromboflebit ile ya da tek ba§ma agn. 
Aynca a§ag1daki yan etkiler de bildirilmi§tir: 
Kan ve lenf sistemi hastahklart: Agraniilositoz; koagUlasyon bozukluklan; trombositopeni; 
liikopeni; eozinofili; liikositoz. 
Bag1§1khk sistemi hastahldal'l: Anaflaktoid ve diger ale1jik reaksiyonlar. 
Sinir sistemi hastahklart: Konviilsiyonlar; i§itme kayb1; kulak 9mlamas1; ge9ici denge 
kayb1; bulamk ya da 9ift giirme; periferal ntiropati; ensefalopati (bkz; boliim 4.4); diger 
niirolojik semptomlar. 
Kardiyak hastahklar: Kardiyak arrest; aritmiler, ventrikiiler fibrilasyon dahil; kardiyak 
yetmezlik. 
Vaskiiler hastahklar: Hipetiansiyon, hipotansiyon, §Ok. 
Solunum, giigiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar: Dispne, bronkospazm; non­
kardiyak puhnoner iidem; hipersensitivite pniimoniti. 
Gastrointestinal hastahldar: Karaciger fonksiyon testi anomalileri; sanhk; akut karaciger 
yetmezligi; hemorajik gastroenterit; melena. 
Deri ve deri alh doku hastahklar1: Ozellikle makulopapl\ler dtikilntli; pruritus, ciltte 
eksfoliyasyon, toksik epidermal nekroliz ve pazarlama sonras1 giizlemlerde 9ok ender 
Stevens-Johnson sendromu raporlan almmI§ttr. 
Biibrek ve idrar hastahklart: Hipomagnezemi; hiperkalemi; akut biibrek yetmezligi; aniiri; 
oligiiri. Pazarlama sonras1 giizlemlerde nefrojenik diyabetes insipidus bildirilmi§tir. 
Gene! bozulduklar ve uygulama billgesine ili§kin hastahklar: Flushing 
Klinik ve Pazarlama Somas1 Deneyimde Bildirilen Yan Etkiler 
A§ag1daki s1khk grnplan kulla111lm1§t1r: 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 6 I 11 ( <;:ok yaygm (2:1/10); yaygm (2:11100 ila <1110); yaygm olmayan (2:111,000 ila <11100); seyrek 
(2:1110,000 ila <111,000); 9ok seyrek (<1110,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastahklar1 
Yaygm: Anemi 
Bilinmiyor: AgranUlositoz, koaglilopati, eozinofili, lokositoz, !Okopeni ve trombositopeni 
Bag1§1khk sistemi hastahklan 
Bilinmiyor: Anafilaktoid/anafilaktik tipte reaksiyonlar 
Metaholizma ve beslenme hastahklan 
Yaygm: Hipomagnezemi 
Bilinmiyor: Anoreksi 
Sinir sistemi hastahldan 
Bilinmiyor: Konvlilsiyonlar, ba~ agns1, ensefalopati, norolojik sempto1nlar ve periferal 
noropati 
Goz hastahklan 
Bilinmiyor: Go1:mede bulamkhk, diplopi 
Kulak ve i9 kulak hastahldan 
Bilinmiyor: i~itme kayb1, kulak 9mlamas1 ve denge kayb1 
Kardiyak hastahklar 
Bilinmiyor: Ventrikiiler fibrilasyon, kardiyak arest ve kardiyak yetmezlik dahil aritmiler 
VaskUler hastahklar 
<;:ok yaygm: Hipotansiyon 
Bilinmiyor: Hipe1tansiyon, ~ok 
Solunum, gogils bozukluldan ve mcdiastinal hastahklar 
<;:ok yaygm: Dispne 
Bilinmiyor: Ale1jik alveoli!, bronkospazm, non-kardiyojenik pulmoner iidem 
Gastrointestinal hastahklar 
<;:ok yaygm: Bulanll, kusma 
Bilinmiyor: Dispepsi, hemorajik gastroenterit, karm agns1, diyare, melena 
Hepato-bilier hastahldar 
Y aygm: Anormal karaciger fonksiyonu 
Bilinmiyor: Akut karaciger yetmezligi, sanhk, normal olmayan karaciger fonksiyon testi 
Deri ve deri alfl doku hastahldan · 
Yaygm: DiikUntU 
Bilinmiyor: MakUlopapular dokUntU, pruritus, ciltte eksfoliyasyon, toksik epidermal nekroliz, 
Stevens-Johnson sendromu 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 7 111 Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklart 
Bilinmiyor: A1tralji, miyalji 
Bobrek ve idrar hastahklan 
<;:ok yaygm: Azotemi, hipostenUri, renal tllblller asidoz, nefrokalsinoz dahil btibrek fonksiyon 
test anomalilikleri · 
Bilinmiyor: Akut btibrek yetmezligi, anUri, nefrojenik diabetes insipidus, oligUri ve renal 
bozukluk 
Gene! bozukluldar ve uygulama bolgesine ili§kin hastahklar 
<;:ok yaygm: Titreme, ate§ 
Yaygm olmayan: Flushing 
Bilinmiyor: Agn, kmkhk, enjeksiyon btilgesi reaksiyonlan (filebit ve trombofilebit ile veya 
degil) 
Ara§tlrmalar 
<;:ok yaygm: Hipokalemi, kan kreatinininde attI§ 
Bilinmiyor: Hiperkalemi, kiloda azalma 
4.9 Doz a§1m1 ve tedavisi 
Amfoterisin B doz a§1m1, potansiyel fatal kardiyak veya kardiyorespiratuar arrest ile 
sonu9lanabilir. A§m dozdan §ilpheleniliyorsa, tedaviyi kesiniz ve hastanm klinik durumunu 
(tirn; kardiyorespiratuar, renal ve karaciger fonksiyonu, hematolojik durum, serum 
elektrolitleri) gtizleyiniz ve gereken §ekilde destekleyici tedavi uygulaym1z. Amfoterisin B, 
hemodiyalizle uzakla§tmlamaz. Tedaviye yeniden ba§lanmadan once hastanm durumu 
stabilize edilmelidir (elektrolit eksikliklerinin dilzeltilmesi dahil)., 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1 Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoteraptitik grup: Sistemik kullamlan antimikotikler 
ATC kodu: J02AA01 
Etki mekanizmas1: 
Amfoterisin B, vilcut s1v1lanndan elde edilen konsantrasyonlara ve fungus duyarhhgma bagh 
olarak fungistatik veya fungisidal etki gtistermektedir. Bu ila9, fungus hilcrelerinin 
membranlarmda bulunan sterollere baglanarak membran permeabilitesini degi§tirir ve hilcre 
i9indeki olu§umlarm hUcre d1§ma s1zmasma neden olur. Memeli hUcrelerinin membranlarmda 
da steroller bulumnaktadll' ve insan hUcreleri ile fungus hlicrelerinde meydana gelen zarann 
ortak mekanizmalara bagh oldugu tine sUrUlmil§tilr. 
Mikrobiyoloji: 
Amfoterisin B, bir9ok fungus tilrline kar§I yliksek dlizeyde in vitro aktivite gtistermektedir. 
Histoplasma capsulatum, Coccidioides immitis, Candida tllrleri, B/astomyces dermatitidis, 
Rhodotonila, Oyptococcus neoformans, Sporothrix schenckii, Mucor muceilo ve Aspergillus 
fumigatus, in vitro olarak 0,03-1,0 mcg/mL amfoterisin B konsantrasyonlarmda inhibe 
olmaktadll'. Amfoterisin B'nin bakteri, riketsiya ve virlisler Uzerinde etkisi yoktur. 
FUNGJZONE intravenilz Enjektabl Flakon Sayfa 8 /11 5.2 FarmakokinetikBzellikler 
Genel Bzellikler 
Emilim: 
Yakla§Ik 0,5 mg/kg/giin'liik dozun tekrarlamah uygulanmas1 ile yeti§kinlerde 01talama pik 
plazma konsantrasyonlan 0,5-2 mcg/mL arasmda olmu§tur. Plazma konsantrasyonlan, 
ba§lang19taki h1zh dli§meyi takiben, yakla§1k 0,5 mcg/mL diizeyinde plato olu§turur. 
Dag1hm: 
Dola§1mda bulunan amfoterisin B'nin bliyiik bir kism1 (> %90) plazma proteinlerine baglarnr. 
Diyalizle ekskrasyonu dli§liktlir. Enflamasyonlu plevra, periton, sinoviyal ve akoz .s1v1da 
plazma konsantrasyonlarmm li9te ikisi kadar amfoterisin B saptanm1§tll". Serebrospinal 
s1V1daki konsantrasyonlan, nadiren plazma konsantrasyonlarmm % 2,5 'ini a§ar ve tesbit 
edilemeyecek orandad1r. Vitreus s1v1s1 ve normal amnion s1v1s111a az miktarlarda amfoterisin 
B ge9er. Herne kadar amfoterisin B'nin doku dag1hm111111 blitlin detaylan bilinmiyorsa da en 
onemli depo orgam karaciger gibi goriinmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Ba§lang19taki 24 saatlik plazma yan omriinli takiben, eliminasyon yan omrli yakla§Ik 15 
glindlir. 
Eliminasyon: 
Amfoterisin B, bobrekler tarafindan 9ok yava§ olarak allhr ve uygulanan dozun sadece %2-5'i 
biyolojik olarak aktif fonnda atJhr. Tedavinin sonlandmhnas1rn takiben ilacm yava§ 
kaybolmasma bagh olarak 3-4 hafta siireyle idrarda ila9 tespit edilebihnektedir. 
Safra ile atilnn onemli bir eliminasyon yolu olabilir. Olas1 metabolik yolaklarla ilgili 
aynntJlar bilinmemektedir. Kan dUzeyleri bobrek ve karaciger hastahklanndan etkilenmez. 
5.3 Klinik oncesi gilvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizligi 
Karsinojenik potansiyelini degerlendirmek i9in hayvanlarda uzun silreli 9ah§malar 
yapilmam1§t1r. Aynca mutajenisitesini belirlemek i9in 9ah§ma yap1lmad1g1 gibi, bu ilacm 
erkeklerde ya da kadmlarda fe1tiliteyi etkileyip etkilemedigi de ara§tmlmam1§tll". 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1 Yard1mc1 maddelerin listesi 
Dezoksikolik Asit 
Konsantre fosforik asit 
Sodyum hidroksit 
Disodyum fosfat dodekahidrat (susuz) 
Monosodyum fosfat dihidrat (susuz) 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 911 l 6.2 Ge~imsizlilder 
Saline 9ozeltilerle kan§tmlmamahdir. Tavsiye edilenler haricinde bir 9oziicii kullamnak veya 
9ozilciide bakteriyostatik ajan bulunmas1 Amfoterisin B 'nin 9okelmesine neden 
olabilmektedir. 
6.3 Raf iimr(i 
30 ay 
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler 
FUNGIZONE, hazll'lanmadan once buzdolabmda saklanmah (2-8°C) ve l§tktan korunmahd1r. 
Konsantre (10 mL enjeksiyonluk steril su ile hazll'lanan 5 mg/mL amfoterisin B), minimum 
potens ve berrakhk kayb1 ile karanhkta ve oda s1cakhgmda 24 saat veya buzdolabmda ise 1 
hafta siireyle saklanabilir. Kullamlmayan ila9 at1lmahdll'. tntravenoz infllzyon i9in haz1rlanan 
9ozeltiler ( 0, 1 mg/mL veya daha az konsantrasyonda amfoterisin B) derhal kullamlmahd1r. 
Uygulama s1rasmda l§Jktan korunmas1 gerekmez. 
ila9 sadece I.V. inftlzyon yontemiyle hastanelerde kullamlmahd1r. 
6.5 Ambalajm niteligi ve i~erigi 
1 adet renksiz cam flakon 
6.6 Be§eri ttbbi (ir(inden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel iinlemler 
<;:ozeltinin Haz1rlanmas1: 
Ilk konsantrasyonu 5 mg/mL amfoterisin B olacak §ekilde bakteriyostatik madde iyermeyen 
10 mL distile su h1zla ve direkt olarak steril bir igne (minimum 9ap: 20 gauge) ve §trmga ile 
liyofilize flakon iyine uygulamr. Flakon derhal 9alkalanmah ve kolloidal 9ozelti berrakla§ana 
kadar 9alkalamaya devam edilmelidir. Hazlflanan bu 9ozeltiden yeterli konsantre ahnarak 
final 9ozelti 0.1 mg/mL amfoterisin B iyerecek §ekilde % 5 enjeksiyonluk dekstroz USP ile 
seyreltilir. Dekstroz 9ozeltisinin pH's1, kullamlmadan once kontrol edilmelidir ve bu deger 
4,2'nin lizerinde olmahd1r. Piyasadaki dekstroz 9ozeltilerinin pH's1 genellikle 4,2'nin 
lizerindedir; pH'nm 4,2'den az olmas1 halinde, konsantre amfoterisin B 9ozeltisinin 
seyreltilmesinde kullamlmadan once, dekstroz 9ozeltisine 1 veya 2 mL tampon ilave 
edilmelidir. 
6nerilen tampon, a§ag1da belirtilen §ekildedir: 
Dibazik sodyum fosfat (anhidroz) 1.59 g 
Monobazik sodyum fosfat (anhidroz) 
Enjeksiyonluk su y.m. 0.96 g 
100 mL 
Tampon, dekstroz 9ozeltisine ilave edilmeden once, bakteri futan bir ta§, mat veya membran 
filtresinden sUzUlerek ya da 30 dakika slireyle 15 lb basm9 ve 121°C altmda otoklavda 
sterilize edilmelidir. 
DiKKAT: Antibiyotigin ve hazll'lamnasmda kullamlan maddelerin i9inde herhangi bir 
koruyucu madde veya bakteriyostatik madde bulunmad1gmdan, tiim manipUlasyonlarda 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 10 I 11 aseptik teknik uygulanmaltdtr. Flakona veya seyrelticilere yaptlan ttim uygulamalarda steril 
bir igne kullanthnahdtr. 
\:iizeltiler serum fizyolojik 96zeltileri ile seyreltilmemelidir. Onerilenler dt~mda herhangi bir 
seyrelticinin kullantlmast ve seyrelticide bir bakteriostatik maddenin (orn. benzil alkol) 
bulunmas1, antibiyotigin 96kmesine yo! ayar. \:iikmeye veya yabanct cisim bulunmasma <lair 
bir belhti gorlildiigiinde, ilk konsantre veya infiizyon 96zeltisi kullantlmamahdtr. 
Amfoterisin B'nin intravenoz infiizyonu i9in in-line mebran filtresi kullantlabilir. Ancak 
filtrenin 01talama por 9ap1 kolloidal 9ozeltinin ge9i~ini garanti etmek i9in 1,0 mikrondan daha 
az olmamaltdtr. · 
Kullantlmam1~ olan iiriinler ya da attk materyaller "T1bbi Attklann Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Attklan Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Bristol-Myers Squibb ila9lan Inc. istanbul ~ubesi 
Maslak -istanbul 
Tel: (0212) 335 89 00 
Faks: (0212) 286 2496 
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI 
24.10.1996-100/50 
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 24.10.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
FUNGIZONE intravenoz Enjektabl Flakon Sayfa 11/11 