1 / 20 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OVAMET 1 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Entekavir (entekavir monohidrat olarak)    1 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Mannitol                                2.21 mg 
Kroskarmelloz Sodyum                          3.00 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet 
Yuvarlak, bikonveks, pembe renkli, film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
OVAMET,  
 aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kan ıtı olan kompanse karaci ğer 
hastal ığı 
 dekompanse karaci ğer hastal ığı
 
 
olan yetişkinlerde (16 ya ş ve üstü), kronik hepatit B virü sü (HBV) tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde; 
 
Pozoloji:  
 
Kompanse karaci ğer hastal ığı 
 Nükleosid-naif hastalar: önerilen doz tok ya da aç karn ına günde bir kere 0.5 mg’d ır. 
 
Lamivudine yan ıt vermeyen hastalar için (örn; lamivudin tedavisi s ıras ında hepatit B 
viremi  hikayesi olanlarda veya bilinen lamivudi n direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD 
olarak  bilinen] mutasyonlar ı bulunanlarda) önerilen doz aç karn ına (yemeklerden en az 2 
saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 mg’d ır. (bkz bölüm 4.4 )  
 
 2 / 20 
 Dekompanse karaci ğer hastal ığı 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar için öneri len doz günde bir kere 1 mg’d ır ve aç  
karn ına al ınmal ıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra). Lamivudine dirençli  
hepatit B hastalar ı için k ısım 4.4’e bak ınız. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Tedavi için en uygun süre bilin memektedir. Tedavinin kesilmesi a şağıdaki durumlarda  
düşünülebilir: 
 
 HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonversiyonuna kadar (HBeAg kayb ı, 
HBV DNA kayb ı ile birlikte en az 3-6 ay aral ıklarla al ınan art arda iki serum  
numunesinde anti HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kayb ına kadar 
sürdürülmelidir ( bkz; bölüm 4.4 ). 
 HBeAg negatif hastalarda, tedavi en az HBs serokonversiyonuna veya etkinlik kayb ına 
kadar sürdürülmelidir. 2 y ıldan uzun süren uzat ılmış tedavilerde, devam eden seçilmi ş 
tedavinin hasta için halen uygun oldu ğunun doğrulanmas ı için düzenli olarak yeniden  
değerlendirme yap ılmas ı tavsiye edilir. 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
 
OVAMET oral yoldan al ınır. Nükleosid-naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karn ına 
günde bir kere 0.5 mg’d ır. OVAMET, lamivudine –dirençli HBV veya dekompanse  
karaciğer hastalar ında aç karn ına (yemekten yakla şık 2 saat önce veya yakla şık 2 saat sonra) 
alınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   Entekavir ba şlıca böbrekler taraf ından elimine edilir. 
Entekavirin klerensi, azalan kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktad ır (bkz; bölüm 5.2 ). 
Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastalar ı dahil, < 50 ml/dk 
kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlamas ı yap ılmas ı tavsiye edilir. A şağıdaki 
tabloda ayr ıntılar ı ile verildi ği gibi, entekavir oral solüsyonu kullan ılarak günlük dozun 
azalt ılmas ı tavsiye edilir. Alternatif olar ak, oral solüsyonun bulunmamas ı durumunda, doz, 
dozaj aral ıklar ı artt ırılarak, tabloda gösterildi ği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz de ğişiklikleri 
sınırlı say ıda verinin de ğerlendirilmesine dayanmaktad ır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik 
olarak değerlendirilmemi ştir. Bu nedenle, virolojik yan ıt yak ından takip edilmelidir. 
 
  3 / 20 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen OVAMET dozlar ı 
 
 
Kreatinin klerensi  
(ml/dk) OVAMET dozaj ı* 
Daha önce nükleosit  
kullanmam ış hastalar Lamivudine dayan ıklı hastalar 
veya dekompanse  karaciğer 
hastal ığı 
≥ 50 Günde birkere 0.5 m g Günde bir kere 1 m g 
30 - 49 Günde bir kere* 0.25 mg  
VEYA 48 saatte bir0.5 mgGünde bir kere 0.5 mg 
10 - 29 Günde bir kere* 0.15 mg  
VEYA 72 saatte bir0.5 m gGünde bir kere* 0.3 mg  VEYA 48 
saatte bir 0.5 m g 
< 10 Hemodiyaliz  
veya CAPD** Günde bir kere* 0.05 mg  
VEYA 5-7 günde bir0.5 m gGünde bir kere* 0.1 mg  VEYA 72 
saatte bir 0.5 m g 
* 0.5 mg’dan daha dü şük dozlar için entekavir oral solüsyonunun kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulan ır. CAPD = sürekli 
ambulatuar periton diyaliz 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda OVAMET dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Pediyatrik  popülasyon:   16  yaşından  küçük  hastalarda  OVAMET’in  güvenlili ği  ve 
etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullan ımı önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  OVAMET dozunun ya şa göre ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Cinsiyet ve ırk: Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Entekavire veya di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlard a kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Laktik asidoz/steatozlu hepa tomegali: Nükleosid analoglar ın kullan ımı sonucu, genellikle 
şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik 
asidoz (hipoksemi yoklu ğunda) bildirilmi ştir. Entekavir bir nükleosid analo ğu olduğu için 
riski d ışlanamaz. Nükleosid analoglar ı ile tedavi h ızla yükselen aminotransferaz seviyeleri, 
ilerleyen hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/laktik asidoz ortaya ç ıktığında 
kesilmelidir. Bulant ı, kusma ve kar ın ağrısı gibi benign sindirim semptomlar ı laktik asidoz 
gelişimini işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan a ğır vakalar pankreatit, 
karaciğer yetmezli ği/hepatik steatoz,  böbrek yetmezli ği ve yüksek serum la ktat seviyeleri ile 
birliktedir. Hepatomegali, hepatit ya da karaci ğer hastal ığı aç ısından bilinen di ğer risk 
faktörlerine sahip her ha stada (özellikle obez kad ınlarda) nükleosid analo ğu reçetelerken 
dikkatli olunmal ıdır. Hastalar yak ından izlenmelidir. 
 Aminotransferaz ın tedaviye verilen yan ıta bağlı yükselmeleri ile potansiyel olarak laktik 
asidoz ile ilgili art ışlar ını ay ırt edebilmek aç
ısından doktorlar ALT de ğişikliklerinin kronik 
hepatit B’nin di ğer laboratuvar bulgular ındaki iyile şmeler ile ili şkili olduğundan emin 
olmal ıdırlar. 
 
  4 / 20 
 Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yayg ındır ve serum 
ALT’da geçici art ışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye ba şlanmas ının ard ından,  HBV 
DNA düzeyleri dü şerken baz ı hastalarda seru m ALT artabilir ( bkz. Bölüm 4.8 ). Entekavir ile 
tedavi edilen hastalar aras ında tedavi esnas ındaki alevlenmelerin ortalama ba şlama zaman ı 4-
5 haftad ır. Kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda se rum ALT’daki bu art ışlara 
genellikle serum bilirubin konsantrasyonlar ında bir art ış ya da hepatik dekompanzasyon e şlik 
etmez. İlerlemiş karaciğer hastalar ı veya siroz hastalar ı hepatit alevlenmelerinin ard ından 
hepatik dekompanzasyon aç ısından daha yüksek bir risk alt ındad ırlar ve bu nedenle tedavi 
esnas ında yak ından izlenmelidirler. 
 Hepatit tedavisini kesen hastalarda a kut hepatit alevlenmeleri bildirilmi ştir (bkz; bölüm 4.2 ). 
Tedavi sonras ı alevlenmelerin ço ğu, genellikle HBV DNA yükselme si ile birlikte görülür ve 
çoğunlukla s ınırlı olaylar gibi görünmektedir.  Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli 
alevlenmeler bildirilmi ştir. 
 Entekavirle tedavi edilmi ş nükleosid denenmemi ş hastalar aras ında tedavi sonras ı 
alevlenmeler ba şlang ıçtan 23-24 haftal ık bir ortalama süreye sahiptir ve bunlar ın çoğu HBeAg 
negatif hastalarda bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 ). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonras ına 
kadar klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aral ıklarla karaci ğer fonksiyonu izlenmelidir. 
Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden ba şlanmas ı gerekebilir. 
 Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar:  Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar 
ile yap ılan bir kontrollü klinik çal ışman ın her iki tedavi grubunda (bkz k ısım 5.1) nedenselli ğe 
bakmaks ızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oran ı kompanse karaci ğer hastal ığı olan 
hastalar ile yap ılan çal ışmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmi ştir. Özellikle, 
Child-Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastal ığı olan hastalarda daha yüksek bir oran 
bulunmuştur. Ayr ı
ca, dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar ın karşı karşıya kald ığı 
laktik asidoz riski de daha yüksek olabilir. Dolay ısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve 
laboratuar parametreler yak ından gözlenmelidir (bkz k ısım 4.8 ve 5.1). 
 Lamivudine cevaps ız hastalarda direnç ve özel önlemler: 
 
Lamivudin direnci sübstitüsyonlar ını kodlayan HBV polimeraz mutasyonlar ı, entekavire ba ğlı 
direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonlar ın ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
Lamivudine refrakter olan dü şük bir hasta yüzdesinde ba şlang ıçta rtT184,  rtS202 veya 
rtM250 kal ıntılar ında ETVr sübstitüsyonlar ı bulunmu ştur. Lamivudine dirençli HBV 
hastalar ının takip eden entekavir direnci geli ştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen 
hastalardan daha yüksektir. Lamivudine refrakter çal ışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 y ıl tedaviden 
sonra kümülatif genotipik entekavir direnci görülme olas ılığı sıras ı ile % 6, %15, %36, % 47 
ve %51 olmu ştur. Lamivudine dirençli popülasyonda virolojik yan ıt sıkla gözlemlenmeli ve 
uygun direnç testleri yap ılmal ıdır. 24 haftal ık entekavir tedavisinden  sonra virolojik yan ıtı 
suboptimal olan hastalarda  tedavi modifikasyonu dü şünülmelidir (bkz k ısım 4.5 ve 5.1). 
 Karaciğer hastal ığının 
şiddetine bakmaks ızın, önceden var olan lami vudine dirençli HBV ile 
takip eden artm ış entekavir direnci riski aras ında bağlant ı kurulmaktad ır; dekompanse 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaci ğer hastal ığının ciddi 
klinik komplikasyonlar ına eşlik edebilir.  Bu yüzden,  dekompanse karaci ğer hastal ığı ve 
lamivudine dirençli HBV olan hastalarda entekavir ile ikinci  bir antiviral ajan ın (lamivudin ya 
da entekavir ile çapraz dire nç olmayan) kombine kullan ımı entekavir monoterapisi yerine 
düşünülmelidir. 5 / 20 
 HIV ile koenfeksiyon: OVAMET, insan immünyetmez lik virüsü (HIV)  ve hepatit B virüsü 
ile ko-enfekte olmu ş ve ayn ı zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastalarda 
araştırılmam ıştır. S ınırlı klinik deneyim, tedavi edilmemi ş HIV enfeksiyonu olan hastalarda 
kronik hepatit B enfeksiyonunun te davisinde entekavir kullan ıldığında, HIV’e direnç geli şimi 
potansiyeli oldu ğunu göstermektedir ( bkz; bölüm 5.1 ). Bu nedenle, ayn ı zamanda yüksek 
aktiviteli antiretroviral tedavisi (HAART) görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastalarda OVAMET tedavisi önerilememektedir ( bkz; bölüm 4.8 ve 5.3 ). OVAMET HIV 
enfeksiyonunun tedavisinde ara ştırılmam ıştır ve bu amaçla kullan ım için önerilmemektedir. 
 Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı önerilir ( bkz; bölüm 
4.2). 
 Karaciğer transplant ı al ıcılar ı: OVAMET’in karaci ğer transplant ı al ıcılar ında güvenlili ği ve 
etkililiği bilinmemektedir. Siklosporin veya takrolimus gibi, böbrek fonksiyonunu 
etkileyebilecek bir imm unosupresan alan karaci ğer transplant ı al ıcılar ında, OVAMET 
tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında böbrek fonksiyonu dikkatle de ğerlendirilmelidir ( bkz; 
bölüm 4.2 ve 5.2 ). 
 
Hepatit C veya D ile koenfeksi yon: Entekavir’in hepa tit C veya D virüsü ile koenfekte olmu ş 
hastalarda etkilili ğine ilişkin bir veri yoktur. 
 Genel: Hastalara, entekavirin HBV bula şma riskini azaltt ığının kan ıtlanmad ığı ve bu nedenle 
uygun önlemlerin yine de al ınmas ı gerektiği söylenmelidir. 
 
OVAMET, mannitol içerdi ğinden hafif derecede laks atif etkisi olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Entekavir,  a ğırlıklı olarak böbrekler taraf ından elimine edildi ğinden  ( bkz;  bölüm  5.2 ), 
OVAMET böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren t ıbbi 
ürünler ile birlikte verildi ğinde, her iki t ıbbi ürünün serum konsantrasyonlar ı artabilir. 
 Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat d ışında, entekavirin renal 
yoldan at ılan ya da renal fonksiyon u etkileyen ilaçlar ile e ş zamanl ı uygulanmas ının etkileri 
değerlendirilmemi ştir. OVAMET bu gibi ilaçlarla birlikte uyguland ığında hastalar yan etkiler 
yönünden yak ından izlenmelidir. 
 Entekavir lamivudin,  adefovir veya  tenofovir ile birlikte uyguland ığında farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemi
ştir. 
  Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substrat ı, inhibitörü veya  indükleyicisi de ğildir. Bu 
nedenle entekavir ile CYP450 sistem inden kaynaklanan bir ilaç etkile şimi görülmesi 
beklenmez.  Entekavirin yemeklerle birlikte al ınmas ı emilimi % 18-20 azalt ır (bkz; bölüm 4.2 ). 
 
  6 / 20 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik populasyon:  Bu grup hastalarda özel bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: 
 
Gebelik Kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda etkili kontraseptif metodlar kullan ılmal ıdır. 
Entekavirin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli kontrollü çal ışmalar mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
Entekavirin  anneden  bebe ğe  HBV  geçi şi  üzerindeki  etkisine  ili şkin  veriler  yoktur.  Bu 
nedenle, neonatal HBV geçi şini önlemek için uygun müdahalelere ba şvurulmal ıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, embriyonal ve fetal geli şim,  doğum ve 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir ( bkz; bölüm 5.3 ). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OVAMET gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Entekavirin   insan   sütüyle   at ılıp   at ılmad ığı   bilinmemektedir.   Hayvanlardan elde edilen 
toksikolojik veriler en tekavirin süte geçti ğini göstermi ştir. Yeni do ğanlarda risk d ışlanamaz. 
OVAMET emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Erkek s ıçanlarda insanlardakinin  >160 kat ı dozlarda, 0,5 mg/gün’de  (>90 defa 1 mg/gün) 
fertilite üzerinde hiç bir etki olmam ıştır. Dişi sıçanlarda 0,5 mg/gün’de insanlardakinin >165 
kat ı dozlarda fertilite ya da erken embriyo geli şmesi üzerinde hiç bir etki gözlenmemi ştir (>94 
defa 1 mg/gün) ( bkz; bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
OVAMET’in araç  ve  makine  kullanma  yetene ği  üzerindeki  etkileri  ara ştırılmam ıştır. 
Entekavirin farmakodinamik profiline bak ıldığ
ında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez. 
Ancak sersemlik, halsizlik ve uyuklama hali gibi yayg ın yan etkileri araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
a. Güvenlilik profilinin özeti  
Kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda,  entekavir ile en 
azından bir olas ı ilişkili, her şiddette ve en s ık görülen istenmeyen etkiler ba şağrısı (9%), 
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulant ıdır (%3). Entekavir tedavisi uygulan ırken ve 
bırak ıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de rapor edilmi ştir (bkz k ısım 4.4 ve c. Seçilmi ş 
advers reaksiyonlar ın tan ımı). 
 
  7 / 20 
 b. Advers reaksiyonlar ı tablo halinde listesi 
 
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonras ı gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve 
kompanse karaci ğer hastal ığının entekavir (n = 862) ya da la mivudin (n = 858) ile çift-kör 
tedavisi alan 1,720 hastan ın kat ıldığı 107 hafta süren dört klinik çal ışmaya dayanarak 
değerlendirilmi ştir. Bu çal ışmalarda, laboratuvar anomalileri  dahil, günde 0.5 mg entekavirin 
(medyan 53 hafta tedavi edilen 679 nükleosid-naif  HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 1 
mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen  183 lamivudine dirençli hasta) ve lamivudinin 
güvenlilik profilleri kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. 
 
En az ından muhtemelen enteka vir tedavisi ile ili şkili olduğu düşünülen istenmeyen etkiler 
sıklık s ıralamas ına göre aşağıda listelenmi ştir. 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: anafilakt oit reaksiyon. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kusma, ishal, bulant ı, dispepsi 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Yayg ın: transaminaz art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: alopesi, döküntü 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk 
 
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda,  ba şka ciddi t ıbbî durumlar ya da al ınan ilaçlar ile 
bağlant ılı olarak laktik asidoz vakalar ı bildirilmi ştir (bkz k ısım 4.4). 
 
48 haftadan sonraki teda vi:  ortalama 96 haftal ık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi 
herhangi bir yeni güvenlilik i şareti ortaya ç ıkarmam ıştır. 
 
c.Seçilmiş  advers etkilerin tan ımı 
 
Laboratuvar test anormallikleri 
Yap ılan klinik çal ışmalarda, nükleozid naif hastalar ın % 5’inde ba şlang ıç değerinin 3 
kat ından fazla ALT yükselmesi, % 1’den az ında başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS (Normal Üst S ınır)’ın ve başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla total 
biluribin de ğerleri oluşmuştur. Bu hastalar ın % 1’inden az ında albumin de ğeri  < 2,5 mg/dl,  
% 2’sinde amilaz de ğeri başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla, % 11’inde lipaz de ğeri 8 / 20 
 başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla olmu ştur. % 1’inden az ında platelet say ısı 
50,000/mm3’ün alt ına düşmüştür. 
 Yap ılan klinik çal ışmalarda, Lamivudin cevaps ız hastalar ın % 4’ünde ba şlang ıç değerinin 3 
kat ından fazla ALT yükselmesi, % 1’den az ında başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS’ün ve ba şlang ıç değerinin 2 kat ından fazla total biluribin de ğerleri 
oluşmuştur. Bu hastalar ın % 2’sinde amilaz de ğeri başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla,        
% 18’inde lipaz de ğeri başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla olmu ş, % 1’inden az ında platelet 
say ısı 50,000/mm
3’ün alt ına düşmüştür. 
 Tedavi s ıras ında alevlenmeler: Nükleosi d-naif hastalar ile yap ılan çal ışmalarda, entekavir ile 
tedavi edilen hastalar ın %2’sinde ve lamivudin il e tedavi edilen hastalar ın % 4’ünde NÜS’ün 
>10 kat ı, başlang ıcın ise > 2 kat ı ALT yükselmeleri kaydedilmi ştir. Lamivudine dirençli 
hastalarda yap ılan çal ışmalarda, tedavi devam eder ken entekavir alan hastalar ın % 2’sinde ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın %11’inde NÜS’ün > 10 kat ı ve başlang ıcın > 2 kat ı 
ALT yükselmeleri ortaya ç ıkm ıştır. Entekavir ile tedavi edile n hastalarda, tedavi devam 
ederken medyan 4-5 haftad a ALT yükselmeleri görülmü ş, genellikle tedavi  sürerken ortadan 
kaybolmu ş ve çoğu vakada, ALT yükselmesinden önce gelen ya da ayn ı zamanda gerçekle şen 
viral yükteki ≥ 2 log
10/ml düşüş ile bağlant ılı bulunmu ştur. Tedavi s ıras ında karaci ğer 
fonksiyonunun periyodik olarak gö zlenmesi önerilmektedir. 
 Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmel eri:  Entekavir tedavisi dahil hepatit B’de 
antiviral tedaviyi kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmi ştir (bkz; bölüm 4.4). 
Nükleosid-naiv hastalarla yap ılan çal ışmalarda entekavir ile tedavi edilen hastalar ın %6’s ında 
ve lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın %10’unda tedavi sonras ı takipte ALT yükselmeleri 
normalin üst s ınırının >10 kat ı ve referans ın >2 kat ı ile karşılaşılm ıştır. Entekavir ile tedavi 
edilen nükleosid-naiv hastalar aras ında ALT yükselmeleri tedavi ba şlang ıcından itibaren 23- 
24 haftal ık bir medyana sahiptir ve ALT yüksekliklerinin %86’s ı (24/28) HBeAg negatif 
hastalarda meydana gelmi ştir. Lamivudine yan ıt vermeyen hastalarda yap ılan çal ışmalarda 
sadece limitli say ıda hasta tedavi kesildikten sonra takip edilebilmi ştir. Entekavir ile tedavi 
edilen hastalar ı
n %11’inde ALT yükselmesi görülmü ş, lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın 
hiçbirinde tedavi sonras ı takip s ıras ında ALT yüksekli ği gelişmemiştir. 
 Klinik çal ışmalarda e ğer hasta daha önce belirlenen bir yan ıta ulaşmışsa entekavir tedavisi 
kesilmiştir. Eğer tedavi yan ıtına bakmaks ızın tedavi kesilirse tedavi sonras ı ALT 
alevlenmelerinin oranlar ı daha yüksek olabilir. 
 
d. Diğer özel popülasyonlar 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalardaki deneyim: hastalar ın 1 mg/gün entekavir (n 
= 102) ya da 10 mg/gün adef ovir dipivoksil (n = 89) ald ığı randomize, aç ık etiketli, 
karşılaştırmal ı bir çal ışmada dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda entekavirin 
güvenlilik profili de ğerlendirilmi ştir (çal ışma 048). 48 hafta boyunca enta kavir tedavisi gören 
hastalarda b. Advers reaksiyonlar ın tablolu listesi’ne ilave ol arak bir advers reaksiyon 
gözlenmiştir [kanda bikarbonat dü şüşü (%2)].  Çal ışman ın kümülatif ölüm oran ı  %23 
bulunmuş. (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendi ği gibi, karaci ğere bağlı 
olmuştur. Çal ışmadaki kümülatif hepatose llüler karsinoma (HCC) oran ı %12 (12/102) dir. 
Ciddi yan etkiler genellikle karaci ğer kaynakl ıydı ve kümülatif s ıklıklar ı %69’du. Ba şlang ıç 
CTP skorlar ı yüksek olan hastalar ın ciddi advers etki geli ştirme riskleri daha fazlayd ı (bkz 
kısım 4.4). 
 9 / 20 
 Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta ente kavir ile tedavi edil en dekompanse karaci ğer 
hastal ığı olan hastalar ın hiçbirinde NÜS’ün 10 kat ından, başlang ıcın 2 kat ından fazla ALT 
yükselmesi görülmemi ştir ve hastalar ın 1%’inin ALT’lar ı başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla 
yükselmiş ve total bilirubinleri de NÜS’ün ve ba şlang ıcın 2 kat ından fazla yükselmi ştir. 
Hastalar ın  %30’unun albumin düzeyler 2.5 g/dl’dan daha az,  %  10’ unun lipaz düzeyleri 
başlang ıcın 3 kat ından fazla olmu ş,   %20’sinin trombositleri 50,000/mm3’ün alt ına 
düşmüştür. 
 HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki deneyim: 
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek  aktiviteli antiretr oviral tedavi) rejimi 
uygulanan s ınırlı say ıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki güvenlilik profili monoenfekte 
HBV hastalar ındaki güvenlilik profiline benzer bulunmu ştur (bkz k ısım 4.4). 
 Cinsiyet/ya ş: Cinsiyet (klinik çal ışmalardaki kad ınlar ın ≈ %25’i) ve ya ş (>65 ya ş üstü 
hastalar ın  ≈  %5’i) aç ısından entekavirin güvenlilik profili nde görünen herhangi bir fark 
yoktur.  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Hastalarda entekavir a şırı dozuna ili şkin bildirilmi ş sınırlı bir deneyim vard ır. 14 güne kadar 
20 mg/gün dozlar ı alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sa ğlıklı kişilerde istenmeyen advers 
etkiler ortaya ç ıkmam ıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kan ıtlar ı yönünden gözlem 
altında tutulmal ı ve gerekirse standart destekleyici bak ım verilmelidir. 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller  ATC kodu: J05A F10  Etki mekanizmas ı: 
 Entekavir, HBV polimeraza kar şı güçlü ve selektif aktivite ye sahip bir guanozin nükleozit 
analoğudur. İntraselüler yar ı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. 
İntraselüler TP düzeyleri, ekstra selüler entekavir konsantrasyonlar ıyla direkt olarak ili şkilidir 
ve başlang ıç plato düzeylerinin ötesinde anlaml ı birikim göstermez. Do ğal substrat olan 
deoksiguanozin-TP ile rekabete gi ren entekavir-TP, viral polimeraz ın 3 işlevsel aktivitesini de 
inhibe eder: (1) HBV polimeraz ın primingi, (2) negatif sarmal ın pregenomik haberci 
RNA’dan ters transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmal ının sentezi. HBV DNA 
polimeraz için entekavir-TP’nin Ki de ğeri 0,0012 µM’dir. Entekavir-KP α, β ve δ selüler 
polimerazlar ın zay ıf bir inhibitörü olup Ki de ğerleri 18-40 µM’dir. İlaveten, yüksek entekavir 10 / 20 
 maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki m itokondriyal DNA sentezi üzerinde veya 
γ.polimeraz üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur.(Ki> 160 µM) . 
 Antiviral aktivite:  Entekavir, yaban ıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0.004 µM 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmi ştir (%50 azalma, EC
50). Entekavir’in LVD 
dirençli HBV’ye (rtL180M ve rtM204V) kar şı ortalama EC 50 değeri 0.026 µM’dir (0.010- 
0.059 µM). Buna kar şın, hücre kültüründe yeti şen HIV tip 1’e kar şı klinik olarak ili şkili bir 
aktivite görülmemi ştir (EC 50 değeri > 10 µM). rtN236T veya rtA181V’de adefovir’e dirençli 
mutasyonlar ı kodlayan rekombinant virüsl er entekavire tamamen duyarl ı kalm ıştır. 
 Farkl ı hücrelerde ve  tayin şartlar ında bir tak ım laboratuar ve klinik HIV-1 izolat ına  karşı 
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz  edilmi ş ve  EC
50 değerlerinin 0.026 ila  > 10 µM 
aras ında oldu ğu görülmü ştür; tayinde azalt ılm ış virüs düzeyleri kullan ıldığı zaman EC 50 
değerleri daha dü şük ç ıkm ıştır. Hücre kültüründe, entekavi r mikromolar konsantrasyonlarda 
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlar ında inhibe edici bask ısını 
doğrulam ıştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantlar ı entekavire kar şı daha az duyarl ı 
olmuştur (bkz k ısım 4.4). 
 Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinler inde, abakavir,  di danozin,  lamivudin, 
stavudin, tenofovir veya zidovudin geni ş bir konsantrasyon aral ığında entekavir’in anti-HBV 
aktivitesine kar şı antagonist de ğildir. HIV antiviral tayinl erinde, entekavir, C max de ğerinin 4 
kat ından fazla mikromolar konsantrasyonlarda, bu alt ı NRTI’n ın ya da emtrisitabinin anti- 
HIV aktivitesine antagonist de ğildir. 
 Hücre kültüründe direnç:  Yaban ıl (wild) tip HBV’ye göre, revers tran skriptaz enzimi ile rtM204V ve rtL180M 
sübstitüsyonlar ını içeren LVD dirençli vi rüsleri entekavire kar şı 8 kat daha az duyarl ılık 
gösterir. Entekavire dirençli aminoasit de ğişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin 
dahil edilmesi hücre kültüründeki entekavir duyarl ılığ
ını azalt ır. Klinik izolatlarda gözlenen 
sübstitüsyonlar ( rtT184A, C, F,  G, I, L, M veya S; rtS202 C,  G veya I; ve/veya rtM250I, L 
veya V ) entekavire duyarl ılığı yaban ıl tip virüse k ıyasla 16-741 kat azaltmaktad ır. rtS202 ve 
rtM250’rezidülerinde entekavire dirençli sübstitü syonlar tek ba şlar ına entekavire duyarl ılıkta 
sadece ortalama bir etki yarat ırlar ve sekanslama yap ılan 1000’den fazla hastada, lamivudin 
direnci yoklu ğunda gözlenmemi ştir. Dirence, de ğişikliğe uğram ış HBV ters transkriptaza 
bağlanan indirgenmi ş inhibitör arac ılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmi ş 
replikasyon kapasitesini gösterir.  Klinik deneyim:  Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon bulgular ı ve kompanse karaci ğer hastal ığı 
olan 1633 eri şkin hasta ile yap ılan aktif kontrollü klinik çal ışmalarda 48 haftal ık tedavi 
sonras ı histolojik, virolojik, biyok imyasal ve serolojik yan ıtlara dayal ı olarak yarar ı 
gösterilmi ştir. Entekavirin güvenlili ği ve etkinli ği ayr
ıca dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
191 HBV ile enfekte hastan ın yer ald ığı aktif kontrollü bir klinik çal ışmada ile HBV ve HIV 
ile ko-enfekte 68 hastan ın yer ald ığı bir diğer çal ışmada değerlendirilmi ştir. 
 Kompanse karaci ğer hastalar ındaki çal ışmalarda, histolojik iyile şme Knodell fibroz skorunda 
kötüleşme olmadan ba şlang ıç değerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥ 2 puanl ık 11 / 20 
 düşüş olarak tan ımlanm ıştır. Başlang ıç Knodell Fibroz skoru 4 (sir oz) olan hastalar için 
yan ıtlar tüm etkinlik sonuç ölçütleri üzerinde genel yan ıtlara karşılaştırılabilirdir(tüm hastalar 
kompanse karaci ğer hastal ığına sahipti). Nükleosid denenmemi ş hastalarda yüksek ba şlang ıç 
Knodell nekroenflamatuar skorlar ı (>10) daha yüksek histolojik  düzelme ile birliktedir. 
Nükleosid denenmemi ş HBeAg pozitif hastalarda ba şlang ıç ALT seviyeleri  ≥  normal üst 
sınırın 2 kat ı ve başlang ıç HBV DNA ≤ 9.0 log 10 kopya/ml de ğerleri daha yüks ek virolojik 
yan ıt oranlar ı ile birliktedir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/ml). Ba şlang ıç özelliklerine 
bak ılmaks ızın hastalar ın çoğunluğu tedaviye histolojik ve virolojik olarak yan ıt vermiştir. 
 Kompanse karaci ğer hastal ığı olan nükleozit naiv hastal ardan edinilen deneyimler: 
 HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda ente kavir’i (ETV) lamivudin (LVD) 
ile karşılaştıran 48 haftal ık randomize, çift kör çal ışmalar ın sonuçlar ı tabloda verilmi ştir. 
 
 Daha önce nükleosid kullanmam ış olanlar 
HBeAg Pozitif  
(çal ışma 022) HBeAg Negatif 
(çal ışma 027) 
Günde bir 
kere ETV
0.5 mg Günde bir 
kere LVD 
100 mg Günde bir 
kere ETV
0.5 mg Günde bir 
kere LVD 
100 mg 
n 314 a 314 a 296 a 287 a 
Histolojik iyile şme b %72* %62 %70* %61 
Ishak fibröz skorunda iyile şme %39 % 35 %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kötüle şme %8 %10 % 12 %15 
n 354 355 325 313 
Viral yük azalmas ı (log 10 
kopya/ml) -6.86* -5.39 -5.04 -4.53 
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye 
göre < 300 kopya/ml)c %67* %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat 
NÜS) %68* %60 %78* %71 
     
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18   
*lamuvidin <0.05 
a değerlendirilebilir temel çizg isi olan hastalarda (Knode ll nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan 
hastalar) 
b primer biti ş noktas ı 
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kopya/mL) 
 Lamivudine dayan ıklı (kompanse karaci ğer) hastalarla edinilen deneyimler: 
 HBeAg pozitif lamivudine dayan ıklı hastalarda yap ılan, hastalar ın %85’inin ba şlang ıçta LVD 
dirençli mutasyonlar ı gösterdi ği randomize, çift kör çal ışmada, çal ışman ın başlang ıcında 
lamivudin alan hastalar, ar ınma veya çak ışma dönemi olmadan (n=141) günde bir kere 
entekavir 1 mg’a geçmi ş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmi şlerdir (n=145).  
48 haftal ık sonuçlar tabloda verilmi ştir. 12 / 20 
  Lamivudine dayan ıklı hastalar 
HBeAg pozitif (çal ışma 026) 
Günde bir kere ETV
1.0 mg Günde bir kere LVD 
100 mg 
n 124 a 116 a 
Histolojik iyile şme b %55* %28 
Ishak fibröz skorunda iyile şme %34* % 16 
Ishak fibröz skorunda kötüle şme %11 % 26 
n 141 145 
Viral      yük      azalmas ı      (log 10xx 
kopyalar ı/ml)c -5.11*  
-0.48 
Saptanamayan  HBV  DNA  (PCR’ye göre < 300 kopya/ml)
c %19* %1 
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) %61* %15 
   
HBeAg Serokonversiyonu %8 %3 
*lamuvidin <0.05 
a değerlendirilebilir temel çizg isi olan hastalarda (Knode ll nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan 
hastalar) 
b primer biti ş noktas ı 
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kopya/mL) 
 48 haftadan uzun süren tedavi den elde edilen sonuçlar: 
 Önceden belirtilen yan ıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci y ılında karşıland ığında 
tedavi kesilmi ştir. Yan ıt kriterleri HBV virolojik bask ılama (bDNA’ya göre HBV DNA< 0.7 
MEq/ml) ve HBeAg kayb ı (HBeAg pozitif hastalarda) veya  ALT < 1.25 x NÜS’tür (HBeAg 
negatif hastalarda). Yan ıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmi şlerdir. 
Virolojik kriterleri kar şılayan fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri kar şılamayan 
hastalar kör tedaviye devam etmi şlerdir. Virolojik yan ıt vermeyen hastalara alternatif tedavi 
önerilmiştir. 
 
Nükleozit-naiv çal ışmalar 
 
HBeAg pozitif (çal ışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %80, A LT normalizasyonu için %87, HBeAg 
serokonversiyonu için %31 ve HBsAg ser okonversiyonu için %2’lik (HBsAg kayb ı için %5) 
kümülatif yan ıt oranlar ı ile sonuçlanm ıştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yan ıt oranlar ı 
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBeAg 
serokonversiyonu için %26 ve HBsAg ser okonversiyonu için %2’dir (HBsAg kayb ı için %3). 
Dozlaman ın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (ort alama 96 hafta) devam eden hastalar 
aras ında, entekavir ile te davi edilen 243 hastadan %81’i ve lamivudin ile tedavi edilen 164 
hastadan %39’u PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde ederken, entekavir 
ile tedavi edilenlerin %79’unda, lamivudin  ile tedavi edilenlerin %68’inde ALT 
normalizasyonu ( ≤
 1 kat NÜS) ortaya ç ıkm ıştır. 13 / 20 
 HBeAg negatif (çal ışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çal ışma 
027) tedavi (n=325) PCR’ye göre HBV D NA < 300 kopya/ml için %94, ALT normalizasyonu 
için %89 iken lamivudin ile te davi edilen hastalarda (n= 313) PCR’ye göre HBV DNA < 300 
kopya/ml için %77, ALT normalizasyonu için %84’tür. Tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gö ren 28 hasta içi n, entekavir ile 
tedavi edilen hastalar ın %96’s ı ve lamiduvine ile te davi edilen hastalar ın %64’ü, dozlaman ın 
sonunda PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde etmi ştir. Entekavir ile tedavi 
edilen hastalar ın %27’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın %21’inde ALT 
normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) görülmü ştür. 
 Protokol ile belirlenmi ş yan ıt kriterlerini kar şılayan hastalar için, çal ışma 022’de entekavir’e 
yan ıt verenlerin %75’inde (83/111), lamivudine yan ıt verenlerin %73’ünde (68/93); çal ışma 
027’de ise entekavir’e yan ıt verenlerin %46’s ında (131/286), lamivudine yan ıt verenlerin 
%31’inde (79/253) tedavi sonras ı 24 haftal ık takip döneminde yan ıtlar korunmu ştur. Tedavi 
sonras ı 48 haftaya kadar, önemli say ıda HBeAg negatif hastada yan ıt kaybolmu ştur. 
 Karaciğer biyopsi sonuçlar ı: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg  negatif) pivotal nükleosid- 
naif çal ışmalar ından uzun süreli bir rollover çal ışmas ı
na kaydolan 57 hastan ın uzun dönemde 
karaciğer histolojisi sonuçlar ı değerlendirilmi ştir. Entekavir dozaj ı pivot çal ışmalarda günde 
0.5 mg (ortalama ilaç alma süre si 85 hafta), rollover çal ışmas ında günde 1 mg (ortalama ilaç 
alma süresi 177 hafta) olmu ştur. Rollover çal ışmas ında 51 hasta ba şlang ıçta ayr ıca lamivudin 
de alm ıştır (ortalama 29 hafta boyunca). Bu hastalar ın 55/57 (96%)’s ı önceden tan ımlanan 
şekilde histolojik iyile şme kaydetmi ş, 50/57 (88%)’inin Ishak fibroz skorlar ı ≥ 1 puan 
düşmüştür. Başlang ıç Ishak fibroz skorlar ı ≥ 2 olan hastalar ın 25/43 (58%)’inde ≥ 2 puan 
düşüş görülmü ştür. Başlang ıçta ilerlemi ş fibrozu ya da sirozu olan  (Ishak fibroz skoru 4, 5 
veya 6) hastalar ın tümü (10/10) ≥ 1 puan dü şüş elde etmi ştir (başlang ıçtan medyan dü şüş 1.5 
puand ı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hast alarda < 300 kopya/ml HBV DNA, 49/57 
(86%) hastada NÜS’ün ≤ 1 kat ı serum ALT bulunmu ştur. 57 hastan ın hepsi HBsAg pozitif 
olarak kalm ıştır. 
 
Lamivudine-refrakter çal ışmalar 
 
HBeAg pozitif (çal ışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için %17’lik kümülatif yan ıtla sonuçlanm ıştır. Entekavir tedavisine 52 
haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlaman ın  sonunda  %40 
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya /ml, %81 ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) sonuçlar ı 
elde edilmi ştir. 
 
Yaş/cinsiyet: 
 
Etkinlikte, cinsiyete (klinik çal ışmalara kat ılanlar ın ≈ %25’i kad ındır) veya ya şa (hastalar ın ≈ 
%5’i 65 ya şın üzerindedir) dayal ı belirgin bir fark görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlar 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar:  048 çal ışmas ında, HBeAg pozitif veya negatif 
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tan ımlanan hepatik 
dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir veya günde bir kere 10 mg 
adefovir dipivoksil alm ıştır. Hastalar ya daha önce herh angi bir HBV tedavisi almam ış, ya da 
tedavi edilmi şlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir disoproksil fumarat hariç). 14 / 20 
 Başlang ıçta, hastalar ın ortalama CTP skorlar ı 8.59’du ve %26 hasta Child-Pugh Class C idi. 
Son Evre Karaci ğer Hastal ığı Modeli’nin (MELD) ortalama ba şlang ıç skoru 16.23’tü. PCR ile 
ortalama serum HBV DNA 7.83 log 10 kopya/ml ve ortalama serum ALT 100 U/l idi; %54 
hasta HBeAg pozitifti, %35 hastan ın başlang ıçta LVD dirençli sübstitüsyonlar ı vard ı.  24. 
haftada PCR ile serum HBV DNA’da ba şlang ıçtan itibaren ortalama de ğişiklik olan primer 
etkinlik sonland ırma kriteri aç ısından entekavir adefovir dipivoksilden üstün olmu ştur. 24. Ve 
48. haftalardaki seçilmi ş çal ışma sonland ırma kriteri sonuçlar ı tabloda gösterilmi ştir. 
 
 24. Hafta 48. Hafta 
 ETV 
1 mg günde 
bir kez Adefovir 
Dipivoksil 10 
mg 
db ikETV 
1 mg günde 
bir kez Adefovir 
Dipivoksil 10 
mg 
db ikn 100 91 100 91
HBV DNA a 
Saptanamayan  HBV DNAoran ı 
(<300 kopya/ml) b 49%* 16%  
57%*  
20% 
Başlang ıçtan beri ortalama de ğişiklik 
(log 10 kopya/ml) -4.48* -3.40 -4.66 -3.90 
Stabil ya da iyile şmiş CTP skoru b,c 66% 71% 61% 67% 
MELD skorunda 
Başlang ıçtan itibaren ortalama 
d 
-2.0  
-0.9  
-2.6  
-1.7 
HBsAg kayb ı b 1% 0 5% 0 
Normalleşen: e 
ALT (≤ 1 X NÜS) b 46/78 28/71 (39%) 49/78 33/71 (46%)
Albumin ( ≥ 1 X NAS)b 20/82 (24%) 14/69 (20%) 32/82 (39%) 20/69 (29%)
Bilirubin ( ≤ 1 X NÜS) b 12/75 (16%) 10/65 (15%) 15/75 (20%) 18/65 (28%)
Protrombin zaman ı (≤ 1 X NÜS) b 9/95 (9%) 6/82 (7%) 8/95 (8%) 7/82 (9%) 
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/ml). 
b NC=F (bitirmeyen=ba şarısız), tedavi analiz haftas ından önce kesildi de mektir, nedenleri 
ölüm, etkisizlik, advers ola y, tedaviye uymamak, takip kayb ı olabilir. (örn., HBV DNA ≥ 300 
kopya/ml) 
cCTP skorunda azalma ya da ba şlang ıca göre de ğişim olmamas ı demektir. 
d Başlang ıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17.1, adefovir dipivoksilde 15.3’tü. 
e Başlang ıçta değerleri anormal olan hastalara oranla 
 
HCC veya ölüm ortaya ç ıkana kadar geçen süre (hangisi  önce olursa) iki tedavi grubu 
aras ında karşılaştırılabilir olmu ştur;  çal ışmadaki kümülatif ölüm oranlar ı entekavir ve 
adefovir dipivoksil ile tedavi edilen hastalarda s ıras ıyla %23 (23/102) ve  %33 (29/89) olmu ş, 
çal ışmadaki kümülatif HCC oranlar ı ise entekavir ve adefovir dipivoksilde s ıras ıyla 12% 
(12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmu ştur. 
 
Başlang ıçta LVD dirençli sübstitüsyonlar ı olan hastalardan entekavir alanlar ın %44’ünün, 
adefovir alanlar ın ise %20’sinin HBV DNA’lar ı 24. haftada < 300  kopya/ml  olmu ş,  bu 
oranlar 48.  haftada entekavir grubunda % 50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmü ştür. 15 / 20 
 Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko-i nfekte özel hasta popülasyonlar ı: çal ışma 038 HIV ile 
ko-infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastay ı içermiştir.  Hastalar Lamivudin 
içeren YAART tedavisinde HBV viremi tekrarlamas ı ile stabil kontrollü HIV’e (HIV RNA < 
400 kopya/ml) sahiptir. YAART tedavileri emtrisit abin ya da tenofovir dizoproksil fumarat 
içermemistir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önceki lamivudin 
tedavisinin 4.8 y ıllık medyan süresi ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 say ısına (CD4 say ısı 
< 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile ) sahipti. Hastalar lami vudin tedavilerine devam 
ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak üzere atand ılar ve bunu tümünün entekavir ald ıklar ı ek bir 24 hafta izledi. 24.haftada HBV 
viral yükündeki azalma entekavi r ile önemli oranda daha y üksekti (0.11 log10 kopya/ml’lik 
bir art ısa kars ılık -3.65). Baslang ıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan hastalar için 
48.haftada HBV DNA’daki azalma -4.20 log
10 kopya/ml’ydi, ba şlang ıçta normal olmayan 
ALT’ye sahip hastalar ın %37’sinde ALT normalle şmesi olu şmuş ve hiçbiri HBeAg 
serokonversiyonuna ula şamam ıştır. 
 
Eş zamanl ı YAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hastalar:  ayn ı zamanda etkili HIV 
tedavisi almayan HIV/HBV ko-en fekte hastalarda entekavir de ğerlendirilmemi ştir. YAART 
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HB V ko-enfekte hastalarda  HIV RNA azalmalar ı 
bildirilmi ştir. Baz ı durumlarda, hastan ın gelecekte alabilece ği YAART tedavilerinin seçimi 
için uzant ılara sahip olan HIV M184V varyant ının seçimi gözlenmi ştir. Bu nedenle, 
potansiyel HIV direnci geli şimi nedeniyle bu durumda entekavir kullan ılmal ıdır (bkz bölüm 
4.4 ). 
 Klinik direnç:  klinik çal ışmalarda ba şlang ıçta 0.5 mg (nükleosid- naif) ya da 1.0 mg 
(lamivudine refrakter) en tekavir ile tedavi  edilip tedavilerinin 24. haftas ında ya da daha sonra 
PCR HBV DNA ölçümleri yap ılan hastalarda direnç gözlemlenmi ştir. 
 Nükleosid-naif çal ışmalar ın 240. haftas ında rtT184 ve rtS202’de genotipik ETVr 
sübstitüsyonlar ı saptanm ış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geli ştirdiği (bkz tablo) entekavir 
ile tedavi edilen 3 hastada rtM250 tan ınm ıştır. Bu sübstitüsyonlar yaln ızca LVD dirençli 
sübstitüsyonlar ı olan durumlarda gözlenmi ştir (rtM204V ve rtL180M). 
 
Nükleosi d-Naif Çal ışmalarda 5. Y ılda Ortaya Ç ıkan Genotipik Entekavir Direnci 
 Y ıl 1 Y ıl 2 Y ıl 3 a Y ıl 4a Y ıl 5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen
hastala rb 663 278 149 121 108 
Spesifik y ılda hasta özellikleri:      
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile viroloji k
ilerleme d 1 0 1 0 0 
Kümülatif olas ılıklar:      
- genotipik ETVrc 0.2% 0.5% 1.2% 1.2% 1.2% 
- genotipik ETVrc ile viroloji k
ilerleme d 0.2% 0.2% 0.8% 0.8% 0.8% 
a 3. y ılda 149 hastan ın 147’sinde 1 mg’l ık entekavir dozu kullan ılm ıştır. 4. ve 5. y ıllarda 
bütün hastalar kombine enteka vir-lamivudin tedavisi alm ışlard ır (bunu uzun süreli 16 / 20 
 entekavir tedavisi izlemi ştir); bir rollover çal ışmada 3. y ılda 149 hastadan 130’unun 
medyan ı 20 hafta, 4. y ılda 121 hastadan birinin medyan ı 1 haftad ır. 
b 58. haftaya kadar (1. y ıl) 24. haftada ya da daha s onra, 102. haftaya kadar (2. y ıl) 58. 
haftadan sonra, 156.. haftaya kadar (3. y ıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. y ıl) 
156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. y ıl) 204. haftada veya daha sonra 
tedavileri s ıras ında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yap ılan hastalar ı kapsar. 
c Hastalar ın LVD dirençli sübstitüsyonlar ı da vard ır. 
d En dü şük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli  
(windowed) zaman noktas ının sonunda konfirme edilen şekilde ≥1 log 10 artm ıştır. 
 Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivudine refrakter 187 hastan ın 10’unun (5%) 
başlang ıç isolatlar ında ETVr sübstitüsyonlar ı (rtM204V/I ± rtL180M LVD dirençli 
sübstitüsyonlar ına ek olarak) gözlenmi ştir. Demek ki, daha önceki lamivudin tedavisi bu 
direnç sübstitüsyonlar ını seçebilir ve bunlar ente kavir tedavisinden önce dü şük bir s ıklıkta 
bulunabilir. 240. haftada 10 hastan ın 3’ü virolojik breakthrough(ilerleme) geli ştirmiş (dip 
noktadan ≥ 1 log
10 art ış). Lamivudine refrakter çal ışmalarda 240. haftaya kadar ortaya ç ıkan 
entekavir direnci tabloda özetlenmi ştir. 
 
Lamivudine Refrakter Çal ışmalarda 5. Y ıla Kadar Ortaya Ç ıkan Genotipik Entekavir Direnci
 Yıl 1 Y ıl 2 Y ıl 3aYıl 4a Y ıl 5a
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 187 146 80 52 33
Spesifik y ılda hasta özellikleri:      
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2
- genotipik ETVrc ve virolojik 
ilerleme d 2e 14e13e 9e 1e 
Kümülatif olas ılıklar:      
- genotipik ETVrc 6.2% 15% 36.3% 46.6% 51.45%
- genotipik ETVrc ve virolojik 
ilerleme d 1.1%e10.7% e27% e 41.3% e 43.6% e 
a Bir rollover çal ışmada 3. y ılda 80 hastan ın 48’ine medyan 13 hafta, 4. y ılda 52 hastan ın 
10’una medyan 38 hafta ve 5. y ılda 33 hastan ın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan 
entekavir-lamivudin kombinasyon tedavisinin (ard ından uzun süreli entekavir tedavisi) 
sonuçlar ıdır. 
b 58. haftaya kadar (1. y ıl) 24. haftada ya da daha s onra, 102. haftaya kadar (2. y ıl) 58. 
haftadan sonra, 156. haftaya kadar (3. y ıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. y ıl) 
156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. y ıl) 204. haftada veya daha sonra 
tedavileri s ıras ında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yap ılan hastalar ı kapsar. 
c Hastalar ın LVD dirençli sübstitüsyonlar ı da vard ır. 
d En dü şük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli 
(windowed) zaman noktas ının sonunda konfirme edilen şekilde ≥1 log 10 artm ıştır. 
e Herhangi bir y ılda ortaya ç ıkan ETVr; spesifik bir y ılda virolojik ilerleme. 
 Başlang ıç HBV DNA’lar ı < 10
7 log 10 kopya/ml olan lamivudine refrakter hastalar ın 64%’ü 
(9/14) 48. haftada < 300 kopya/ml HBV DNA’ya ula şmıştır. Bu 14 hastan ın genotipik 
entekavir direnç oranlar ı genel çal ışma popülasyonundan daha dü şüktü (5 y ıllık takipte 18.8% 
kümülatif olas ılık; bkz. Tablo). Ayr ıca, 24. haftada PCR ile < 104 log 10 kopya/ml HBV DNA 17 / 20 
 elde eden lamivudine-refrakter  hastalardaki direnç oran ı bu sonucu vermeyenlerden daha 
düşüktü (5 y ıllık kümülatif olas ılıklar s ıras ıyla 17.6% [n= 50] ve 60.5% [n= 135] olmu ştur). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Entekavir, h ızla emilir ve 0,5-1,5 saat aras ında pik plazma konsantrasyonlar ı oluşur. 
 Mutlak biyoyararlan ımı belirlenmemi ştir. Değişmemiş ilac ın idrarla at ılımına göre, 
biyoyararlan ımının en az 70% oldu ğu tahmin edilmektedir. 0.1-1 mg aras ı multipl dozlar ı 
takiben C
maks  ve AUC dozla orant ılı olarak yükselmi ştir. Günde tek dozdan 6-10 gün sonra  ≈ 
2 kat ı birikim ile kararl ı duruma gelir. C max  ve kararl ı durum C min  0.5 mg dozda s ıras ıyla 4.2 
ve 0.3 ng/ml, 1 mg dozda s ıras ıyla 8.2 ve 0.5 ng/ml olmu ştur. Tablet ve oral çözelti sa ğlıklı 
gönüllülerde biyoe şdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine kullan ılabilir. 
 0,5 mg entekavirin standart bir çok ya ğlı yemekle (945 kcal, 54,6 g ya ğ)  veya hafif bir 
yemekle (379 kcal, 8,2 g ya ğ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açl ıkta 0,75 saat 
karşısında beslenmeyle 1-1,5 saat), C
maks’ta %44-46’l ık bir azalma ve EAA’de %18-20’lik bir 
azalmayla sonuçlanm ıştır (bkz; bölüm 4.2 ). 
 Dağılım: 
Entekavir için tahmini da ğılım hacmi, toplam vücut s ıvılar ı içinde a şırı olup bu,  ilac ın 
dokulara iyi nüfuz etti ğini düşündürmektedir. İnsan serum proteinine in vitro ba ğlanmas ı 
yaklaşık %13’tür. 
 Biyotransformasyon: 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substrat ı, inhibitörü veya indükleyicisi de ğildir. [14C] 
işaretli entekavir uygulanmas ını takiben oksitlenmi ş ya da asetillenmi ş metabolitlere ve faz II 
metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlar ına rastlanmam ıştır. 
 Eliminasyon: 
Pik düzeylere ula ştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonlar ı bi-eksponensiyal tarzda 
azalarak terminal eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık 128-149 saat olmaktad ır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin,  günde bir defal ık dozla yakla şık 2 kat olmas ı, etkili bir birikme yar ı- 
ömrünün yakla şık 24 saat oldu ğunu düşündürmektedir. 
 Entekavir a ğırlıklı olarak böbreklerden elim ine edilmekte olup kararl ı durumda idrardan 
kazan ılan değişmemiş ilac ın oran ı, dozun % 75’idir. Renal klerens dozdan ba ğıms ızdır ve 
360-471 ml/dakika aras ında olmas ı, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net 
tübüler sekresyona u ğrad ığını düşündürmektedir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
0.1-1 mg aras ındaki çoklu dozlar ı takiben C maks ve EAA de ğerlerinde dozla-orant ılı bir art ış 
vard ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensi azald ıkça entekavirin klerensi de azalmaktad ır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar üzerinde yap ılm ış 1mg’l ık tek doz farmakokinetik çal ışmas ı 
sonuçlar ına göre kreatinin klerensi < 50 ml/dak ika olan hastalarda dozun ayarlanmas ı önerilir. 18 / 20 
 Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezli ği olan Hastalarda Ente kavirin Farmakokinetik 
Parametreleri 
 Başlang ıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk) Şiddetli 
Hemodiyaliz 
ile kontrol 
edilen Şiddetli 
CAPD 
ile kontrol 
edilenBozulmam ış Hafif Orta Şiddetli
>80 >50 - ≤80 30-50 <30 
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4
Cmax 
(ng/mL) 
(CV%) 8.1 (30.7) 10.4 (37.2) 10.5 (22.7) 15.3 
(33.8) 15.4 (56.4) 16.6 
(29.7) 
AUC(0-T)(ng•hr/mL) 
(CV) 27.9 (25.6) 51.5 (22.8) 69.5 (22.7) 145.7 
(31.5) 233.9 (28.4) 221.8 
(11.6) 
CLR  (mL/min) 
(SD) 383.2 
(101.8) 197.9 
(78.1) 135.6 
(31.6) 40.3 
(10.1) NA NA 
CLR 
(mL/min) 
(SD) 588.1 
(153.7) 309.2 
(62.6) 226.3 
(60.1) 100.6 
(29.1) 50.6 
(16.5) 35.7 
(19.6) 
CLR= Renal Klerens CLT/F= Görünür Oral Klerens CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz 
 
Karaciğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın farmakokinetik parametreleri, 
normal karaci ğer fonksiyonlu hastalar ınkine benzerdir. 
 Yaşlılar: Entekavirin farmakokinetikleri üzerinde ya şın etkisi 65-83 ya ş aras ı (ortalama ya ş 
kad ınlarda 69, erkeklerde 74) ya şlılarla 20-40 ya ş aras ı (ortalama ya ş kad ınlarda 29, 
erkeklerde 25) gençleri kar şılaştırarak değerlendirilmi ştir. Esasen böbrek fonksiyonlar ındaki 
ve ağırlıktaki farkl ılıklar nedeniyle ya şlılarda genç hastalara gör e AUC %29 daha yüksekti. 
Kreatinin klerensi ve vücut a ğırlığındaki farklar ayarland ıktan sonra ya şlı hastalar gençlere 
göre %12.5 daha yüksek AUC’ye sahiptir. 16-75 ya ş aras ı hastalar ı kapsayan popülasyon 
farmakokinetik analizi ya şın entekavir farmakokineti ğini önemli oranda etkilemedi ğini 
göstermiştir. 
 Karaciğer transplant ı sonras ı: Stabil bir siklosporin A (n=5) veya takrolimus (n=4)  dozu 
almakta olan HBV enfeksiyonlu karaci ğer transplant ı al ıcılar ındaki entekavir maruziyeti, 
normal renal fonksiyonu olan sa ğlıklı deneklerdekinin yakla şık 2 kat ı kadard ı. Bu hastalarda 
değişen böbrek fonksiyonu, entekavire maruz kal ınmas ında art ışa neden olmu ştur (bkz; bölüm 
4.4). 
 Cinsiyet: Renal fonksiyon ve a ğırlık farkl ılıklar ı nedeni ile AUC kad ınlarda erkeklerde 
olduğundan % 14 daha fazlayd ı. Kreatinin klerensi ve vücut a ğırlığı farkl ılıklar ı ayarland ıktan 
sonra, erkek ve kad ın vakalar ın maruziyetleri aras ında bir fark kalmam ıştır. 
 Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokineti ği ırktan 
etkilenmemi ştir. Ancak, bu sonuçlara yaln ızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için var ılabilir, 
çünkü diğer ırklardan çok az vaka vard ır. 
   19 / 20 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çal ışmalar ında, geri çevrilebilir pe rivasküler enflamasyon, 
insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere kar şılık gelen (s ıras ıyla 0.5 ve 1 mg) etkisiz dozlar ın 
olduğu merkezi sinir sisteminde gözlenmi ştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥100 kat 
maruziyetlerde 1 y ıl boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil di ğer türlerde tekrar 
doz çal ışmalar ından gözlenmemi ştir. 
 Hayvanlara 4 haftaya ka dar entekavir verildi ği üreme toksikoloji çal ışmalar ından, yüksek 
maruziyetlerde erkek ya da di şi sıçanlarda bozulmu ş fertilite bulgusu görülmemi ştir. İnsanlara 
göre ≥ 26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar doz toksikoloji çal ışmalar ında 
testiküler de ğişiklikler (seminifer tübüler dejenera syon) belirgindir.  Maymunlarda 1 y ıllık bir 
çal ışmada hiçbir testiküler de ğişiklik yoktur. 
 Entekavir verilen gebe s ıçan ve tav şanlarda, insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek 
maruziyetlere embriyotoksisite ve maternal  toksisite için etkisiz seviyeler kar ş
ılık gelmiştir. 
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksis ite, embriyofetal t oksisite (emilmeler), 
düşük fetal vücut a ğırlığı, kuyruk ve omurga sakatl ıklar ı, azalm ış osifikasyon (omurlar, 
sternebralar ve falankslar) ve ekstra lumbar omurla r ve kaburgalar gözlenmi ştir. Tavşanlarda 
yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalm ış osifikasyon (hyoid) ve 
yüksek 13. kosta insidans ı gözlenmi ştir. S ıçanlarla yap ılan bir peri-postnatal çal ışmada 
yavrular üzerinde hiçbir  advers etki gözlenmemi ştir. Entekavirin gebe-emziren s ıçanlara 10 
mg/kg dozunda verildi ği farkl ı bir çal ışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de 
entekavirin süte geçi şi gösterilmi ştir. 
 Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenesite analizinde ve 
Syrian hamster embriyo hücrele ri ile bir transformasyon an alizinde genotoksisite bulgusu 
yoktur. S ıçanlarda bir mikro çekirdek çal ışmas ı ve bir DNA tamiri çal ışmas ı da negatiftir. 
Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek dozlarda insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir.  İki y ıllık karsinojenesite çal ışmalar ı: erkek farelerde s ı
ras ıyla insanlarda 0.5 ve 1 mg’a kar şı ≥ 
4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akci ğer tümörleri insidans ında art ışlar gözlenmi ştir. 
Tümör geli şiminin öncesinde s ıçan, köpek ya da maymunlarda gözlenmeyen akci ğerde 
pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler gözlenen 
akciğer tümörü geli şiminde önemli bir olay ı gösterir. Sadece yüksek hayat boyu 
maruziyetlerde erkek ve di şi s ıçanlarda beyin gliomlar ı, erkek farelerde karaci ğer 
karsinomlar ı, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve di şi sıçanlarda karaci ğer adenomlar ı 
ve karsinomlar ı içeren di ğer tümörlerin yüksek insidanslar ı görülür. Ancak etkisiz seviyeler 
tam olarak belirlenemez. İnsanlar için bulgular ın tahmin edilebilirli ği bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Mannitol  Mikrokristalin selüloz  Kroskarmelloz sodyum  Hidroksi Metil Selüloz  Magnezyum stearat Polivinil alkol 20 / 20 
 Polietilen glikol 
Talk Titanyum dioksit Kırm ızı demir oksit 
Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 30 film kapl ı tablet içeren Alüminyum/Alüminyu m blister ambalajlarda ve kullanma 
talimat ı ile sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
BİLİM 
İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/507  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  
 
 1 / 20 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OVAMET 1 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Entekavir (entekavir monohidrat olarak)    1 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Mannitol                                2.21 mg 
Kroskarmelloz Sodyum                          3.00 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet 
Yuvarlak, bikonveks, pembe renkli, film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
OVAMET,  
 aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kan ıtı olan kompanse karaci ğer 
hastal ığı 
 dekompanse karaci ğer hastal ığı
 
 
olan yetişkinlerde (16 ya ş ve üstü), kronik hepatit B virü sü (HBV) tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde; 
 
Pozoloji:  
 
Kompanse karaci ğer hastal ığı 
 Nükleosid-naif hastalar: önerilen doz tok ya da aç karn ına günde bir kere 0.5 mg’d ır. 
 
Lamivudine yan ıt vermeyen hastalar için (örn; lamivudin tedavisi s ıras ında hepatit B 
viremi  hikayesi olanlarda veya bilinen lamivudi n direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD 
olarak  bilinen] mutasyonlar ı bulunanlarda) önerilen doz aç karn ına (yemeklerden en az 2 
saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 mg’d ır. (bkz bölüm 4.4 )  
 
 2 / 20 
 Dekompanse karaci ğer hastal ığı 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar için öneri len doz günde bir kere 1 mg’d ır ve aç  
karn ına al ınmal ıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra). Lamivudine dirençli  
hepatit B hastalar ı için k ısım 4.4’e bak ınız. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Tedavi için en uygun süre bilin memektedir. Tedavinin kesilmesi a şağıdaki durumlarda  
düşünülebilir: 
 
 HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonversiyonuna kadar (HBeAg kayb ı, 
HBV DNA kayb ı ile birlikte en az 3-6 ay aral ıklarla al ınan art arda iki serum  
numunesinde anti HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kayb ına kadar 
sürdürülmelidir ( bkz; bölüm 4.4 ). 
 HBeAg negatif hastalarda, tedavi en az HBs serokonversiyonuna veya etkinlik kayb ına 
kadar sürdürülmelidir. 2 y ıldan uzun süren uzat ılmış tedavilerde, devam eden seçilmi ş 
tedavinin hasta için halen uygun oldu ğunun doğrulanmas ı için düzenli olarak yeniden  
değerlendirme yap ılmas ı tavsiye edilir. 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
 
OVAMET oral yoldan al ınır. Nükleosid-naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karn ına 
günde bir kere 0.5 mg’d ır. OVAMET, lamivudine –dirençli HBV veya dekompanse  
karaciğer hastalar ında aç karn ına (yemekten yakla şık 2 saat önce veya yakla şık 2 saat sonra) 
alınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   Entekavir ba şlıca böbrekler taraf ından elimine edilir. 
Entekavirin klerensi, azalan kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktad ır (bkz; bölüm 5.2 ). 
Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastalar ı dahil, < 50 ml/dk 
kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlamas ı yap ılmas ı tavsiye edilir. A şağıdaki 
tabloda ayr ıntılar ı ile verildi ği gibi, entekavir oral solüsyonu kullan ılarak günlük dozun 
azalt ılmas ı tavsiye edilir. Alternatif olar ak, oral solüsyonun bulunmamas ı durumunda, doz, 
dozaj aral ıklar ı artt ırılarak, tabloda gösterildi ği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz de ğişiklikleri 
sınırlı say ıda verinin de ğerlendirilmesine dayanmaktad ır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik 
olarak değerlendirilmemi ştir. Bu nedenle, virolojik yan ıt yak ından takip edilmelidir. 
 
  3 / 20 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen OVAMET dozlar ı 
 
 
Kreatinin klerensi  
(ml/dk) OVAMET dozaj ı* 
Daha önce nükleosit  
kullanmam ış hastalar Lamivudine dayan ıklı hastalar 
veya dekompanse  karaciğer 
hastal ığı 
≥ 50 Günde birkere 0.5 m g Günde bir kere 1 m g 
30 - 49 Günde bir kere* 0.25 mg  
VEYA 48 saatte bir0.5 mgGünde bir kere 0.5 mg 
10 - 29 Günde bir kere* 0.15 mg  
VEYA 72 saatte bir0.5 m gGünde bir kere* 0.3 mg  VEYA 48 
saatte bir 0.5 m g 
< 10 Hemodiyaliz  
veya CAPD** Günde bir kere* 0.05 mg  
VEYA 5-7 günde bir0.5 m gGünde bir kere* 0.1 mg  VEYA 72 
saatte bir 0.5 m g 
* 0.5 mg’dan daha dü şük dozlar için entekavir oral solüsyonunun kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulan ır. CAPD = sürekli 
ambulatuar periton diyaliz 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda OVAMET dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Pediyatrik  popülasyon:   16  yaşından  küçük  hastalarda  OVAMET’in  güvenlili ği  ve 
etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullan ımı önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  OVAMET dozunun ya şa göre ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Cinsiyet ve ırk: Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Entekavire veya di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlard a kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Laktik asidoz/steatozlu hepa tomegali: Nükleosid analoglar ın kullan ımı sonucu, genellikle 
şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik 
asidoz (hipoksemi yoklu ğunda) bildirilmi ştir. Entekavir bir nükleosid analo ğu olduğu için 
riski d ışlanamaz. Nükleosid analoglar ı ile tedavi h ızla yükselen aminotransferaz seviyeleri, 
ilerleyen hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/laktik asidoz ortaya ç ıktığında 
kesilmelidir. Bulant ı, kusma ve kar ın ağrısı gibi benign sindirim semptomlar ı laktik asidoz 
gelişimini işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan a ğır vakalar pankreatit, 
karaciğer yetmezli ği/hepatik steatoz,  böbrek yetmezli ği ve yüksek serum la ktat seviyeleri ile 
birliktedir. Hepatomegali, hepatit ya da karaci ğer hastal ığı aç ısından bilinen di ğer risk 
faktörlerine sahip her ha stada (özellikle obez kad ınlarda) nükleosid analo ğu reçetelerken 
dikkatli olunmal ıdır. Hastalar yak ından izlenmelidir. 
 Aminotransferaz ın tedaviye verilen yan ıta bağlı yükselmeleri ile potansiyel olarak laktik 
asidoz ile ilgili art ışlar ını ay ırt edebilmek aç
ısından doktorlar ALT de ğişikliklerinin kronik 
hepatit B’nin di ğer laboratuvar bulgular ındaki iyile şmeler ile ili şkili olduğundan emin 
olmal ıdırlar. 
 
  4 / 20 
 Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yayg ındır ve serum 
ALT’da geçici art ışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye ba şlanmas ının ard ından,  HBV 
DNA düzeyleri dü şerken baz ı hastalarda seru m ALT artabilir ( bkz. Bölüm 4.8 ). Entekavir ile 
tedavi edilen hastalar aras ında tedavi esnas ındaki alevlenmelerin ortalama ba şlama zaman ı 4-
5 haftad ır. Kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda se rum ALT’daki bu art ışlara 
genellikle serum bilirubin konsantrasyonlar ında bir art ış ya da hepatik dekompanzasyon e şlik 
etmez. İlerlemiş karaciğer hastalar ı veya siroz hastalar ı hepatit alevlenmelerinin ard ından 
hepatik dekompanzasyon aç ısından daha yüksek bir risk alt ındad ırlar ve bu nedenle tedavi 
esnas ında yak ından izlenmelidirler. 
 Hepatit tedavisini kesen hastalarda a kut hepatit alevlenmeleri bildirilmi ştir (bkz; bölüm 4.2 ). 
Tedavi sonras ı alevlenmelerin ço ğu, genellikle HBV DNA yükselme si ile birlikte görülür ve 
çoğunlukla s ınırlı olaylar gibi görünmektedir.  Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli 
alevlenmeler bildirilmi ştir. 
 Entekavirle tedavi edilmi ş nükleosid denenmemi ş hastalar aras ında tedavi sonras ı 
alevlenmeler ba şlang ıçtan 23-24 haftal ık bir ortalama süreye sahiptir ve bunlar ın çoğu HBeAg 
negatif hastalarda bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 ). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonras ına 
kadar klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aral ıklarla karaci ğer fonksiyonu izlenmelidir. 
Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden ba şlanmas ı gerekebilir. 
 Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar:  Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar 
ile yap ılan bir kontrollü klinik çal ışman ın her iki tedavi grubunda (bkz k ısım 5.1) nedenselli ğe 
bakmaks ızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oran ı kompanse karaci ğer hastal ığı olan 
hastalar ile yap ılan çal ışmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmi ştir. Özellikle, 
Child-Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastal ığı olan hastalarda daha yüksek bir oran 
bulunmuştur. Ayr ı
ca, dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar ın karşı karşıya kald ığı 
laktik asidoz riski de daha yüksek olabilir. Dolay ısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve 
laboratuar parametreler yak ından gözlenmelidir (bkz k ısım 4.8 ve 5.1). 
 Lamivudine cevaps ız hastalarda direnç ve özel önlemler: 
 
Lamivudin direnci sübstitüsyonlar ını kodlayan HBV polimeraz mutasyonlar ı, entekavire ba ğlı 
direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonlar ın ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
Lamivudine refrakter olan dü şük bir hasta yüzdesinde ba şlang ıçta rtT184,  rtS202 veya 
rtM250 kal ıntılar ında ETVr sübstitüsyonlar ı bulunmu ştur. Lamivudine dirençli HBV 
hastalar ının takip eden entekavir direnci geli ştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen 
hastalardan daha yüksektir. Lamivudine refrakter çal ışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 y ıl tedaviden 
sonra kümülatif genotipik entekavir direnci görülme olas ılığı sıras ı ile % 6, %15, %36, % 47 
ve %51 olmu ştur. Lamivudine dirençli popülasyonda virolojik yan ıt sıkla gözlemlenmeli ve 
uygun direnç testleri yap ılmal ıdır. 24 haftal ık entekavir tedavisinden  sonra virolojik yan ıtı 
suboptimal olan hastalarda  tedavi modifikasyonu dü şünülmelidir (bkz k ısım 4.5 ve 5.1). 
 Karaciğer hastal ığının 
şiddetine bakmaks ızın, önceden var olan lami vudine dirençli HBV ile 
takip eden artm ış entekavir direnci riski aras ında bağlant ı kurulmaktad ır; dekompanse 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaci ğer hastal ığının ciddi 
klinik komplikasyonlar ına eşlik edebilir.  Bu yüzden,  dekompanse karaci ğer hastal ığı ve 
lamivudine dirençli HBV olan hastalarda entekavir ile ikinci  bir antiviral ajan ın (lamivudin ya 
da entekavir ile çapraz dire nç olmayan) kombine kullan ımı entekavir monoterapisi yerine 
düşünülmelidir. 5 / 20 
 HIV ile koenfeksiyon: OVAMET, insan immünyetmez lik virüsü (HIV)  ve hepatit B virüsü 
ile ko-enfekte olmu ş ve ayn ı zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastalarda 
araştırılmam ıştır. S ınırlı klinik deneyim, tedavi edilmemi ş HIV enfeksiyonu olan hastalarda 
kronik hepatit B enfeksiyonunun te davisinde entekavir kullan ıldığında, HIV’e direnç geli şimi 
potansiyeli oldu ğunu göstermektedir ( bkz; bölüm 5.1 ). Bu nedenle, ayn ı zamanda yüksek 
aktiviteli antiretroviral tedavisi (HAART) görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastalarda OVAMET tedavisi önerilememektedir ( bkz; bölüm 4.8 ve 5.3 ). OVAMET HIV 
enfeksiyonunun tedavisinde ara ştırılmam ıştır ve bu amaçla kullan ım için önerilmemektedir. 
 Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı önerilir ( bkz; bölüm 
4.2). 
 Karaciğer transplant ı al ıcılar ı: OVAMET’in karaci ğer transplant ı al ıcılar ında güvenlili ği ve 
etkililiği bilinmemektedir. Siklosporin veya takrolimus gibi, böbrek fonksiyonunu 
etkileyebilecek bir imm unosupresan alan karaci ğer transplant ı al ıcılar ında, OVAMET 
tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında böbrek fonksiyonu dikkatle de ğerlendirilmelidir ( bkz; 
bölüm 4.2 ve 5.2 ). 
 
Hepatit C veya D ile koenfeksi yon: Entekavir’in hepa tit C veya D virüsü ile koenfekte olmu ş 
hastalarda etkilili ğine ilişkin bir veri yoktur. 
 Genel: Hastalara, entekavirin HBV bula şma riskini azaltt ığının kan ıtlanmad ığı ve bu nedenle 
uygun önlemlerin yine de al ınmas ı gerektiği söylenmelidir. 
 
OVAMET, mannitol içerdi ğinden hafif derecede laks atif etkisi olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Entekavir,  a ğırlıklı olarak böbrekler taraf ından elimine edildi ğinden  ( bkz;  bölüm  5.2 ), 
OVAMET böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren t ıbbi 
ürünler ile birlikte verildi ğinde, her iki t ıbbi ürünün serum konsantrasyonlar ı artabilir. 
 Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat d ışında, entekavirin renal 
yoldan at ılan ya da renal fonksiyon u etkileyen ilaçlar ile e ş zamanl ı uygulanmas ının etkileri 
değerlendirilmemi ştir. OVAMET bu gibi ilaçlarla birlikte uyguland ığında hastalar yan etkiler 
yönünden yak ından izlenmelidir. 
 Entekavir lamivudin,  adefovir veya  tenofovir ile birlikte uyguland ığında farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemi
ştir. 
  Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substrat ı, inhibitörü veya  indükleyicisi de ğildir. Bu 
nedenle entekavir ile CYP450 sistem inden kaynaklanan bir ilaç etkile şimi görülmesi 
beklenmez.  Entekavirin yemeklerle birlikte al ınmas ı emilimi % 18-20 azalt ır (bkz; bölüm 4.2 ). 
 
  6 / 20 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik populasyon:  Bu grup hastalarda özel bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: 
 
Gebelik Kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda etkili kontraseptif metodlar kullan ılmal ıdır. 
Entekavirin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli kontrollü çal ışmalar mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
Entekavirin  anneden  bebe ğe  HBV  geçi şi  üzerindeki  etkisine  ili şkin  veriler  yoktur.  Bu 
nedenle, neonatal HBV geçi şini önlemek için uygun müdahalelere ba şvurulmal ıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, embriyonal ve fetal geli şim,  doğum ve 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir ( bkz; bölüm 5.3 ). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OVAMET gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Entekavirin   insan   sütüyle   at ılıp   at ılmad ığı   bilinmemektedir.   Hayvanlardan elde edilen 
toksikolojik veriler en tekavirin süte geçti ğini göstermi ştir. Yeni do ğanlarda risk d ışlanamaz. 
OVAMET emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Erkek s ıçanlarda insanlardakinin  >160 kat ı dozlarda, 0,5 mg/gün’de  (>90 defa 1 mg/gün) 
fertilite üzerinde hiç bir etki olmam ıştır. Dişi sıçanlarda 0,5 mg/gün’de insanlardakinin >165 
kat ı dozlarda fertilite ya da erken embriyo geli şmesi üzerinde hiç bir etki gözlenmemi ştir (>94 
defa 1 mg/gün) ( bkz; bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
OVAMET’in araç  ve  makine  kullanma  yetene ği  üzerindeki  etkileri  ara ştırılmam ıştır. 
Entekavirin farmakodinamik profiline bak ıldığ
ında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez. 
Ancak sersemlik, halsizlik ve uyuklama hali gibi yayg ın yan etkileri araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
a. Güvenlilik profilinin özeti  
Kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda,  entekavir ile en 
azından bir olas ı ilişkili, her şiddette ve en s ık görülen istenmeyen etkiler ba şağrısı (9%), 
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulant ıdır (%3). Entekavir tedavisi uygulan ırken ve 
bırak ıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de rapor edilmi ştir (bkz k ısım 4.4 ve c. Seçilmi ş 
advers reaksiyonlar ın tan ımı). 
 
  7 / 20 
 b. Advers reaksiyonlar ı tablo halinde listesi 
 
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonras ı gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve 
kompanse karaci ğer hastal ığının entekavir (n = 862) ya da la mivudin (n = 858) ile çift-kör 
tedavisi alan 1,720 hastan ın kat ıldığı 107 hafta süren dört klinik çal ışmaya dayanarak 
değerlendirilmi ştir. Bu çal ışmalarda, laboratuvar anomalileri  dahil, günde 0.5 mg entekavirin 
(medyan 53 hafta tedavi edilen 679 nükleosid-naif  HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 1 
mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen  183 lamivudine dirençli hasta) ve lamivudinin 
güvenlilik profilleri kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. 
 
En az ından muhtemelen enteka vir tedavisi ile ili şkili olduğu düşünülen istenmeyen etkiler 
sıklık s ıralamas ına göre aşağıda listelenmi ştir. 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: anafilakt oit reaksiyon. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kusma, ishal, bulant ı, dispepsi 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Yayg ın: transaminaz art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: alopesi, döküntü 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk 
 
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda,  ba şka ciddi t ıbbî durumlar ya da al ınan ilaçlar ile 
bağlant ılı olarak laktik asidoz vakalar ı bildirilmi ştir (bkz k ısım 4.4). 
 
48 haftadan sonraki teda vi:  ortalama 96 haftal ık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi 
herhangi bir yeni güvenlilik i şareti ortaya ç ıkarmam ıştır. 
 
c.Seçilmiş  advers etkilerin tan ımı 
 
Laboratuvar test anormallikleri 
Yap ılan klinik çal ışmalarda, nükleozid naif hastalar ın % 5’inde ba şlang ıç değerinin 3 
kat ından fazla ALT yükselmesi, % 1’den az ında başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS (Normal Üst S ınır)’ın ve başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla total 
biluribin de ğerleri oluşmuştur. Bu hastalar ın % 1’inden az ında albumin de ğeri  < 2,5 mg/dl,  
% 2’sinde amilaz de ğeri başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla, % 11’inde lipaz de ğeri 8 / 20 
 başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla olmu ştur. % 1’inden az ında platelet say ısı 
50,000/mm3’ün alt ına düşmüştür. 
 Yap ılan klinik çal ışmalarda, Lamivudin cevaps ız hastalar ın % 4’ünde ba şlang ıç değerinin 3 
kat ından fazla ALT yükselmesi, % 1’den az ında başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS’ün ve ba şlang ıç değerinin 2 kat ından fazla total biluribin de ğerleri 
oluşmuştur. Bu hastalar ın % 2’sinde amilaz de ğeri başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla,        
% 18’inde lipaz de ğeri başlang ıç değerinin 3 kat ından fazla olmu ş, % 1’inden az ında platelet 
say ısı 50,000/mm
3’ün alt ına düşmüştür. 
 Tedavi s ıras ında alevlenmeler: Nükleosi d-naif hastalar ile yap ılan çal ışmalarda, entekavir ile 
tedavi edilen hastalar ın %2’sinde ve lamivudin il e tedavi edilen hastalar ın % 4’ünde NÜS’ün 
>10 kat ı, başlang ıcın ise > 2 kat ı ALT yükselmeleri kaydedilmi ştir. Lamivudine dirençli 
hastalarda yap ılan çal ışmalarda, tedavi devam eder ken entekavir alan hastalar ın % 2’sinde ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın %11’inde NÜS’ün > 10 kat ı ve başlang ıcın > 2 kat ı 
ALT yükselmeleri ortaya ç ıkm ıştır. Entekavir ile tedavi edile n hastalarda, tedavi devam 
ederken medyan 4-5 haftad a ALT yükselmeleri görülmü ş, genellikle tedavi  sürerken ortadan 
kaybolmu ş ve çoğu vakada, ALT yükselmesinden önce gelen ya da ayn ı zamanda gerçekle şen 
viral yükteki ≥ 2 log
10/ml düşüş ile bağlant ılı bulunmu ştur. Tedavi s ıras ında karaci ğer 
fonksiyonunun periyodik olarak gö zlenmesi önerilmektedir. 
 Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmel eri:  Entekavir tedavisi dahil hepatit B’de 
antiviral tedaviyi kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmi ştir (bkz; bölüm 4.4). 
Nükleosid-naiv hastalarla yap ılan çal ışmalarda entekavir ile tedavi edilen hastalar ın %6’s ında 
ve lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın %10’unda tedavi sonras ı takipte ALT yükselmeleri 
normalin üst s ınırının >10 kat ı ve referans ın >2 kat ı ile karşılaşılm ıştır. Entekavir ile tedavi 
edilen nükleosid-naiv hastalar aras ında ALT yükselmeleri tedavi ba şlang ıcından itibaren 23- 
24 haftal ık bir medyana sahiptir ve ALT yüksekliklerinin %86’s ı (24/28) HBeAg negatif 
hastalarda meydana gelmi ştir. Lamivudine yan ıt vermeyen hastalarda yap ılan çal ışmalarda 
sadece limitli say ıda hasta tedavi kesildikten sonra takip edilebilmi ştir. Entekavir ile tedavi 
edilen hastalar ı
n %11’inde ALT yükselmesi görülmü ş, lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın 
hiçbirinde tedavi sonras ı takip s ıras ında ALT yüksekli ği gelişmemiştir. 
 Klinik çal ışmalarda e ğer hasta daha önce belirlenen bir yan ıta ulaşmışsa entekavir tedavisi 
kesilmiştir. Eğer tedavi yan ıtına bakmaks ızın tedavi kesilirse tedavi sonras ı ALT 
alevlenmelerinin oranlar ı daha yüksek olabilir. 
 
d. Diğer özel popülasyonlar 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalardaki deneyim: hastalar ın 1 mg/gün entekavir (n 
= 102) ya da 10 mg/gün adef ovir dipivoksil (n = 89) ald ığı randomize, aç ık etiketli, 
karşılaştırmal ı bir çal ışmada dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda entekavirin 
güvenlilik profili de ğerlendirilmi ştir (çal ışma 048). 48 hafta boyunca enta kavir tedavisi gören 
hastalarda b. Advers reaksiyonlar ın tablolu listesi’ne ilave ol arak bir advers reaksiyon 
gözlenmiştir [kanda bikarbonat dü şüşü (%2)].  Çal ışman ın kümülatif ölüm oran ı  %23 
bulunmuş. (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendi ği gibi, karaci ğere bağlı 
olmuştur. Çal ışmadaki kümülatif hepatose llüler karsinoma (HCC) oran ı %12 (12/102) dir. 
Ciddi yan etkiler genellikle karaci ğer kaynakl ıydı ve kümülatif s ıklıklar ı %69’du. Ba şlang ıç 
CTP skorlar ı yüksek olan hastalar ın ciddi advers etki geli ştirme riskleri daha fazlayd ı (bkz 
kısım 4.4). 
 9 / 20 
 Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta ente kavir ile tedavi edil en dekompanse karaci ğer 
hastal ığı olan hastalar ın hiçbirinde NÜS’ün 10 kat ından, başlang ıcın 2 kat ından fazla ALT 
yükselmesi görülmemi ştir ve hastalar ın 1%’inin ALT’lar ı başlang ıç değerinin 2 kat ından fazla 
yükselmiş ve total bilirubinleri de NÜS’ün ve ba şlang ıcın 2 kat ından fazla yükselmi ştir. 
Hastalar ın  %30’unun albumin düzeyler 2.5 g/dl’dan daha az,  %  10’ unun lipaz düzeyleri 
başlang ıcın 3 kat ından fazla olmu ş,   %20’sinin trombositleri 50,000/mm3’ün alt ına 
düşmüştür. 
 HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki deneyim: 
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek  aktiviteli antiretr oviral tedavi) rejimi 
uygulanan s ınırlı say ıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki güvenlilik profili monoenfekte 
HBV hastalar ındaki güvenlilik profiline benzer bulunmu ştur (bkz k ısım 4.4). 
 Cinsiyet/ya ş: Cinsiyet (klinik çal ışmalardaki kad ınlar ın ≈ %25’i) ve ya ş (>65 ya ş üstü 
hastalar ın  ≈  %5’i) aç ısından entekavirin güvenlilik profili nde görünen herhangi bir fark 
yoktur.  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Hastalarda entekavir a şırı dozuna ili şkin bildirilmi ş sınırlı bir deneyim vard ır. 14 güne kadar 
20 mg/gün dozlar ı alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sa ğlıklı kişilerde istenmeyen advers 
etkiler ortaya ç ıkmam ıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kan ıtlar ı yönünden gözlem 
altında tutulmal ı ve gerekirse standart destekleyici bak ım verilmelidir. 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller  ATC kodu: J05A F10  Etki mekanizmas ı: 
 Entekavir, HBV polimeraza kar şı güçlü ve selektif aktivite ye sahip bir guanozin nükleozit 
analoğudur. İntraselüler yar ı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. 
İntraselüler TP düzeyleri, ekstra selüler entekavir konsantrasyonlar ıyla direkt olarak ili şkilidir 
ve başlang ıç plato düzeylerinin ötesinde anlaml ı birikim göstermez. Do ğal substrat olan 
deoksiguanozin-TP ile rekabete gi ren entekavir-TP, viral polimeraz ın 3 işlevsel aktivitesini de 
inhibe eder: (1) HBV polimeraz ın primingi, (2) negatif sarmal ın pregenomik haberci 
RNA’dan ters transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmal ının sentezi. HBV DNA 
polimeraz için entekavir-TP’nin Ki de ğeri 0,0012 µM’dir. Entekavir-KP α, β ve δ selüler 
polimerazlar ın zay ıf bir inhibitörü olup Ki de ğerleri 18-40 µM’dir. İlaveten, yüksek entekavir 10 / 20 
 maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki m itokondriyal DNA sentezi üzerinde veya 
γ.polimeraz üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur.(Ki> 160 µM) . 
 Antiviral aktivite:  Entekavir, yaban ıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0.004 µM 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmi ştir (%50 azalma, EC
50). Entekavir’in LVD 
dirençli HBV’ye (rtL180M ve rtM204V) kar şı ortalama EC 50 değeri 0.026 µM’dir (0.010- 
0.059 µM). Buna kar şın, hücre kültüründe yeti şen HIV tip 1’e kar şı klinik olarak ili şkili bir 
aktivite görülmemi ştir (EC 50 değeri > 10 µM). rtN236T veya rtA181V’de adefovir’e dirençli 
mutasyonlar ı kodlayan rekombinant virüsl er entekavire tamamen duyarl ı kalm ıştır. 
 Farkl ı hücrelerde ve  tayin şartlar ında bir tak ım laboratuar ve klinik HIV-1 izolat ına  karşı 
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz  edilmi ş ve  EC
50 değerlerinin 0.026 ila  > 10 µM 
aras ında oldu ğu görülmü ştür; tayinde azalt ılm ış virüs düzeyleri kullan ıldığı zaman EC 50 
değerleri daha dü şük ç ıkm ıştır. Hücre kültüründe, entekavi r mikromolar konsantrasyonlarda 
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlar ında inhibe edici bask ısını 
doğrulam ıştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantlar ı entekavire kar şı daha az duyarl ı 
olmuştur (bkz k ısım 4.4). 
 Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinler inde, abakavir,  di danozin,  lamivudin, 
stavudin, tenofovir veya zidovudin geni ş bir konsantrasyon aral ığında entekavir’in anti-HBV 
aktivitesine kar şı antagonist de ğildir. HIV antiviral tayinl erinde, entekavir, C max de ğerinin 4 
kat ından fazla mikromolar konsantrasyonlarda, bu alt ı NRTI’n ın ya da emtrisitabinin anti- 
HIV aktivitesine antagonist de ğildir. 
 Hücre kültüründe direnç:  Yaban ıl (wild) tip HBV’ye göre, revers tran skriptaz enzimi ile rtM204V ve rtL180M 
sübstitüsyonlar ını içeren LVD dirençli vi rüsleri entekavire kar şı 8 kat daha az duyarl ılık 
gösterir. Entekavire dirençli aminoasit de ğişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin 
dahil edilmesi hücre kültüründeki entekavir duyarl ılığ
ını azalt ır. Klinik izolatlarda gözlenen 
sübstitüsyonlar ( rtT184A, C, F,  G, I, L, M veya S; rtS202 C,  G veya I; ve/veya rtM250I, L 
veya V ) entekavire duyarl ılığı yaban ıl tip virüse k ıyasla 16-741 kat azaltmaktad ır. rtS202 ve 
rtM250’rezidülerinde entekavire dirençli sübstitü syonlar tek ba şlar ına entekavire duyarl ılıkta 
sadece ortalama bir etki yarat ırlar ve sekanslama yap ılan 1000’den fazla hastada, lamivudin 
direnci yoklu ğunda gözlenmemi ştir. Dirence, de ğişikliğe uğram ış HBV ters transkriptaza 
bağlanan indirgenmi ş inhibitör arac ılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmi ş 
replikasyon kapasitesini gösterir.  Klinik deneyim:  Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon bulgular ı ve kompanse karaci ğer hastal ığı 
olan 1633 eri şkin hasta ile yap ılan aktif kontrollü klinik çal ışmalarda 48 haftal ık tedavi 
sonras ı histolojik, virolojik, biyok imyasal ve serolojik yan ıtlara dayal ı olarak yarar ı 
gösterilmi ştir. Entekavirin güvenlili ği ve etkinli ği ayr
ıca dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
191 HBV ile enfekte hastan ın yer ald ığı aktif kontrollü bir klinik çal ışmada ile HBV ve HIV 
ile ko-enfekte 68 hastan ın yer ald ığı bir diğer çal ışmada değerlendirilmi ştir. 
 Kompanse karaci ğer hastalar ındaki çal ışmalarda, histolojik iyile şme Knodell fibroz skorunda 
kötüleşme olmadan ba şlang ıç değerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥ 2 puanl ık 11 / 20 
 düşüş olarak tan ımlanm ıştır. Başlang ıç Knodell Fibroz skoru 4 (sir oz) olan hastalar için 
yan ıtlar tüm etkinlik sonuç ölçütleri üzerinde genel yan ıtlara karşılaştırılabilirdir(tüm hastalar 
kompanse karaci ğer hastal ığına sahipti). Nükleosid denenmemi ş hastalarda yüksek ba şlang ıç 
Knodell nekroenflamatuar skorlar ı (>10) daha yüksek histolojik  düzelme ile birliktedir. 
Nükleosid denenmemi ş HBeAg pozitif hastalarda ba şlang ıç ALT seviyeleri  ≥  normal üst 
sınırın 2 kat ı ve başlang ıç HBV DNA ≤ 9.0 log 10 kopya/ml de ğerleri daha yüks ek virolojik 
yan ıt oranlar ı ile birliktedir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/ml). Ba şlang ıç özelliklerine 
bak ılmaks ızın hastalar ın çoğunluğu tedaviye histolojik ve virolojik olarak yan ıt vermiştir. 
 Kompanse karaci ğer hastal ığı olan nükleozit naiv hastal ardan edinilen deneyimler: 
 HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda ente kavir’i (ETV) lamivudin (LVD) 
ile karşılaştıran 48 haftal ık randomize, çift kör çal ışmalar ın sonuçlar ı tabloda verilmi ştir. 
 
 Daha önce nükleosid kullanmam ış olanlar 
HBeAg Pozitif  
(çal ışma 022) HBeAg Negatif 
(çal ışma 027) 
Günde bir 
kere ETV
0.5 mg Günde bir 
kere LVD 
100 mg Günde bir 
kere ETV
0.5 mg Günde bir 
kere LVD 
100 mg 
n 314 a 314 a 296 a 287 a 
Histolojik iyile şme b %72* %62 %70* %61 
Ishak fibröz skorunda iyile şme %39 % 35 %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kötüle şme %8 %10 % 12 %15 
n 354 355 325 313 
Viral yük azalmas ı (log 10 
kopya/ml) -6.86* -5.39 -5.04 -4.53 
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye 
göre < 300 kopya/ml)c %67* %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat 
NÜS) %68* %60 %78* %71 
     
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18   
*lamuvidin <0.05 
a değerlendirilebilir temel çizg isi olan hastalarda (Knode ll nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan 
hastalar) 
b primer biti ş noktas ı 
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kopya/mL) 
 Lamivudine dayan ıklı (kompanse karaci ğer) hastalarla edinilen deneyimler: 
 HBeAg pozitif lamivudine dayan ıklı hastalarda yap ılan, hastalar ın %85’inin ba şlang ıçta LVD 
dirençli mutasyonlar ı gösterdi ği randomize, çift kör çal ışmada, çal ışman ın başlang ıcında 
lamivudin alan hastalar, ar ınma veya çak ışma dönemi olmadan (n=141) günde bir kere 
entekavir 1 mg’a geçmi ş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmi şlerdir (n=145).  
48 haftal ık sonuçlar tabloda verilmi ştir. 12 / 20 
  Lamivudine dayan ıklı hastalar 
HBeAg pozitif (çal ışma 026) 
Günde bir kere ETV
1.0 mg Günde bir kere LVD 
100 mg 
n 124 a 116 a 
Histolojik iyile şme b %55* %28 
Ishak fibröz skorunda iyile şme %34* % 16 
Ishak fibröz skorunda kötüle şme %11 % 26 
n 141 145 
Viral      yük      azalmas ı      (log 10xx 
kopyalar ı/ml)c -5.11*  
-0.48 
Saptanamayan  HBV  DNA  (PCR’ye göre < 300 kopya/ml)
c %19* %1 
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) %61* %15 
   
HBeAg Serokonversiyonu %8 %3 
*lamuvidin <0.05 
a değerlendirilebilir temel çizg isi olan hastalarda (Knode ll nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan 
hastalar) 
b primer biti ş noktas ı 
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kopya/mL) 
 48 haftadan uzun süren tedavi den elde edilen sonuçlar: 
 Önceden belirtilen yan ıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci y ılında karşıland ığında 
tedavi kesilmi ştir. Yan ıt kriterleri HBV virolojik bask ılama (bDNA’ya göre HBV DNA< 0.7 
MEq/ml) ve HBeAg kayb ı (HBeAg pozitif hastalarda) veya  ALT < 1.25 x NÜS’tür (HBeAg 
negatif hastalarda). Yan ıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmi şlerdir. 
Virolojik kriterleri kar şılayan fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri kar şılamayan 
hastalar kör tedaviye devam etmi şlerdir. Virolojik yan ıt vermeyen hastalara alternatif tedavi 
önerilmiştir. 
 
Nükleozit-naiv çal ışmalar 
 
HBeAg pozitif (çal ışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %80, A LT normalizasyonu için %87, HBeAg 
serokonversiyonu için %31 ve HBsAg ser okonversiyonu için %2’lik (HBsAg kayb ı için %5) 
kümülatif yan ıt oranlar ı ile sonuçlanm ıştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yan ıt oranlar ı 
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBeAg 
serokonversiyonu için %26 ve HBsAg ser okonversiyonu için %2’dir (HBsAg kayb ı için %3). 
Dozlaman ın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (ort alama 96 hafta) devam eden hastalar 
aras ında, entekavir ile te davi edilen 243 hastadan %81’i ve lamivudin ile tedavi edilen 164 
hastadan %39’u PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde ederken, entekavir 
ile tedavi edilenlerin %79’unda, lamivudin  ile tedavi edilenlerin %68’inde ALT 
normalizasyonu ( ≤
 1 kat NÜS) ortaya ç ıkm ıştır. 13 / 20 
 HBeAg negatif (çal ışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çal ışma 
027) tedavi (n=325) PCR’ye göre HBV D NA < 300 kopya/ml için %94, ALT normalizasyonu 
için %89 iken lamivudin ile te davi edilen hastalarda (n= 313) PCR’ye göre HBV DNA < 300 
kopya/ml için %77, ALT normalizasyonu için %84’tür. Tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gö ren 28 hasta içi n, entekavir ile 
tedavi edilen hastalar ın %96’s ı ve lamiduvine ile te davi edilen hastalar ın %64’ü, dozlaman ın 
sonunda PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde etmi ştir. Entekavir ile tedavi 
edilen hastalar ın %27’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın %21’inde ALT 
normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) görülmü ştür. 
 Protokol ile belirlenmi ş yan ıt kriterlerini kar şılayan hastalar için, çal ışma 022’de entekavir’e 
yan ıt verenlerin %75’inde (83/111), lamivudine yan ıt verenlerin %73’ünde (68/93); çal ışma 
027’de ise entekavir’e yan ıt verenlerin %46’s ında (131/286), lamivudine yan ıt verenlerin 
%31’inde (79/253) tedavi sonras ı 24 haftal ık takip döneminde yan ıtlar korunmu ştur. Tedavi 
sonras ı 48 haftaya kadar, önemli say ıda HBeAg negatif hastada yan ıt kaybolmu ştur. 
 Karaciğer biyopsi sonuçlar ı: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg  negatif) pivotal nükleosid- 
naif çal ışmalar ından uzun süreli bir rollover çal ışmas ı
na kaydolan 57 hastan ın uzun dönemde 
karaciğer histolojisi sonuçlar ı değerlendirilmi ştir. Entekavir dozaj ı pivot çal ışmalarda günde 
0.5 mg (ortalama ilaç alma süre si 85 hafta), rollover çal ışmas ında günde 1 mg (ortalama ilaç 
alma süresi 177 hafta) olmu ştur. Rollover çal ışmas ında 51 hasta ba şlang ıçta ayr ıca lamivudin 
de alm ıştır (ortalama 29 hafta boyunca). Bu hastalar ın 55/57 (96%)’s ı önceden tan ımlanan 
şekilde histolojik iyile şme kaydetmi ş, 50/57 (88%)’inin Ishak fibroz skorlar ı ≥ 1 puan 
düşmüştür. Başlang ıç Ishak fibroz skorlar ı ≥ 2 olan hastalar ın 25/43 (58%)’inde ≥ 2 puan 
düşüş görülmü ştür. Başlang ıçta ilerlemi ş fibrozu ya da sirozu olan  (Ishak fibroz skoru 4, 5 
veya 6) hastalar ın tümü (10/10) ≥ 1 puan dü şüş elde etmi ştir (başlang ıçtan medyan dü şüş 1.5 
puand ı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hast alarda < 300 kopya/ml HBV DNA, 49/57 
(86%) hastada NÜS’ün ≤ 1 kat ı serum ALT bulunmu ştur. 57 hastan ın hepsi HBsAg pozitif 
olarak kalm ıştır. 
 
Lamivudine-refrakter çal ışmalar 
 
HBeAg pozitif (çal ışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için %17’lik kümülatif yan ıtla sonuçlanm ıştır. Entekavir tedavisine 52 
haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlaman ın  sonunda  %40 
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya /ml, %81 ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) sonuçlar ı 
elde edilmi ştir. 
 
Yaş/cinsiyet: 
 
Etkinlikte, cinsiyete (klinik çal ışmalara kat ılanlar ın ≈ %25’i kad ındır) veya ya şa (hastalar ın ≈ 
%5’i 65 ya şın üzerindedir) dayal ı belirgin bir fark görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlar 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar:  048 çal ışmas ında, HBeAg pozitif veya negatif 
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tan ımlanan hepatik 
dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir veya günde bir kere 10 mg 
adefovir dipivoksil alm ıştır. Hastalar ya daha önce herh angi bir HBV tedavisi almam ış, ya da 
tedavi edilmi şlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir disoproksil fumarat hariç). 14 / 20 
 Başlang ıçta, hastalar ın ortalama CTP skorlar ı 8.59’du ve %26 hasta Child-Pugh Class C idi. 
Son Evre Karaci ğer Hastal ığı Modeli’nin (MELD) ortalama ba şlang ıç skoru 16.23’tü. PCR ile 
ortalama serum HBV DNA 7.83 log 10 kopya/ml ve ortalama serum ALT 100 U/l idi; %54 
hasta HBeAg pozitifti, %35 hastan ın başlang ıçta LVD dirençli sübstitüsyonlar ı vard ı.  24. 
haftada PCR ile serum HBV DNA’da ba şlang ıçtan itibaren ortalama de ğişiklik olan primer 
etkinlik sonland ırma kriteri aç ısından entekavir adefovir dipivoksilden üstün olmu ştur. 24. Ve 
48. haftalardaki seçilmi ş çal ışma sonland ırma kriteri sonuçlar ı tabloda gösterilmi ştir. 
 
 24. Hafta 48. Hafta 
 ETV 
1 mg günde 
bir kez Adefovir 
Dipivoksil 10 
mg 
db ikETV 
1 mg günde 
bir kez Adefovir 
Dipivoksil 10 
mg 
db ikn 100 91 100 91
HBV DNA a 
Saptanamayan  HBV DNAoran ı 
(<300 kopya/ml) b 49%* 16%  
57%*  
20% 
Başlang ıçtan beri ortalama de ğişiklik 
(log 10 kopya/ml) -4.48* -3.40 -4.66 -3.90 
Stabil ya da iyile şmiş CTP skoru b,c 66% 71% 61% 67% 
MELD skorunda 
Başlang ıçtan itibaren ortalama 
d 
-2.0  
-0.9  
-2.6  
-1.7 
HBsAg kayb ı b 1% 0 5% 0 
Normalleşen: e 
ALT (≤ 1 X NÜS) b 46/78 28/71 (39%) 49/78 33/71 (46%)
Albumin ( ≥ 1 X NAS)b 20/82 (24%) 14/69 (20%) 32/82 (39%) 20/69 (29%)
Bilirubin ( ≤ 1 X NÜS) b 12/75 (16%) 10/65 (15%) 15/75 (20%) 18/65 (28%)
Protrombin zaman ı (≤ 1 X NÜS) b 9/95 (9%) 6/82 (7%) 8/95 (8%) 7/82 (9%) 
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/ml). 
b NC=F (bitirmeyen=ba şarısız), tedavi analiz haftas ından önce kesildi de mektir, nedenleri 
ölüm, etkisizlik, advers ola y, tedaviye uymamak, takip kayb ı olabilir. (örn., HBV DNA ≥ 300 
kopya/ml) 
cCTP skorunda azalma ya da ba şlang ıca göre de ğişim olmamas ı demektir. 
d Başlang ıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17.1, adefovir dipivoksilde 15.3’tü. 
e Başlang ıçta değerleri anormal olan hastalara oranla 
 
HCC veya ölüm ortaya ç ıkana kadar geçen süre (hangisi  önce olursa) iki tedavi grubu 
aras ında karşılaştırılabilir olmu ştur;  çal ışmadaki kümülatif ölüm oranlar ı entekavir ve 
adefovir dipivoksil ile tedavi edilen hastalarda s ıras ıyla %23 (23/102) ve  %33 (29/89) olmu ş, 
çal ışmadaki kümülatif HCC oranlar ı ise entekavir ve adefovir dipivoksilde s ıras ıyla 12% 
(12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmu ştur. 
 
Başlang ıçta LVD dirençli sübstitüsyonlar ı olan hastalardan entekavir alanlar ın %44’ünün, 
adefovir alanlar ın ise %20’sinin HBV DNA’lar ı 24. haftada < 300  kopya/ml  olmu ş,  bu 
oranlar 48.  haftada entekavir grubunda % 50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmü ştür. 15 / 20 
 Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko-i nfekte özel hasta popülasyonlar ı: çal ışma 038 HIV ile 
ko-infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastay ı içermiştir.  Hastalar Lamivudin 
içeren YAART tedavisinde HBV viremi tekrarlamas ı ile stabil kontrollü HIV’e (HIV RNA < 
400 kopya/ml) sahiptir. YAART tedavileri emtrisit abin ya da tenofovir dizoproksil fumarat 
içermemistir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önceki lamivudin 
tedavisinin 4.8 y ıllık medyan süresi ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 say ısına (CD4 say ısı 
< 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile ) sahipti. Hastalar lami vudin tedavilerine devam 
ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak üzere atand ılar ve bunu tümünün entekavir ald ıklar ı ek bir 24 hafta izledi. 24.haftada HBV 
viral yükündeki azalma entekavi r ile önemli oranda daha y üksekti (0.11 log10 kopya/ml’lik 
bir art ısa kars ılık -3.65). Baslang ıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan hastalar için 
48.haftada HBV DNA’daki azalma -4.20 log
10 kopya/ml’ydi, ba şlang ıçta normal olmayan 
ALT’ye sahip hastalar ın %37’sinde ALT normalle şmesi olu şmuş ve hiçbiri HBeAg 
serokonversiyonuna ula şamam ıştır. 
 
Eş zamanl ı YAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hastalar:  ayn ı zamanda etkili HIV 
tedavisi almayan HIV/HBV ko-en fekte hastalarda entekavir de ğerlendirilmemi ştir. YAART 
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HB V ko-enfekte hastalarda  HIV RNA azalmalar ı 
bildirilmi ştir. Baz ı durumlarda, hastan ın gelecekte alabilece ği YAART tedavilerinin seçimi 
için uzant ılara sahip olan HIV M184V varyant ının seçimi gözlenmi ştir. Bu nedenle, 
potansiyel HIV direnci geli şimi nedeniyle bu durumda entekavir kullan ılmal ıdır (bkz bölüm 
4.4 ). 
 Klinik direnç:  klinik çal ışmalarda ba şlang ıçta 0.5 mg (nükleosid- naif) ya da 1.0 mg 
(lamivudine refrakter) en tekavir ile tedavi  edilip tedavilerinin 24. haftas ında ya da daha sonra 
PCR HBV DNA ölçümleri yap ılan hastalarda direnç gözlemlenmi ştir. 
 Nükleosid-naif çal ışmalar ın 240. haftas ında rtT184 ve rtS202’de genotipik ETVr 
sübstitüsyonlar ı saptanm ış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geli ştirdiği (bkz tablo) entekavir 
ile tedavi edilen 3 hastada rtM250 tan ınm ıştır. Bu sübstitüsyonlar yaln ızca LVD dirençli 
sübstitüsyonlar ı olan durumlarda gözlenmi ştir (rtM204V ve rtL180M). 
 
Nükleosi d-Naif Çal ışmalarda 5. Y ılda Ortaya Ç ıkan Genotipik Entekavir Direnci 
 Y ıl 1 Y ıl 2 Y ıl 3 a Y ıl 4a Y ıl 5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen
hastala rb 663 278 149 121 108 
Spesifik y ılda hasta özellikleri:      
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile viroloji k
ilerleme d 1 0 1 0 0 
Kümülatif olas ılıklar:      
- genotipik ETVrc 0.2% 0.5% 1.2% 1.2% 1.2% 
- genotipik ETVrc ile viroloji k
ilerleme d 0.2% 0.2% 0.8% 0.8% 0.8% 
a 3. y ılda 149 hastan ın 147’sinde 1 mg’l ık entekavir dozu kullan ılm ıştır. 4. ve 5. y ıllarda 
bütün hastalar kombine enteka vir-lamivudin tedavisi alm ışlard ır (bunu uzun süreli 16 / 20 
 entekavir tedavisi izlemi ştir); bir rollover çal ışmada 3. y ılda 149 hastadan 130’unun 
medyan ı 20 hafta, 4. y ılda 121 hastadan birinin medyan ı 1 haftad ır. 
b 58. haftaya kadar (1. y ıl) 24. haftada ya da daha s onra, 102. haftaya kadar (2. y ıl) 58. 
haftadan sonra, 156.. haftaya kadar (3. y ıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. y ıl) 
156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. y ıl) 204. haftada veya daha sonra 
tedavileri s ıras ında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yap ılan hastalar ı kapsar. 
c Hastalar ın LVD dirençli sübstitüsyonlar ı da vard ır. 
d En dü şük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli  
(windowed) zaman noktas ının sonunda konfirme edilen şekilde ≥1 log 10 artm ıştır. 
 Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivudine refrakter 187 hastan ın 10’unun (5%) 
başlang ıç isolatlar ında ETVr sübstitüsyonlar ı (rtM204V/I ± rtL180M LVD dirençli 
sübstitüsyonlar ına ek olarak) gözlenmi ştir. Demek ki, daha önceki lamivudin tedavisi bu 
direnç sübstitüsyonlar ını seçebilir ve bunlar ente kavir tedavisinden önce dü şük bir s ıklıkta 
bulunabilir. 240. haftada 10 hastan ın 3’ü virolojik breakthrough(ilerleme) geli ştirmiş (dip 
noktadan ≥ 1 log
10 art ış). Lamivudine refrakter çal ışmalarda 240. haftaya kadar ortaya ç ıkan 
entekavir direnci tabloda özetlenmi ştir. 
 
Lamivudine Refrakter Çal ışmalarda 5. Y ıla Kadar Ortaya Ç ıkan Genotipik Entekavir Direnci
 Yıl 1 Y ıl 2 Y ıl 3aYıl 4a Y ıl 5a
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 187 146 80 52 33
Spesifik y ılda hasta özellikleri:      
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2
- genotipik ETVrc ve virolojik 
ilerleme d 2e 14e13e 9e 1e 
Kümülatif olas ılıklar:      
- genotipik ETVrc 6.2% 15% 36.3% 46.6% 51.45%
- genotipik ETVrc ve virolojik 
ilerleme d 1.1%e10.7% e27% e 41.3% e 43.6% e 
a Bir rollover çal ışmada 3. y ılda 80 hastan ın 48’ine medyan 13 hafta, 4. y ılda 52 hastan ın 
10’una medyan 38 hafta ve 5. y ılda 33 hastan ın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan 
entekavir-lamivudin kombinasyon tedavisinin (ard ından uzun süreli entekavir tedavisi) 
sonuçlar ıdır. 
b 58. haftaya kadar (1. y ıl) 24. haftada ya da daha s onra, 102. haftaya kadar (2. y ıl) 58. 
haftadan sonra, 156. haftaya kadar (3. y ıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. y ıl) 
156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. y ıl) 204. haftada veya daha sonra 
tedavileri s ıras ında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yap ılan hastalar ı kapsar. 
c Hastalar ın LVD dirençli sübstitüsyonlar ı da vard ır. 
d En dü şük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli 
(windowed) zaman noktas ının sonunda konfirme edilen şekilde ≥1 log 10 artm ıştır. 
e Herhangi bir y ılda ortaya ç ıkan ETVr; spesifik bir y ılda virolojik ilerleme. 
 Başlang ıç HBV DNA’lar ı < 10
7 log 10 kopya/ml olan lamivudine refrakter hastalar ın 64%’ü 
(9/14) 48. haftada < 300 kopya/ml HBV DNA’ya ula şmıştır. Bu 14 hastan ın genotipik 
entekavir direnç oranlar ı genel çal ışma popülasyonundan daha dü şüktü (5 y ıllık takipte 18.8% 
kümülatif olas ılık; bkz. Tablo). Ayr ıca, 24. haftada PCR ile < 104 log 10 kopya/ml HBV DNA 17 / 20 
 elde eden lamivudine-refrakter  hastalardaki direnç oran ı bu sonucu vermeyenlerden daha 
düşüktü (5 y ıllık kümülatif olas ılıklar s ıras ıyla 17.6% [n= 50] ve 60.5% [n= 135] olmu ştur). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Entekavir, h ızla emilir ve 0,5-1,5 saat aras ında pik plazma konsantrasyonlar ı oluşur. 
 Mutlak biyoyararlan ımı belirlenmemi ştir. Değişmemiş ilac ın idrarla at ılımına göre, 
biyoyararlan ımının en az 70% oldu ğu tahmin edilmektedir. 0.1-1 mg aras ı multipl dozlar ı 
takiben C
maks  ve AUC dozla orant ılı olarak yükselmi ştir. Günde tek dozdan 6-10 gün sonra  ≈ 
2 kat ı birikim ile kararl ı duruma gelir. C max  ve kararl ı durum C min  0.5 mg dozda s ıras ıyla 4.2 
ve 0.3 ng/ml, 1 mg dozda s ıras ıyla 8.2 ve 0.5 ng/ml olmu ştur. Tablet ve oral çözelti sa ğlıklı 
gönüllülerde biyoe şdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine kullan ılabilir. 
 0,5 mg entekavirin standart bir çok ya ğlı yemekle (945 kcal, 54,6 g ya ğ)  veya hafif bir 
yemekle (379 kcal, 8,2 g ya ğ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açl ıkta 0,75 saat 
karşısında beslenmeyle 1-1,5 saat), C
maks’ta %44-46’l ık bir azalma ve EAA’de %18-20’lik bir 
azalmayla sonuçlanm ıştır (bkz; bölüm 4.2 ). 
 Dağılım: 
Entekavir için tahmini da ğılım hacmi, toplam vücut s ıvılar ı içinde a şırı olup bu,  ilac ın 
dokulara iyi nüfuz etti ğini düşündürmektedir. İnsan serum proteinine in vitro ba ğlanmas ı 
yaklaşık %13’tür. 
 Biyotransformasyon: 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substrat ı, inhibitörü veya indükleyicisi de ğildir. [14C] 
işaretli entekavir uygulanmas ını takiben oksitlenmi ş ya da asetillenmi ş metabolitlere ve faz II 
metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlar ına rastlanmam ıştır. 
 Eliminasyon: 
Pik düzeylere ula ştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonlar ı bi-eksponensiyal tarzda 
azalarak terminal eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık 128-149 saat olmaktad ır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin,  günde bir defal ık dozla yakla şık 2 kat olmas ı, etkili bir birikme yar ı- 
ömrünün yakla şık 24 saat oldu ğunu düşündürmektedir. 
 Entekavir a ğırlıklı olarak böbreklerden elim ine edilmekte olup kararl ı durumda idrardan 
kazan ılan değişmemiş ilac ın oran ı, dozun % 75’idir. Renal klerens dozdan ba ğıms ızdır ve 
360-471 ml/dakika aras ında olmas ı, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net 
tübüler sekresyona u ğrad ığını düşündürmektedir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
0.1-1 mg aras ındaki çoklu dozlar ı takiben C maks ve EAA de ğerlerinde dozla-orant ılı bir art ış 
vard ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensi azald ıkça entekavirin klerensi de azalmaktad ır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar üzerinde yap ılm ış 1mg’l ık tek doz farmakokinetik çal ışmas ı 
sonuçlar ına göre kreatinin klerensi < 50 ml/dak ika olan hastalarda dozun ayarlanmas ı önerilir. 18 / 20 
 Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezli ği olan Hastalarda Ente kavirin Farmakokinetik 
Parametreleri 
 Başlang ıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk) Şiddetli 
Hemodiyaliz 
ile kontrol 
edilen Şiddetli 
CAPD 
ile kontrol 
edilenBozulmam ış Hafif Orta Şiddetli
>80 >50 - ≤80 30-50 <30 
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4
Cmax 
(ng/mL) 
(CV%) 8.1 (30.7) 10.4 (37.2) 10.5 (22.7) 15.3 
(33.8) 15.4 (56.4) 16.6 
(29.7) 
AUC(0-T)(ng•hr/mL) 
(CV) 27.9 (25.6) 51.5 (22.8) 69.5 (22.7) 145.7 
(31.5) 233.9 (28.4) 221.8 
(11.6) 
CLR  (mL/min) 
(SD) 383.2 
(101.8) 197.9 
(78.1) 135.6 
(31.6) 40.3 
(10.1) NA NA 
CLR 
(mL/min) 
(SD) 588.1 
(153.7) 309.2 
(62.6) 226.3 
(60.1) 100.6 
(29.1) 50.6 
(16.5) 35.7 
(19.6) 
CLR= Renal Klerens CLT/F= Görünür Oral Klerens CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz 
 
Karaciğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın farmakokinetik parametreleri, 
normal karaci ğer fonksiyonlu hastalar ınkine benzerdir. 
 Yaşlılar: Entekavirin farmakokinetikleri üzerinde ya şın etkisi 65-83 ya ş aras ı (ortalama ya ş 
kad ınlarda 69, erkeklerde 74) ya şlılarla 20-40 ya ş aras ı (ortalama ya ş kad ınlarda 29, 
erkeklerde 25) gençleri kar şılaştırarak değerlendirilmi ştir. Esasen böbrek fonksiyonlar ındaki 
ve ağırlıktaki farkl ılıklar nedeniyle ya şlılarda genç hastalara gör e AUC %29 daha yüksekti. 
Kreatinin klerensi ve vücut a ğırlığındaki farklar ayarland ıktan sonra ya şlı hastalar gençlere 
göre %12.5 daha yüksek AUC’ye sahiptir. 16-75 ya ş aras ı hastalar ı kapsayan popülasyon 
farmakokinetik analizi ya şın entekavir farmakokineti ğini önemli oranda etkilemedi ğini 
göstermiştir. 
 Karaciğer transplant ı sonras ı: Stabil bir siklosporin A (n=5) veya takrolimus (n=4)  dozu 
almakta olan HBV enfeksiyonlu karaci ğer transplant ı al ıcılar ındaki entekavir maruziyeti, 
normal renal fonksiyonu olan sa ğlıklı deneklerdekinin yakla şık 2 kat ı kadard ı. Bu hastalarda 
değişen böbrek fonksiyonu, entekavire maruz kal ınmas ında art ışa neden olmu ştur (bkz; bölüm 
4.4). 
 Cinsiyet: Renal fonksiyon ve a ğırlık farkl ılıklar ı nedeni ile AUC kad ınlarda erkeklerde 
olduğundan % 14 daha fazlayd ı. Kreatinin klerensi ve vücut a ğırlığı farkl ılıklar ı ayarland ıktan 
sonra, erkek ve kad ın vakalar ın maruziyetleri aras ında bir fark kalmam ıştır. 
 Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokineti ği ırktan 
etkilenmemi ştir. Ancak, bu sonuçlara yaln ızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için var ılabilir, 
çünkü diğer ırklardan çok az vaka vard ır. 
   19 / 20 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çal ışmalar ında, geri çevrilebilir pe rivasküler enflamasyon, 
insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere kar şılık gelen (s ıras ıyla 0.5 ve 1 mg) etkisiz dozlar ın 
olduğu merkezi sinir sisteminde gözlenmi ştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥100 kat 
maruziyetlerde 1 y ıl boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil di ğer türlerde tekrar 
doz çal ışmalar ından gözlenmemi ştir. 
 Hayvanlara 4 haftaya ka dar entekavir verildi ği üreme toksikoloji çal ışmalar ından, yüksek 
maruziyetlerde erkek ya da di şi sıçanlarda bozulmu ş fertilite bulgusu görülmemi ştir. İnsanlara 
göre ≥ 26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar doz toksikoloji çal ışmalar ında 
testiküler de ğişiklikler (seminifer tübüler dejenera syon) belirgindir.  Maymunlarda 1 y ıllık bir 
çal ışmada hiçbir testiküler de ğişiklik yoktur. 
 Entekavir verilen gebe s ıçan ve tav şanlarda, insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek 
maruziyetlere embriyotoksisite ve maternal  toksisite için etkisiz seviyeler kar ş
ılık gelmiştir. 
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksis ite, embriyofetal t oksisite (emilmeler), 
düşük fetal vücut a ğırlığı, kuyruk ve omurga sakatl ıklar ı, azalm ış osifikasyon (omurlar, 
sternebralar ve falankslar) ve ekstra lumbar omurla r ve kaburgalar gözlenmi ştir. Tavşanlarda 
yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalm ış osifikasyon (hyoid) ve 
yüksek 13. kosta insidans ı gözlenmi ştir. S ıçanlarla yap ılan bir peri-postnatal çal ışmada 
yavrular üzerinde hiçbir  advers etki gözlenmemi ştir. Entekavirin gebe-emziren s ıçanlara 10 
mg/kg dozunda verildi ği farkl ı bir çal ışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de 
entekavirin süte geçi şi gösterilmi ştir. 
 Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenesite analizinde ve 
Syrian hamster embriyo hücrele ri ile bir transformasyon an alizinde genotoksisite bulgusu 
yoktur. S ıçanlarda bir mikro çekirdek çal ışmas ı ve bir DNA tamiri çal ışmas ı da negatiftir. 
Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek dozlarda insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir.  İki y ıllık karsinojenesite çal ışmalar ı: erkek farelerde s ı
ras ıyla insanlarda 0.5 ve 1 mg’a kar şı ≥ 
4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akci ğer tümörleri insidans ında art ışlar gözlenmi ştir. 
Tümör geli şiminin öncesinde s ıçan, köpek ya da maymunlarda gözlenmeyen akci ğerde 
pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler gözlenen 
akciğer tümörü geli şiminde önemli bir olay ı gösterir. Sadece yüksek hayat boyu 
maruziyetlerde erkek ve di şi s ıçanlarda beyin gliomlar ı, erkek farelerde karaci ğer 
karsinomlar ı, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve di şi sıçanlarda karaci ğer adenomlar ı 
ve karsinomlar ı içeren di ğer tümörlerin yüksek insidanslar ı görülür. Ancak etkisiz seviyeler 
tam olarak belirlenemez. İnsanlar için bulgular ın tahmin edilebilirli ği bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Mannitol  Mikrokristalin selüloz  Kroskarmelloz sodyum  Hidroksi Metil Selüloz  Magnezyum stearat Polivinil alkol 20 / 20 
 Polietilen glikol 
Talk Titanyum dioksit Kırm ızı demir oksit 
Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 30 film kapl ı tablet içeren Alüminyum/Alüminyu m blister ambalajlarda ve kullanma 
talimat ı ile sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
BİLİM 
İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/507  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  
 
 