 1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZLYNDA 4 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Beyaz renkli her bir aktif film kaplı tablet 4 mg drospirenon içermektedir. Yeşil 
renkli plasebo film kaplı tabletleri etkin madde içermemektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Beyaz renkli her bir aktif tablet 17.5 mg laktoz (sığır sütünden elde edilmiştir) ve yeşil renkli her 
bir plasebo tablet 55.5 mg laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet  
 
Aktif tablet, bir yüzünde “E”, bir yüzünde “D” harfleri baskısı bulunan yuvarla k, beyaz bir 
tablettir.  
 
Plasebo tablet, bir yüzünde “E” harfi, bir yüzünde “4” rakamı baskısı bulunan yuvarlak, yeşil bir 
tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Oral kontrasepsiyon  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Art arda 28 gün boyunca  günlük olarak, ilk 24 gün boyunca günde bir defa beyaz bir aktif tablet 
ve sonraki 4 gün boyunca günde bir defa yeşil  bir inaktif tablet alınır. Tabletler her gün yaklaşık 
olarak aynı saatte alınmalıdır, böylece iki tablet arasındaki aralık her zaman 24 saat olur. Tabletler 
blisterde gösterilen sıraya göre alınmalıdır. Haftanın 7 günü ile işaretlenmiş  çıkartmalar 
verilmiştir . Kadın, tabletleri almaya başladığı gün ile başlayan çıkartmayı seçmeli ve blisterin 
üzerine yapıştırmalıdır.  
 
 2 / 18 Tedavinin ilk tableti menstrüel kanamanın ilk gününde alınmalıdır. Bundan sonra tablet al ımı 
süreklidir. Günlük tablet alımında herhangi bir kes inti olmadan önceki paket bit tikten hemen sonra 
bir sonraki pakete başlanır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Önceden hormonal kontraseptif kullanımı yoksa (önceki ay içinde)  
Tablet alımın a, kadının doğal döngüsünün 1. Gününde (menstrüel kanamasının ilk günü) 
başla nması gerekir. Bunu yaparken ek kontraseptif önlemler gerekli değildir.  
 
İlk trimesterde gerçekleşen  abortustan  sonra  
İlk trimester de gerçekleşen abortustan sonra , ZLYNDA ’ya abortus gerçekleştikten hemen sonra 
başlanması öneril mektedir . Bu durumda, ek bir kontraseptif yöntem kullanmaya gerek yoktur.  
 
Doğumdan veya ikinci trimesterde gerçekleşen abortustan sonra  
ZLYNDA  ile kontraseptif tedavinin doğumdan veya ikinci trimesterde gerçekleşen abortustan 
sonra 21 ila  28. günler arasında başlaması öneril mektedir . ZLYNDA  ile kontraseptif tedavi ye daha 
sonra fakat menstrüasyon geri dönmeden önce başla nırsa hamilelik bertaraf  edilmeli ve ilk hafta 
boyunca ek  bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Emziren kadınlar için 4.6 bölümüne bakınız.  
 
Kombine hormonal kontraseptiften (kombine oral kontraseptif (KOK), vajinal halka veya 
transdermal flaster) geçiş  
Kadın, ZLYNDA  almaya tercihen önceki KOK’unun  son aktif tabletinden (etkin maddeleri içeren 
son tablet) sonraki gü n veya vajinal halka ya da transdermal flasterinin  çıkarıldığı gün 
başlamalıdır. Bu durumlarda, ek bir kontraseptif kullanımı gerekli değildir.  
 
Kadın en g eç, genel tabletsiz, halkasız,  flastersiz  veya önceki kombine hormonal kontraseptifinin 
plasebo tablet aralığını takip eden gün de  ZLYNDA  almaya başlayabilir , ancak  tablet alımının ilk 
7 günü  boyunca  ek bir bariyer yöntemi öneril mektedir.  
 
Sadece  progestojen içeren bir yöntemden (sadece  progestojen hap ı (POP), enjeksiyon, implant ) 
veya progestojen sal ımlı intrauterin bir sistemden (IUS) geçiş  
Kadın herhangi bir gün  diğer POP ’dan geçiş yapabilir ve önceki POP ’u bıraktıktan sonraki gün  24 
saat içinde  ZLYNDA  almaya başlamalıdır.  Bir kadın, implant veya IUS ’un çıkarıldığı gün bir 
implanttan veya IUS ’tan geçiş yapabilir. Bir kadın, enjek siyonluk  bir kontraseptif  kullanımından  
 3 / 18 geçiş yapabilir ve bir sonraki enjeksiyonun yapılmasının planlandığı gün ZLYNDA  almaya 
başlamalıdır.  Tüm bu durumlarda, ek bir kontraseptif kullanımı gerekli değildir.  
 
Alınmayan tabletlerin yönetimi  
Tabletler her 24 saatte bir alınmalıdır. Kadın kullanıc ılar herhangi bir tableti almakta 24 saatten 
daha az gecikirse, kontraseptif koruma azalmaz. Kullanıcı  hatırladığı anda tableti almalı ve takip 
eden  tabletler normal zamanında alınmalıdır.  
Kullanıcının herhangi bir aktif beyaz  tablet i almakta 24 saatten fazla geç kalması durumunda, 
kontraseptif koruma azalabilir  ve sonraki 7 gün boyunca kondom gibi bariyer bir yönteminin 
kullanılması düşünülmelidir. Alınmayan tablet, aynı anda iki tablet alınması anlamına gelse dahi, 
hatırlandığı anda alınmalıdır. Daha sonra normal zamanında tablet al ımına  devam edilir.   
 
Tabletler , ZLYNDA ’ya başlandıktan sonraki ilk hafta alınmadıysa ve tabletler in alınmadığı 
günden  önceki hafta cinsel ilişki gerçekleştiyse hamilelik ihtimali düşünülmelidir.  
 
Hap alımının üçüncü haftasında tablet alımı unutulduysa sıradaki 4 günlük hormonsuz aralık 
nedeniyle azalmış güvenilirlik riski kaçınılmazdır.  Bununla birlikte, tablet alım programını 
ayarlayarak kontraseptif korumasının azalması hala önlenebilir.  Kullanıcı aynı anda iki tablet 
alması gerekse bile, hatırlar hatırlamaz  unutulan en son tableti almalıdır. D aha sonra normal 
zamanında aktif tablet almaya devam edilir. Kullanıcının plasebo hapları  almaması ve doğrudan 
sonraki aktif blister ambalaja devam etmesi tavsiye edilir.  
 
Unutulan plasebo tabletler (yeşil) göz ardı edilebilir. Unutulan plasebo tabletler a ktif tabletlerin 
alımı arasındaki süreyi istem dışı uzatmamak için kullanılmamalıdır.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  durumunda tavsiye  
Şiddetli gastrointestinal bozukluklarda (örneğin, kusma veya diyare ), absorpsiyon  tam olmayabilir 
ve ek kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 
Tablet alımından sonraki 3 -4 saat içinde k usma veya diyare  meydana gelirse en kısa sürede yeni 
(replasman ) bir tablet alınmalıdır. Yeni tablet, mümkünse, normal tablet alım süresinden sonraki 
24 saat içinde alınmalıdır. 24 saatten fazla sürenin geçmesi halinde, Bölüm 4.2 “Alınmayan 
tabletlerin yönetimi ”nde verilen unutulan tabletlere ilişkin tavsiyeler geçerlidir. Normal tablet 
alım programını değiştir ilmek iste nmiyorsa ekstra tabletler başka bir  blister ambalajdan 
alınmalıdır . 
 
 
 
 4 / 18 Özel poülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ZLYNDA , şiddetli böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği olan kadınlarda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ZLYNDA , şiddetli karaciğer yetmezliği olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZLYNDA ’nın güvenliliği ve etkililiği üreme çağındaki kadınlarda belirlenmiştir. Güvenlilik ve 
etkililiğin 18 yaşın altındaki post-pubertal adolesanlar ile 18 yaş ve üstü kullan ıcılar için aynı 
olması beklenmektedir.  Menarş (ilk regl) öncesi bu ürünün kullanımı belirtilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. ZLYNDA  menopozdan sonra endike değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ZLYNDA  gibi sadece  progestojen kontraseptifler (POC) aşağıda listelenen koşullardan herhangi 
birinin varlığında kullanılmamalıdır. ZLYNDA  kullanımı sırasında koşullardan herhangi birinin 
ilk kez ortaya çıkması durumunda tıbbi ürünün kullanımı derhal kesilmelidir.  
• Aktif venöz tromboembolik bozukluk.  
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmediği sürece şiddetli karaciğer hastalığının 
varlığı veya öyküsü.  
• Şiddetli böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliği.  
• Bilinen veya şüpheli seks steroidlerine duyarlı maligniteler.  
• Teşhis edilmemiş vajinal kanama.  
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda belirtilen koşullardan/risk faktörlerinden herhangi biri mevcutsa ZLYNDA ’nın yararları 
her bir kadın için olası risklere karşı değerlendirilmeli ve kullanımına karar verilmeden önce 
kadınla tartışılmalıdır. Bu koşulla rda ağırlaşma, alevlenme veya bu koşullardan herhangi birinin 
ilk kez ortaya çıkması durumunda, kadın doktoruna başvurmalıdır. Doktor ZLYNDA  kullanımının 
durdurulmasının gerekip gerekmediğine  karar vermelidir.  
 
Hiperkalemi  
Drospirenon, potasyum koruyucu özellikler i olan bir aldosteron antagonistidir. Çoğu durumda, 
potasyum seviyelerinde bir artış beklenmez. Bununla birlikte, renal yetmezlik ve tedavi öncesi üst 
 5 / 18 referans aralıkta serum potasyum düzeyleri olan  ve potasyum koruyucu tıbbi ürünleri eş  zamanlı 
olarak kullanan kadınlarda ilk tedavi döngüsü sırasında serum potasyum düzeylerinin kontrol  
edilmesi  öneril mektedir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dolaşım bozuklukları  
Epidemiyolojik çalışmalardan, sadece progestojen preparatları ile artmış miyokard enfarktü sü 
veya serebral tromboembolizm riski arasında bir ilişki olduğuna dair çok az kanıt vardır.  
 
Kardiyovasküler ve serebral olayların riski artan yaş, hipertansiyon ve sigara ile ilişkilidir.  
Hipertansiyonu olan kadınlarda, inme riski sadece  progestojen preparatları ile  hafifçe artabilir . 
Her ne kadar istatistiksel olarak anlamlı olmasa da bazı çalışmalar sadece progestojen  preparatların 
kullanımıyla ilişkil endirilen venöz tromboembolizm (derin ven tromboz u, pulmoner  embolizm) 
riskinde bir miktar artış olabileceğini göstermektedir. Genel olarak, v enöz tromboemboli zm (VTE) 
için kabul görmüş risk faktörleri  arasında  pozitif bir kişisel veya aile öyküsü (nispeten erken bir 
yaşta bir kardeş veya ebeveynde VTE), yaş, obezi te, uzun süreli immobilizasyon, majör cerrahi 
veya majör travma  bulunmaktadır.  
 
Eğer a rteriyel veya venöz trombotik olay semptomları  varsa  veya bunlardan şüphe ediliyorsa  
tedavi derhal durdurulmalı  ve a meliyat veya hastalık nedeniyle uzun süre hareketsiz k alma 
durumunda ZLYNDA ’nın kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Kemik metabolizması  
ZLYNDA  ile tedavi estradiol serum seviyelerinin erken foliküler faza karşılık gelen bir seviyeye 
düşmesine yol açar. Estradiol  serum seviyelerindeki azalmanın kemik mineral yoğunluğu üzerinde 
klinik olarak bir etkisinin olup olmadığı halen bilinmemektedir. Kemik mineral yoğunluğunun 
kaybedilmesi, özellikle kritik bir kemik büyümesi  dönemi olan ergenlik ve erken yetişkinlik 
dönemi nde endişe vericidir . Bu popülasyondaki kemik mineral yoğunluğunun azalmasının pik 
kemik kütlesini azaltıp azaltmadığı ve yaşamın ilerleyen dönemlerinde kırık riskini artırıp 
artırmayacağı bilinmemektedir.  
 
Meme Kanseri  
54 epidemiyolojik çalışmadan yapıla n bir meta analiz, ağırlıklı olarak östrojen -progesteron 
preparatları olmak üzere halihazırda oral kontraseptif (OK) kullanan kadınlarda tanı alan meme 
kanseri bağıl riskin (RR =1 .24) biraz arttığı bildir miştir. Kombine O K (KOK ) kullanımının sona 
ermesinden sonraki 10 yıl boyunca bu aşırı risk kademeli olarak kaybolur. Meme kanseri, 40 yaşın 
altındaki kadınlarda nadir görüldüğünden , şu anda KOK  kullananlar ile yakın zamanda kullanmış 
olanlarda meme kanseri teşhisi sayısı, genel meme kanseri riskine göre azdır. Bu çalışmalar 
nedensellik için kanıt sağlamamaktadır. Artmış riskin g özlemlenen paterni, O K kullanıcılarında 
meme kanserinin erken teşhisi, O K’ların biyolojik etkileri veya her ikisinin bir kombinasyon undan  
 6 / 18 kaynakl anıyor  olabilir. O K kullanıcılarında teşhis edilen meme kanserleri, hiç O K 
kullanmayanlarda teşhis edilen kanserlerden klinik olarak daha az gelişmiş olma eğilimindedir.   
 
Sadece  progestojen preparatların ın kullanıcılarında teşhis edilen meme kanseri riski, muhteme len 
KOK  ile ilişkili olanlara benzer büyüklüktedir. Bununla birlikte, sadece progestojen preparatları 
için kanıtlar, çok daha küçük kullanıcı popülasyonlarına dayanmaktadır ve bu nedenle bu bilgi 
KOK’ lar için olduğundan daha az kesindir.  
 
Diğer tümörler  
Kombine hormonal kontraseptif kullananlarda, nadir en benign  karaciğer tümörleri ve daha nadiren 
malign karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole vakalarda, bu tümörler hayatı tehdit eden karın içi 
kanamalara neden olmuştur. Şiddetli üst karın ağrısı, karac iğer büyümesi  veya karın içi kanama 
bulguları meydana geldiğinde  ayırıcı tanıda hepatik bir tümör düşünülmelidir . 
 
Ektopik gebelik  
Geleneksel sadece progestojen haplar ı ile ektopik gebeliklere karşı korunma, sadece  progestojen 
hapların kullanımı sırasında ovülasyonun  daha sık oluşması nedeniyle  kombine oral 
kontraseptiflerle olduğu kadar iyi değildir. ZLYNDA , ovülasyonu sürekli olarak inhibe etmesine 
rağmen,  kadının amenore veya karın ağrısı olması  durumunda ektopik gebelik ayırıcı tanıda 
dikkate alınmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu  
Sarılık gelişirse ZLYNDA  kullanımını bırakın. Steroid hormonları karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda zayıf metabolize olabilir. Karaciğer fonksiyonunun akut vey a kronik 
rahatsızlıkları, karaciğer fonksiyon göstergeleri normale dönene kadar ve ZLYNDA ’nın 
nedenselliği ekarte edilene kadar ZLYNDA ’nın kesilmesini gerektir ebilir.  
 
Diyabet  
Progestojenlerin periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde bir etki si olabilir ama 
ZLYNDA  gibi POP kullanan diyabetik hastalarda terapötik rejimin değiştirilmesi gerektiğine dair 
bir kanıt yoktur. Ancak diyabetik hastalar ilk kullanım aylarında dikkatle izlenmelidir. Damar 
tutulumu olan diyabetik hastalara özel dikkat gös terilmelidir.  
 
Diğer durumlar  
ZLYNDA  kullanımı sırasında kalıcı bir hipertansiyon gelişirse veya kan basıncındaki anlamlı artış 
antihipertansif tedaviye yeterince yanıt vermezse ZLYNDA ’nın kesilmesi düşünülmelidir.   
 
 7 / 18 Diğer hormonal kontraseptiflerde olduğu gibi, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan 
kadınlarda , kloazma zaman zaman ortaya çıkabilir. Kloazmaya eğilimi olan kadınlar, ZLYNDA  
kullanırken  güneşe maruziyetten veya ultraviyole radyasyon dan kaçınmalıdır.   
 
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridir (b kz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihara meyilli davranış ve intihar için 
iyi bilinen bir risk faktörüdür. Tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkan duygudurum 
değişiklikleri ve depresif belirtiler durumunda  kadınların  doktorlarına başvurmaları öneril melidir . 
 
Aşağıdaki koşullar hem hamilelik sırasında hem de seks steroid lerinin kullanımı sırasında 
bildirilmiştir, ancak progestojenlerin kullanımı ile bir ilişki kurulmamıştır: Sarılık ve/veya 
kolestazla ilgili kaşıntı , safra taşı oluş umu, porfiri , sistemik lupus eritematoz , hemolitik üremik  
sendrom , Sydenham koresi,  herpes gesta syonis,  otoskleroza bağlı işitme kaybı , (herediter ) 
anjiyoödem . 
 
Her beyaz aktif tablet, 17 .50 mg susuz laktoz ve her yeşil plasebo tablet 55 .50 mg laktoz 
monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya da glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Tıbbi muayene/konsültasyon  
ZLYNDA ’ya başla tılmadan  veya yeniden başlatılmadan önce tam bir tıbbi öykü (aile öyküsü 
dahil) alınmalı ve gebelik ekarte edilmelidir. Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene 
kontrendikasyonlar (bkz. Bölüm 4.3) ve uyarılar (bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda  
gerçekleştirilmelidir . Ayrıca kadın,  kullanma talimatını dikkatlice okuması ve verilen tavsiyelere 
uyması  gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili 
kılavuzlar doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.  
 
Kadınlara , oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonlarına (AIDS) ve cinsel yolla bulaşan diğer 
hastalıklara karşı koruma sağlamadığı anlatılmalıdır.  
 
Menstrüel kanama düzenindeki değişiklikler  
Menstrüel  kanaması düzeninin bozulması, ZLYNDA  dahil olmak üzere ovülasyonu inhibe eden  
hormonal kontraseptiflerin kullanımı sırasında meydana gelebilir  (bkz. Bölüm 5.1).  
Kanama çok sık ve düzensiz ise , başka bir kontraseptif yöntem düşünülmelidir. Belirtiler devam 
ederse organik neden ekarte edilmelidir. Tedavi sırasında  amenorenin yönetimi, tabletlerin 
talimatlara uygun olarak alınıp alınmadığına bağlıdır ve bir hamilelik testi  gerektirebilir . Hamilelik 
meydana gelirse tedavi kesilmelidir.  
 
 
 8 / 18 Etkililik te azalma   
POP’ların etkililiği, örneğin unutulan tabletler (bkz. Bölüm 4.2), gastro -intestinal rahatsızlıklar 
(bkz. Bölüm 4.2) veya eş zamanlı ilaç kullanımı  (bkz. Bölüm 4.5) durumunda azalabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Kontraseptif steroidlerin kullanımı; karaciğer, ti roid, adrenal ve renal fonksiyo ların biyokimyasal 
parametreleri ; (taşıyıcı) proteinlerin serum seviyeleri , örneğin kortikosteroid bağlayıcı globülin ve 
lipid/lipoprotein fraksiyonları ; karbonhidrat metabolizması parametreleri ve koagülasyon ve 
fibrinoliz p arametreleri  dahil  belirli laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin ZLYNDA  üzerindeki etkisi  
ZLYNDA  ile mikrozomal enzimleri indükleyen diğer tıbbi ürünler arasında etkileşimler meydana 
gelebilir. Bu, seks hormonlarının klirensinin artması ile sonuçlanabilir ve ani kanama ve/veya 
kontraseptif yetmezliğine yol açabilir.  
 
Yönetim  
Enzim indüksiyonu birkaç  günlük tedaviden sonra gözlenebilmektedir. Maksimum enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülmektedir. İlaç tedavisi kesildikten sonra enzim 
indüksiyonu yaklaşık 4 hafta devam edebilir.  
 
Kısa süreli tedavi  
Enzim indükleyici ilaçlar ile tedav i alan kadınlar, POP’a ilave  olarak  geçici bir bariyer yöntem 
veya başka bir kontrasepsiyon  yöntemi kullanmalıdır. Bariyer yöntem, eş zamanlı ilaç tedavisinin 
boyunca ve kesil dikten  sonraki 28 gün boyunca kullanılmalıdır.  
 
İlaç tedavisi POP paketindeki ak tif tabletlerin bitmesinden sonra devam ederse , plasebo tabletler  
atılmalıdır ve bir sonraki POP paketi nin kullanımına  hemen başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi  
Enzim indükleyici etkin maddelerle uzun süreli tedavi alan kadınlarda, güvenilir, hormonal 
olmayan başka bir kontrasepsiyon  yöntemi önerilmektedir.  
 
Aşağıdaki etkileşimler literatürde bildirilmiştir (çoğunlukla kombine kontraseptiflerle fakat bazen 
de sadece progestojen haplarla).  
 
 
 
 9 / 18 Kontraseptif hormonların klirensini  artıran maddeler (enzim indüksiyonuyla azalan kontraseptif 
etkililiği) ör. : 
Barbitüratlar, bosentan, karbamazepin, fenitoin, primidon, rifampisin ve HIV ilacı ritonavir, 
nevirapin ve efavire nz ve muhtemelen felbamat, griseofulvin, okskarbazepin, topiramat ve bitkisel 
ilaç St. John’s Wort (hypericum perforatum) içeren ürünler.  
 
Kontraseptif hormonların temizlenmesi üzerinde değişken etkileri olan maddeler:  
Seks hormonları ile birlikte uygulandığında, HIV proteaz inhibitörlerinin (ör. ritonavir, nelfinavir) 
ve nükleo zit olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (ör. nevirapin, efavirenz) ve/veya Hepatit C 
virüsü (HCV) tıbbi ürünleri  (ör. boseprevir, telaprevir)  ile birçok kombinasyonu, pro gestinlerin 
plazma konsantrasyonlarını artır abilir veya  azaltabilir. Bu değişikliklerin net etkisi bazı olgularda 
klinik açıdan anlamlı  olabilir.  
Bu nedenle, olası etkileşimleri ve ilgili önerileri tanımlamak için eş zamanlı H IV/HCV ilaçlarının 
reçete bilgilerine başvurulmalıdır. Herhangi bir şüphe durumunda, proteaz inhibitörü veya 
nükleo zit olmayan ters transkriptaz inhibitör tedavisi  kullanan kadınlarda ek bir bariyer 
kontraseptif yöntem kullanılmalıdır.  
 
Kontraseptif hormon ların klirensini  azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik önemi  bilinmemektedir.  
 
Azol antifungalleri (ör. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol), verapamil, makrolidler 
(ör. klaritromisin , eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi güçlü veya orta derecede CYP3A4 
inhibitörlerinin birlikte uygulanması, progestojenin plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Güçlü  CYP3A4 inhibitörü ketokonazolün drospirenon  içeren iki hormon preparatıyla ( 3 mg 
drospirenon + 1.5 mg estradiol ve 3 mg drospirenon + 0,02 mg etinilestradiol) günlük (10 gün) eş 
zamanlı uygulanmasının değerlendirildiği çoklu doz çalışmasında, drospirenon un AUC (0 -24sa) 
değeri sırasıyla 2 .3 kat ve 2 .7 kat  artmıştı . 
 
ZLYNDA ’nın diğer tıbbi ürünler  üzerindeki  etkisi  
Hormonal kontraseptifler, diğer bazı etkin maddelerin metabolizmasını etkileyebilir. Bu şekilde, 
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örneğin siklosporin) veya azalabilir (örneğin 
lamotri jin).  
 
Belirteç substrat olarak omeprazol, simvastatin ve midazolam kullanan kadın gönüllüler de yapılan  
in vitro  çalışmalara ve in vivo  etkileşim çalışmalarına dayanarak , drospirenonun  diğer aktif 
maddelerin sitokrom P450 aracılı metabolizması ile klinik olarak anlamlı bir  etkileşimi olası 
değildir.  
 
 10 / 18 Farmako dinamik  etkileşimler  
Yayımlanan veriler, böbrek yetmezliği olmayan hastalarda drospirenon ve ACE inhibitörlerinin 
veya NSA İİ’lerin birlikte kullanı mını takiben  serum potasyum üzerinde önemli bir etki 
göstermemiştir. ZLYNDA ’nın aldosteron antagonistleri veya potasyum koruyucu diüretiklerle eş 
zamanlı kullanımı incelenmemiştir. Bu durumda, serum potasyum ilk tedavi döngüsü nde 
ölçülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZLYNDA , oral kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.  
Gebelik dönemi  
ZLYNDA  gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
ZLYNDA  tedavisi sırasında gebelik meydana gelirse ZLYNDA ’nın alımı durdurulmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, ne gebelikten önce drospirenon kullanan kadınlardan doğan 
çocuklarda doğum kusurları  riskinin arttırdığını ne de hamilelik sırasında drospirenonun 
yanlışlıkla alındığı durumlarda teratojenik bir etki olduğunu göstermemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu hayvan verilerine rağmen 
etkin bileşiğin ho rmonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı edilemez.  
 
Laktasyon dönemi  
İhmal edilebilir miktarda drospirenon anne sütü ile atılır. Bebekteki günlük drospirenon dozu  
maternal  dozunun %1’ inden azdır.  Bu nedenle , ZLYNDA ’nın terapötik dozlarında anne sütüyle 
beslenen yenidoğanlarda/bebeklerde hiçbir etki beklenmemektedir. Mevcut verilere göre, 
ZLYNDA  emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
ZLYNDA , gebeliğin önlenmesinde endikedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 11 / 18 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZLYNDA  ile araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.  
 
Oral hormonal kontraseptif kullananlarda araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kanama düzenindeki değişiklikler klinik çalışmalarda sıklıkla bildirilen bir advers reaksiyondu 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
Drospirenon  ile 9’dan fazla tedavi döngüsünde yapılan uzun süreli klinik çalışmalarda (2700 
kadın) en sık bildirilen advers reaksiyonlar ; akne (%3 .8), metroraji (%2 .9), baş ağrısı (%2 .7) ve 
meme ağrısıdır (%2 .2). 
 
Advers reaksiyonların listesi  
Advers reaksiyonlar Med DRA sistem organ sınıfları ve sıklık derecesine göre aşağıda 
gösterilmektedir. Sıklık düzeyleri klinik araştırma verileri temelinde belirlenmiştir. Sıklık 
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinal enfeksiyon  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan: Uterus leiomiyomu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah bozukluğu, Hiperkalemi  
 
 
 
 12 / 18 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Libido bozukluğu, duygudurum bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anksiyete semptomları , depresyon, depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontakt lens intoleransı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sıcak basması, hipertansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare, konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Akne  
Yaygın olmayan: Alopesi, hiperhidröz, döküntü, hipersebore , kaşıntı, dermatit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Poliüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Memede rahatsızlık, metroraji, vajinal hemoraji, dismenore, menstrüasyon  düzensizlikleri  
Yaygın olmayan: Amenore, menstrüel bozukluklar, pelvik ağrı, over kisti, vulvovajinal kuruluk, 
vajinal akıntı  
Seyrek: Meme kisti, servikal displazi, galaktore, vulvovajinal kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, perifer ik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Artmış transaminazlar , kan bilirubin seviyesinde artış, kan kreatin fosfokinaz 
seviyesinde artış, artmış gama -glutamiltransferaz, kan trigliserid seviye lerinde artış  
Seyrek: Kiloda azalma  
 
 13 / 18 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozdan kaynaklanan ciddi zararlı etkiler bildirilmemiştir. Bu durumda ortaya çıkabilecek 
semptomlar bulantı, kusma ve hafif vajinal kanamadır. Antidotu yoktur ve tedavi semptomatik 
olmalıdır.  
 
Bununla birlikte, drospirenon antiminer alokortikoid özelliklerine sahip bir spironolakton 
analoğudur. Doz aşımı durumunda serum potasyum ve sodyum ile metabolik asidoz bulguları 
izlenmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik h ormonal kontraseptifler, progestojenler  
ATC kodu: G03AC10  
 
Etki mekanizması  
ZLYNDA  spironolaktondan türetilen progestojen drospirenon içeren sadece progestojen hapıdır.  
 
Terapötik dozda, drospirenon ayrıca antiandrojenik ve hafif antimineralokortikoid özelliklere 
sahiptir. Östrojenik, glukokortikoid ve antiglukokortikoid aktivitesi yoktur. Bu, drospirenona, 
doğal hormon progesterona çok benzeyen bir farmakolojik profil verir.  
 
3 mg drospirenon ve 0.02 mg etinilestradiol içeren kombine hormonal kontraseptifler için hafif 
antimineralokortikoid özelliklerinin hafif bir antimineralokortikoid etkisi ile sonuçlandığına dair 
klinik çalışma bulguları vardır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
ZLYNDA ’nın kontraseptif etkisi ö ncelikle ovülasyonun inhibisyonu ile elde edilir. Drospirenon, 
luteinize edici hormonun (LH) supresyonu ile foliküler stimülasyon u ve ovülasyonu inhibe eden 
güçlü bir anti -gonadotropik aktivite sergiler. Ek olarak drospirenon, serviks üzerinde servikal 
mukusun viskozitesini artıran bir etkiye sahiptir. Drospirenon un endometriyum u inceltici  
progestasyonel etki si vardır .   
 14 / 18 Klinik etkililik ve güvenlilik  
ZLYNDA ’nın (24 gün boyunca günlük olarak uygulanan 4 mg mikronize olmayan drospirenon) 
ovaryan aktivite [fo liküler büyüme, endojen estradiol ve progesteron serum konsantrasyonları 
(Hoogland skoru)] ile ölçümlenen ovülasyon inhibisyon potansiyeli i ki tedavi döngüsünde 28 gün 
boyunca günlük olarak uygulanan 0.075 mg desogestrel ile  randomize, açık etiketli bir Faz II 
çalışmasında 60 sağlıklı genç kadında karşılaştırıl mıştır .1. döngüde, tedavilerin hiçbirinde 
ovülasyon gözlemlenmemiştir; ancak 2. döngüde ZLYNDA  için bir ovülasyon  ve 0 .075 mg 
desogestrel grubu için bir ovülasyon  gözle mlenmiştir.  
 
130 kadında yapılan bir Faz II çalışmasında, ZLYNDA  3, 6, 11 ve 22. günlerde her biri 24 saatlik 
dört sabit planl anmış  gecikmeli alıma rağmen ovülasyon inhib isyonu  sağlamıştır.  
 
İki çok merkezli Faz III Avrupa klinik çalışmada, 0.075 mg desogestrele karşı bir tek kollu çalışma 
ve bir kontrollü çalışma, 1596 kadın  9 ila 13 ardışık döngü boyunca  ZLYNDA  ile, 341 kadın ise 
9 ay boyunca desogestrel ile tedavi edilmiştir. Bu iki çalışma nın toplanmış analizinde aşağıdaki 
Pearl İndeksleri hesaplanmıştır:  
Pearl İndeksi (18 -45 yaş), kullanıcı + yöntem hatası: 0 .73 (üst sınır %95 güven aralığı 1 .43)  
Pearl İndeksi (18 -35 yaş), kullanıcı + yöntem hatası: 0 .93 (üst sınır %95 güven aralığı 1 .84)  
 
ABD ’de 39 merkezde gerçekleştirilen tek kollu çok merkezli Faz III klinik çalışmada , etkililik 
popülasyonu, 5547 değerlendirilebilir döngüsü olan 35 yaş  ve üzerindeki  953 kadından 
oluşmuştur. Bu döngüler sırasında, 17 (%1 .8) gebelik bildirilmiştir (çalı şma merkezinde idrar ve 
serum gebelik testleri ile onaylanmasından bağımsız olarak), bu da 4.0 (2,3, 6,4) Pearl İndeksi ’ne 
(%95 GA) karşılık gelmektedir  
 
Kanama paterni  
ZLYNDA  kullanımı sırasında kanama paterni , sürekli kullanılan 0 .075 mg desogestrele karşı 9 
aylık karşılaştı rmalı , çift kör bir çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Çekilme kanaması  (4 hormonsuz ZLYNDA günü sırasında başlayan ardışık 8 güne kadar süren  
kanama olarak tanımlanır) en yoğun olurak  (%40’ından daha azında görülen) ilk döngüler 
sırasında görülürken zaman içerisinde azalmıştır. 9 aylık kullanımın ardından, kullanıcıların 
%20’sinden azında çekilme kanaması kaydedilmiştir.  
 
Desogestrel grubuna karşı ZLYNDA  grubunda 2 -4. döngüler  sırasında  ortalama 
kanama/lekelenme gün sayısı  sırasıyla 16.9±16.9’a karşı 13.1±13 .0 idi.  7-9. döngüler sırasında 
ortalama kanama/lekelenme gün sayısı, sırasıyla 10.8±13.3’e karşı 9.7 ± 10 .4 idi.  
 
 15 / 18 Aynı çalışmada, 2 -4. döngüler sırasında  herhangi bir kana ma/lekelenme yaşamayan  (amenore)  
gönüllülerin oranı ZLYNDA  için %20 .1 ve desogestrel için %13 .5 idi. 7-9. döngülerde a menoreli 
gönüllülerin oranı ZLYNDA  için %26 .7’ye ve desogestrel grubunda %32 .1’e yükselmiştir .  
 
ZLYNDA  ve desogestrel için kanaması uzayan  (10 ardışık gün den fazla ) gönüllü sayısı, 2 -4. 
döngülerde sırasıyla %18 .1 ve %26 .1 ve 7 -9. döngülerde sırasıyla %9 .1 ve %16 .7’ydi. 
  
Kanamayla ilişkili advers olay nedeniyle çalışmadan ayrılan gönüllülerin oranı, ZLYNDA 
grubunda %3 .3 ve desogestrel grubunda %6 .6 idi.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa ’da ZLYNDA ’nın tolerans, güvenlilik ve kabul edilebilirliğini değerlendirmek için faz III 
bir çalışma yapılmıştır.  Toplam 13 döngü olmak üzere 6 döngülük çekirdek kısım ile 7 ek döngü 
(uzatma fazı) boyunca takip edilen 103 adolesan da ZLYNDA  iyi tolere edilmiş ve gönüllüler 
tarafından kabul  edilmiş tir. 
  
ZLYNDA  ile kanama paterni  değerlendirilmiştir ve veriler , genellikle erişkinlerde Faz 3 
çalışmalarından elde edilenlerle tutarlı  bulunmuştur . ZLYNDA  kullanımında zamanla kanama 
veya lekelenme yaşayan gönüllülerin yüzdesinde bir azalma görülmüştür   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral olarak uygulanan drospirenon hızlı ve neredeyse tamamen emilime uğramaktadır . Plazmada 
ZLYNDA ’nın tek alımdan yaklaşık 3 -4 saat sonra yaklaşık 28 ng/ml’lik maksimum 
konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır . İlacın yemekle birlikte alınmasının drospirenonun 
absorpsiyon  derecesine  etkisi yoktur.  
 
Tek ve tekrarlı dozdan sonra ZLYNDA ’nın farmakokinetikleri, etinil estradiol ile kombinasyon 
halinde 3 mg mikronize drospirenon içeren piyasadaki ürüne kıyasla incelenmiştir. Çoklu doz 
uygulamasından sonra ZLYNDA ’nın bağıl biyoyararlanımı EAA t,ss için %76 .51’di. Rac ( EAA ) 
ile ifade edilen akümü lasyon  oranı 1 .9256 iken kombine ürün için 2 .7684’tü. Bu bulgular, 
drospirenona toplam maruziyetin 28 günlük bir döngüde pazardaki kombine ürüne kıyasla 
ZLYNDA  için daha düşük olduğunu göstermektedir.  
Dağılım : 
Drospirenon , serum albüminine %95 ila %97 oranında bağlanır ve seks hormonu bağlayıcı 
globüline (SHBG) veya kortikosteroid bağlayıcı globüline (CBG) bağlanmaz. Drospirenonun 
ortalama görünür dağılım hacmi yaklaşık 4 l/kg’dır.  
 
 16 / 18 Biyotransformasyon : 
Drospirenon, oral uy gulamadan sonra yoğun şekilde metabolize edilir. Plazmada farmakolojik 
olarak aktif olmayan iki ana metabolit, lakton halkanın açılmasıyla oluşturulan drospirenon asit 
formu ve 4,5 -dihidro -drospirenon -3-sülfattır; her ikisi de P450 sistemi dahil olmadan ol uşur. 
Drospirenon ayrıca CYP3A4 tarafından katalize edilen oksidatif metabolizmaya da tabidir.  
 
İn vitro  olarak drospirenon, sitokrom P450 enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4'ü 
zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, plazma drospirenon seviyeleri, 32 saatlik bir terminal yarılanma ömrü 
ile düşer.  
 
Drospirenonun serumd an metabolik klirens oranı 1 .5± 0.2 ml/dak/kg’ dır. Drospirenon  değişmemiş 
formda sadece eser miktarda atılır. Drospirenonun metabolitleri feçes  ve idrarla yaklaşık 1.2 ila 
1.4’lük bir atılım oranında atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Oral drospirenonun farmakokinetikleri, 1 -10 mg arasında değişen tek dozl arın ardından doz la 
doğru orantılıdır . 
 
Kararlı durum koşulları  
Bir tedavi döngüsü boyunca, drospirenonun  serumda yaklaşık 40 ng/ml’lik maksimum kararlı 
durum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 günlük tedaviden sonra ulaşılır. Plazma drospirenon 
seviyeleri, terminal yarılanma ömrü ve doz aralığı oranı sonucunda yaklaşık 2 kat oranında birikir.  
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Böbrek yetmezliğinin etkisi  
Böbrek yetmezliğinin ZLYNDA ’nın farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, hafif böbrek yetmezliği olan ve drospirenon 
içeren bir KOK ile tedavi edilen kadınlarda kararlı durum serum drospirenon düzeyleri (kreatinin 
klirensi CLcr, 50 -80 ml/dk), normal böbrek fonksiyonu olan kadınlarınkiyle karşılaştırılabilir  
bulunmuştur . Serum drospirenon düzeyleri, orta derecede böbrek yetmezliği olan kadınlarda 
(CLcr, 30 -50 ml/dk), normal böbrek fonksiyonu olan kadınlara kıyasla ortala ma %37 daha 
yüksekti. Drospirenon tedavisi hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan kadınlar tarafından 
iyi tolere edilmiştir. Drospirenon tedavisi serum potasyum konsantrasyonu üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 
 17 / 18 Karaciğer yetmez liğinin etkisi  
Hepatik hastalığın ZLYNDA ’nın farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
kadınlarda steroid hormonlar  zayıf metabolize edilebilir.  
 
Drospi renon içeren bir KOK  alan kadınlarda yapılan tek doz çalışmasında, oral klirens (CL/F) orta 
düzey karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde normal karaciğer fonksiyonu olanlara kıyasla  
yaklaşık %50 azalmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan gönüllüle rde drospirenon 
klirensinde gözlenen düşüş, serum potasyum konsantrasyonları açısından belirgin bir farklılığa 
neden olmamıştır. Diyabet  varlığında  ve eş  zamanlı spironolakton tedavisinde bile (hastayı 
hiperkalemiye yatkın hale getirebilecek iki faktör) serum potasyum konsantrasyonlarında normal 
aralığın üst sınırının üstünde bir artış gözlenmemiştir. Hafif veya orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh B) olan hastalarda drospirenona iyi tolere edildiği sonucuna varılabilir . 
 
Etnik gruplar  
Japon ve Beyaz ırk kadınlar ı arasında drospirenonun farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir 
fark gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenonun  etkileri, bilinen farmakolojik etki ile ilişkili olanlar ile 
sınırl ı kalmıştır . Özellikle, üreme toksisitesi çalışmaları, türlere özgü olarak, hayvanlarda 
embriyotoksik ve fetotoksik etkileri ortaya çıkarmıştır. Drospirenon kullananlar ın dozlarını aşan 
maruziyetlerde, sıçan fetüslerinde seksüel  farklılaşma üzerinde etkiler gözlenmiş ancak 
maymunlarda görülmemiştir.  
 
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, balıklardaki üreme etkileri 0,087 µg/L’de (LOEC) 
belirgin olduğu için drospirenon un su ortam ı için risk teşkil edebileceğini göstermiştir. (Bkz. 
Bölüm 6.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz renkli aktif film kaplı tabletler:  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz  (susuz)  
Susuz kolloidal silika (E551)  
Magnezyum stearat (E470b)  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen Glikol ( Makrogol )  
Talk (E553b)  
 
 
 18 / 18 Yeşil renkli plasebo film kaplı tabletler : 
Laktoz  Monohidrat  
Mısır nişastası  
Povidon  
Susuz kolloidal silika (E551)  
Magnezyum stearat (E470b)  
Hipromelloz (E464)  
Triasetin  
Polisorbat 80 (E433)  
Titanyum dioksit (E171)  
İndigo karmin alüminyum lake (E132)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -PVDC / Alüminyum blisterde 28 adet ve 84 adet (3 x 28) film kaplı tablet  (her blister 24 
beyaz renkli aktif film kaplı tablet ve 4 yeşil renkli plasebo film kaplı tablet içe rir).  
 
Karton kutuya ek olarak, blisterin sığabileceği büyüklükte karton zarf malzeme de eklenmiştir.  
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu tıbbi ürün çevre için risk oluşturabilir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nispetiye Cad. No:56 Akmerkez B Blok  
Kat:6 D:574 Etiler, Beşiktaş/İstanbul  TÜRKİYE  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/42  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17/02/202 3 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
