1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NUTRİTİVE SANTRAL elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu  
Steril 
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.  
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip 3 formda sunulmaktadır:  
Bölme  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipid emülsiyonu  200 mL  300 mL  400 mL  
Amino asit çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Glukoz çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
 
Etkin madde:  
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
Aktif maddeler  %20 lipid 
emülsiyonu 
bölmesi 
(20g/100mL’ye 
karşılık gelir)  
(200 mL)  %10 amino asit 
çözeltisi bölmesi 
(10g/100mL’ye 
karşılık gelir)  
(400mL)  %40 glukoz çözeltisi 
bölmesi 
(40g/100mL’ye 
karşılık gelir)  (400 
mL) 
Rafine zeytinyağı +  
Rafine soya fasülyesi yağı * 40 g  
  
 
Alanin   8,28 g   
Arjinin   4,6 g   
Glisin   4,12 g   
Histidin   1,92 g   
İzolösin   2,4 g   
Lösin   2,92 g   
Lizin  
(Lizin HCl olarak)   2,32 g  
(2,9 g)   
Metiyonin   1,6 g   
Fenilalanin   2,24 g   
Prolin   2,72 g   
Serin   2 g  
Treonin   1,68 g   
Triptofan   0,72 g   
Tirozin   0,16 g   
Valin   2,32 g   
Sodyum asetat 3H 2O  2,45 g   
Sodyum gliserofosfat 5H 2O   2,14 g   
Potasyum klorür   1,79 g   2/18 
 Magnezyum klorür 6H 2O   0,45 g   
Glukoz  
(Glukoz monohidrat olarak)     160 g  
(176)  
Kalsiyum klorür 2H 2O    0,3 g  
* Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı  
 
Yard ımcı madde(ler):  
NUTRİTİVE SANTRAL , her litresinde 32 mmol (704 mg) sodyum içermektedir. 
Yard ımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir.  
Her bir torbadaki mi ktar 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  6,6 9,9 13,2 
Amino asitler (g)  40 60 80 
Glukoz (g)  160 240 320 
Lipidler (g)  40 60 80 
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kaloriler (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz kalorileri (kcal)  640 960 1280  
Lipid kalorileri (kcal)  400 600 800 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  158 158 158 
Sodyum (mmol)  32 48 64 
Potasyum (mmol)  24 36 48 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  10 15 20 
Asetat (mmol)  57 86 114 
Klorür (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/L)  1450  1450  1450  
** Lipid emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM   
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
• Lipid emülsiyonu: Süt görünümünde, homojen sıvı. 
• Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersi z ya 
da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.  
 
 3/18 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİTİVE SANTRAL 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygu lamaya hastanın klinik durumu gerektirdiği süre ce devam edilebilir.  
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlar dan farklı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir . 
Erişkinler de 
Gereksinim ler: 
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg /gün'dür (yaklaşık 1 -  2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine  bağlı olarak değişir . Ortalama 
20 - 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir. Maksimum günlük doz 33 mL/kg  
vücut ağırlığı (1,32 g amino asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipid, 1,06 mmol sodyum ve 0,79 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 mL emülsiyon şeklindedir.  
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Pozoloji:  
Dozaj , sıvı alımına  ve günlük azot gereksinim lerine bağlıdır. 
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır. Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler  
aşağıda verilmektedir.  
NUTRİTİVE SANTRAL:  
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Günlük Dozc 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 45 50 - 80 36 4/18 
 Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,8 1 - 2 1,4 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 - 8,6 7,2 0,7 - 5,8 5,8 
Lipidler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,8 0,5 - 2  
(3’e kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30 - 75 54 20-55 43,2 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,4 1 - 3 1,2 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1 - 3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, 2- 11 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
c: Glukoz konsantrasyonu, 12- 18 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
 
Maksimum Saatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,2 0,09 0,12 0,06 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipidler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR K ılavuzlarında önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı faktördür.  
 
Uygulama şekli  
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından sonraki görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı. 
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
YALNIZCA SANTRAL BİR VENDEN, İ NTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR ( NUTRİTİV E 
SANTRAL ’in yükse k ozmolaritesi nedeniyle).  
Parenteral nutrisyonun önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır.  
Uygulama akış hızı, uygulanan doza, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim alımı ve 
infüzyonun süresi  dikkate alınarak  ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  5/18 
 Normal koşullarda, uygulama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır. 
 
Erişkinlerde m aksimum infüzyon hızı  
Genel bir kural olarak, 1,5 mL/kg saat’lik infüzyonluk emülsiyon hızı yani 0,06 g amino asit, 0,24 
g glukoz ve 0,06 g lipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipid infüzyon hızları  aşılmamalıdır .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması v e kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NUTRİTİVE SANTRAL 'in kullanımı aşağıda ki durumlarda kontrendikedir:  
• Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocuklar , süt çocukları 
ve prematür e yeni doğanlar.  
• Yumurta, soya  fasülyesi,  yer fıstığı pr oteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) veya 
bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
durumu. 
• Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumu. 
• Ciddi hiperlipidemi ya da hipertriglise ridemiyle karakterize ciddi lipid metabolizması 
bozuklukları.  
• Ağır hiperglisemi.  
• Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma  konsantrasyonunun 
patolojik olarak yüksek olması durumu. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Periferik bir venden uygulanmamalıdır. 
NUTRİTİVE SANTRAL dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin çok hızlı 
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara neden olabilir. Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom  gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, 6/18 
 deride döküntü, dispne  ya da bronkospazm gibi ), infüzyon derhal durdurulmalıdır . B u ilaç soy a 
fasülyesi yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya fasülyesi  ve yumurta  proteinleri aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasülyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz 
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
NUTRİTİVE SANTRAL , mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine karşı 
alerjisi olan hastala rda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum içeren 
IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılırsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar 
arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler 
art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin sürekli infüzyo n şeklinde uygulanması 
gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımı düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson 
kullanılması gerekiyorsa, farklı infü zyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarıyla olmak kaydıyla 
TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2). 
Parenteral besl enme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan 
pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda ölümcül sonuçlar meydana 
gelmiştir. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2). 
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış 
emülsiyona başka tıbbi  ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipid emülsiyonunun çökelti oluşumu 
veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına, hastalık ya 
da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis 
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan hastalar, genellikle yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili komplikasyonlara 
yatkındır. Kateter yerleştirme  ve bakımında aseptik tekniklerin yanı sıra beslenme formülünün 
hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik komplikasyonların oluşumu 
azaltılabilir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - baz 
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 7/18 
 bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir. 
Serum trigliserit konsantrasyon ları ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L 'yi geçmemelidir. Serum trigliserit 
konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 sa atlik bir sürekli infüzyon verilmelidir . Eğer lipid 
metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden, 
serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması önerilmektedir. Yetişkinlerde, 
lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat ten daha kısa bir süre içinde serum 
temizlenmiş olmalıdır.  Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit konsantrasyonu normal 
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
NUTRİTİVE SANTRAL ve b enzer ürünler in uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. NUTRİTİVE SANTRAL  bileşimindeki lipidleri metabolize etme 
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da 
belirti ve semptomlar oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hiperglisemi durumunda NUTRİTİVE SANTRAL  infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır. 
Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden u ygulandığında venöz iritasyona neden 
olabilir.  
Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ek leme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz . Bölüm 6.6). 
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan hastalara NUTRİTİVE SANTRAL  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi derecede yetersiz beslenen hastaların yen iden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir sendrom olan 
“yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir . Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin alımının yavaş yavaş 
arttırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan 
uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
Primer torbada kalabilecek  artık havaya bağlı oluşabilec ek hava embolisi olasılığı nedeniyle torbalar 
birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme 
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıd ır. Düzenli olarak klinik ve laboratuvar 
testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler testleri 8/18 
 gereklidir.  
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların eks trarenal uzaklaştırma 
işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme riski 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve elektrolit durumu yakın takip 
edilmelidir.  
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozuklukları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz  varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun durumlarda 
insülin dozlarını ayarlayınız.  
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipidl erin varlığına bağlı hiperlipidemi. Düzenli klinik ve laboratuvar 
testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİTİVE SANTRAL ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır. Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi 
değerlendirme acilen yapılmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saatte bir, daha sonra günde bir kez kontrol 
edilmelidir.  
Aynı santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır. 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önleml er 
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulan acağı zaman , günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir . Pediyatrik formül asyonlar 
kullanılmalıdır.  9/18 
 Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 32 mmol (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
NUTRİTİVE SANTRAL soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastala rda 
kullanılmamalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Seftriak son, kalsiyum içeren çözeltilerl e aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, NUTRİTİVE SANTRAL dahil  olmak 
üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon 
hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kal siyum içeren solüsyonlar art arda 
uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2). 
NUTRİTİVE SANTRAL , lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
NUTRİTİVE SANTRAL’in önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkis ini bozması beklenmez . 
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin kandan temizlenme süresinden önce (lipid emülsiyonu almadan geçen  5-6 saat lik 
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsi yonun içer diği lipid ler bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini ). 
 NUTRİTİVE SANTRAL ’in potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski nden dolayı  özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 10/18 
 Gebelik dönemi  
NUTRİTİVE SANTRAL ’in içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli 
klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
NUTRİTİVE SANTRAL ’in içeriğindekilerin emziren kadınlarda  tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır . 
 
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yeterli veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak 
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini 
gerektirir.  
Referans ürün (N4-550, N7- 1000 ve N8-800 formu (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit 
içermeyen bir formu) ) dört (4) klinik çalışmada 286 hasta da kullanılmıştır.  
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini 
değerlendirmiştir.   
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış açık 
etiketli, karşılaştırmasız ç alışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, referans ürün (550 formu) 
(N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, referans ürün ( N7-1000 formu) (N=16) 36 mL/kg/gün dozuna 
kadar 5 gün boyunca verildi. 
Üçüncü çalışma, referans ürün ( N8-800 formu) ile yapılmış rand omize, çift kör, aktif kontrollü 
etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, 
metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral 
beslenme gerektiren çeşitli me dikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, 
enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün 
boyunca ilacı en fazla 40 mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.  11/18 
 Son çalışma, cerrahi servise b aşvuran 226 hastada referans ürün ( N4-550 formu)’ün güvenliliğini 
ve etkililiğini değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu çalışmada, 
hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdominal cerrahiydi). 
Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/gün sağlaması amaçlanmıştır. 
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, referans ürün ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ile <1/10); yaygın olmayan 
(>1/1 .000 ile <1/100); seyrek (>1/10.000 ile <1/1. 000); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık*  
Bilinmiyor:  Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Tremor**  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare **, kusma**, bulantı** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem**, aşırı terleme**  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde  ağrı**, kas spazmı** 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Titremeler* *, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma **, infüzyon bölgesinde 
ağrı**
#, infüzyon bölgesinde ödem/ şişme **#, infüzyon bölgesinde veziküller **#, 
kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#,  periferik ödem**#, pireksi**, 
sıcaklık hissi**#, halsizlik**, enflamasyon **, infüzyon bölgesinde nekroz/ülser**, 
infüzyon bölgesinde reaksiyon**  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:   Yağ yüklenmesi sendromu 
 
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalarda yalnızca 286 ha sta dahil 
edilmiştir.  
** Referans ürünün pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir. 
# Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar.  
 
Sınıf Reaksiyonları  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir: 12/18 
 • Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor):  
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 
4.4)  
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor):  Trombositopeni  
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık  
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama- glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim ( aspartat -
aminotransferaz artışı, alanin -aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil) yüksekliği, kan 
trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği  
• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Azotemi  
Seçilmiş  advers reaksiyonların tanımı:  
• Yağ yüklenmesi sendromu 
NUTRİTİVE SANTRAL ve/veya b enzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği 
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon 
hızı) sonucunda görüle bileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi infüzyonun 
başlangıcından itibaren görülebilir. NUTRİTİVE SANTRAL bileşimindeki lipidleri metabolize 
etme y eteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yü klenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir . Bu sendrom , hastanın klinik durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir 
ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ inf iltrasyon u (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, 
anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma boz uklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral 
sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile karakterizedir. Lipid emülsiyonunun infüzyonu 
durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.  
 
Pediyatrik popülas yon 
Lipid inf üzyonu alan çocuklarda trombositopeni  görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve 
asidoz meydana gelebilir.  
NUTRİTİVE SANTRAL  dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı 
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiper ozmolar sendrom gelişebilir.  
Aşırı  hızlı infü zyon ya da uygun olmayan bü yük hacimlerin uygulanması sonucunda bulantı, kusma, 
titreme , göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi  ve elektrolit bozuklukları 13/18 
 görülebili r. Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen kesilmelidir.  
 
Lipidlerin metabolizasyonunda veya elimi nasyonunda azalma durumlarında , “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle geriler ( Bkz. B ölüm 4.8).  
 Bazı cidd i vakalarda, hemodiyaliz, hemofi ltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Kan yerine kullanılanlar ve perfüzyon çözeltileri  / I.V. çözeltiler  / 
Parenteral beslenme çözeltileri  
ATC kodu: B05BA 01 
 NUTRİTİVE SANTRAL , azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve enerjiyi 
de glukoz ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak bu 
formülasyon elektrolitler  de içermektedir.  
 Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i 
esansiyel amino asit) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır  ve oksidasyonları sonucunda azotun üre formunda 
atılımı sağlanır.  
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino asitler/toplam amino asitler : %40,5 
- Esansiyel amino asit ler (g) /toplam  nitrojen (g): 2,5 
- Dallanmış zincirli amino asitler / toplam amino asitler : %19  
Karbonhidr at kaynağı olarak glukoz (160 g/L ) bulunmaktadır. 
 
Lipid emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya  
yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).  
- %15 doymuş yağ asitleri  (SFA)  
- %65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)  
- %20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri (PUFA)  
Fosfolipi t/ trigliserit oranı 0,06'dır.   
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi (EFA) içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini 
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir.  
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, ort a düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid 
peroksidasyonunu azaltır.   
 14/18 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrol itler, glukoz, lipidler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
 
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik 
dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.  
 
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.  
 
Biyotransformasy on: 
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. Dekstroz 
ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
 
Eliminasy on: 
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler veya cilt tarafından atılır.  
 
Lipid emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipid partikülleri klerensi 
geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. NUTRİTİVE 
SANTRAL 'in bileşimindeki lipid emülsiyonunun içindeki  lipid partikülleri, şilomikronların 
büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
NUTRİTİVE SANTRAL  bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, NUTRİTİVE SANTRAL 'in bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik 
kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir  spesifik  toksisite 
saptanmamıştır.  
NUTRİTİVE SANTRAL 'in bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik  öncesi 
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi 15/18 
 Lipid emülsiyonu bölmesi : 
Saflaştırılmış  yumurta fosfatidi (tavuk kaynaklı ) 
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Amino asit çözeltisi bölmesi: 
Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Glukoz çözeltisi bölmesi:  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun stabilitesi  
veya presipitat oluşumu ) değerlendirilmeden,  torbadaki bölmelerin herhangi birine veya bunların 
karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6). 
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. 
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki  değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.  
Seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, NUTRİTİVE SANTRAL dahil 
kalsiyum içeren intravenöz çözelti lerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından (ör. 
Y-konnektörü aracılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
NUTRİTİVE SANTRAL , sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içermekte dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay 
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında 
en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
Katkıların eklenmesinden sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf 
ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):  16/18 
 Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen 
kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
kullanıcın ın sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik 
koşullarda yapılmamışsa, 2 -  8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir. 
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan sonraki 
saklama koşulları için bkz. B ölüm 6.3. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok katmanlı plastik torbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri, glukoz çözeltileri ve lipid emülsiyonları ile 
geçimlidir. Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen -vinil- asetat)) ve kopolyesterden yapılmıştır. 
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba arasında oksijen absorbanı  içeren bir saşe bulunmaktadır.  
Her bir bölmede 1 adet  olma k üzere 3 adet SFC (Single Function Connector)  port bulunmaktadır. 
Uygulama portu aminoasit bölmesinde olup ambalaj üzerinde işaret ile gösterilmektedir . İlaç 
eklemeleri ise glukoz bölmesinde bulunan port ile yapılabilir.  
Separatörler ayrıldıktan sonra tor banın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri 
yapmaya yeterlidir.  
Ambalaj içeriği:  
- 3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %10 amino asit çözeltisi [10g/100 mL’ye karşılık 
gelir]  + 400 mL %40 glukoz çözeltisi [40  g/100 mL’ye  karşılık gelir]  + 200 mL %20 lipid 
emülsiyonu [20g/100mL’ye karşılık gelir])  
- 3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %10 amino asit çözeltisi [10g/100 mL’ye karşılık 
gelir]  + 600 mL %40 glukoz çözeltisi [40g/100 mL’ye karşılık gelir]  + 300 mL %20 lipid 
emülsiyonu [20g/100mL’ye karşılık gelir])  
- 3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %10 amino asit çözeltisi [10g/100 mL’ye karşılık 
gelir]  + 800 mL %40 glukoz çözeltisi [40  g/100 mL’ye karşılık gelir]  + 400 mL %20 lipid 
emülsiyonu [20g/100mL’ye karşılık gelir])  
Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 17/18 
 Kullanma Talimatı  
a. Açmak için:  
- Koruyucu dış torbasını yırtınız.  
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı saşe de çıkarılır.  
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. 
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar 
birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe sarı 
renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve lipid emülsiyon süt görünümde 
homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.  
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
- Separatörleri ayırırken  ürünün ortam  sıcaklığında olduğundan emin olunuz.    
- Torba nın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine 
katlayınız.  
- Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın 
yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir. 
- Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların kar ışması sağlanmalıdır.  
c. İnfüzy onun hazırlanması:  
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. 
- Torba asılır.  
- Uygulama çıkışındaki  plastik koruyucu çıkarılır.  
- İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
 
d. Eklemeler:  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler 
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, gluk oz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bi r ekleme sonrasında, periferik v enlerden uygulamadan önce oluşan son 
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 
NUTRİTİVE SANTRAL ’in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler . Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, her 1 
litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.  
 Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapı lmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon bölgesine bir iğne kullanılarak yapılmalıdır:  18/18 
 - Enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- İğneyle e njeksiyon yerine  girilerek  enjekte edilir.  
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler karıştırılır.  
 
e. Uygulama:  
Sadece tek kullanım içindir. Ürün s adece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışımı  gerçekleştirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır. Torba açıldıktan sonra  içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır. Kısm en kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, 
torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
 Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle r ve tüm gerekli ci hazlar  bertaraf edilmelidir.   
Kısmen kullanılmış torbalar  saklanmamalıdır  ve kullanım sonrası tüm cihazlar  atılmalıdır.   
 7. RUHSAT SAH İBİ 
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi  No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05   
e-mail: info@aispharma.com
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/632 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 