1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SANCEFİX 4 00 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Sefiksim 400 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum lauril sülfat  2,00 mg 
Kroskarmeloz sodyum 120,00 mg 
 
Yardımcı maddelerin tümü için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral yoldan uygulama için film tablet. 
B
eyaz krem rengi, iki yanında kırma çizgisi bulunan oval film kaplı tablet. Tablet eşit 
yarımlara bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Duyarlı mikroorganizmaların yol aç tığı ve ora l tedaviye yanıt v eren değişik şiddetteki aşağıda 
belirtilen enfe ks iyonlarda endikedi r:  
 Farenjit, tonsili t; Streptoco ccus pyogenes ’in etken old uğu,  
 Akut otitis media; Penisiline hassas Streptococc us pneumoniae , Haemophilus influenzae , 
Mora xella catarrhalis ve Streptococcus pyog enes’in etken olduğu,  
 S
inüzit; Penisiline hassas Streptoco ccus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella 
c
atarrhalis ’in etken olduğu,  
 Alt solunum yol larında akut bronşitte; Penisiline hassas Streptoco ccus pneumoniae, 
Moraxella catarrhalis ve  Haemophilus influenzae ’in etken olduğu,  
 Üriner sistemde akut ko mplike sistit ve üretritle rde; Escherichia coli, Proteus mirabilis ve  
Klebsiella türlerinin etken olduğu ,  
 Komplike ol may an gon ore (Servikal/üretral ve rektal)  
 
Stafilokoklar diren çli olduğund an, stafilokok enfeksiyonları sefiksim ile tedavi edilmemelidi r.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
D
aha farklı bir şekilde reçete edilmediği sürece erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar 
günde 400 mg sefiksim almalıdır. Önerilen günlük doz günde tek doz ya da sabah ve akşa m 
ol
mak üzere 200 mg’lık iki ayrı doz olarak al ına b ilir.  
 
Toplumdan edinilen bakteriyel enfeksiyonla rda , ted avi süresi hastalığın seyrine göre 
belirlenir. 7-14 günlük tedavi süresi normal olarak yeterlidir. Beta he mol itik streptokok 
enfeksiyonlarında romatizmal ateş ve g lomerülonefrit gibi geç dönem komplikasyonlara karşı 
bir önl
em olarak en  az 10 günlük ted avi önerilir. 
 
 2 / 8 Uygulama şekli: 
SANCEFİX, ora l  yoldan doğ rudan alınır. 
 
Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim ü zerine olumsuz bir e tkiye neden olmaz. İla ç 
y
emeklerden ö nce ya da  yemeklerle bi rlikte alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği: 
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır. Kreatin klirensi 
<20 mL/dakika/1.73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyal izi tedavisi uygulana n 
erişkinler ve 12 yaşından b üyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg olmalıdır. 
H
emodiyaliz ya da periton diyal izi, ilacın vücuttan belirgin m iktarlarda temizlenmesini 
sağlamaz. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sefiksimin e tkinliği ve güvenilirliği 6 aydan küçük ço cuklarda saptanmamı ştı r. Pediyatrik 
popülasyon hastaları için SANCEFİX’in süspansiyon formu bulunmaktadır.  
 
G
eriyatrik popülasyon: 
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılı r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporinle re ya da içe riğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan kişi ler de 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Başka ilaç lara aşırı duy arlı oldukları bilinen hastalarda SANCEFİX dikkatli kullanılmalıdı r. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kıs mi çapraz alerjenisite olduğu bilindiğinden, 
penisiline a lerjisi olduğu bilinen hastalarda sefa los porin kullanırken dikkatli olunmalıdır. Her 
iki gruba giren il açlara bağlı olarak alerjik ve anaf i laktik reaksiyonlar bildirilmi şti r. 
SANCEFİX kullanımı sırasında a lerjik bir reaksiyon gö rülürse, il acın alımına son verilmeli 
ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Ağır böbrek yetmezliğ i ( kreatin klirensi <10 mL/dakika/1.73 m2) olan hastalarda SANCEFİX 
dikkatli
 kullanılmalıdı r. 
 
C
iddi kütanöz adv ers reaksiyonlar  
Toksik epide rmal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers e tki ler 
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilm işt ir. Ciddi kütanöz advers rea ksiyonlar olduğund a 
s
efiksim kesilmeli ve u ygun tedavi ve/veya önlemle r uygulanmalıdır.  
 
S
ANCEFİX’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mik roorganizmaların gelişmesine yol 
aça
bilir. Diğer geniş spektrumlu oral antibiy otiklerde olduğu g ibi, kullanımı sırasında 
kolondaki normal bakteri florası değişerek C lostridium gelişimi görülebilir. SANCEFİX 
kullanımı sırasında ağır diyare h ali görülürse ilacın alımına son verilmelidir.  
 
Psödomembranöz kolitis tedavisi; sig moidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı 
elektrolit ve protein süplementasyonunu içe rme lidir. Eğer kolit tablosunda il acı kestikten 
sonra düzelme olmaz sa ya da semptomlar şiddetli i se oral vankomisin C. difficil e tarafından 3 / 8 oluşturulan antibiyotik bağım lı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit 
nedenleri ekarte edilmelidi r.  
 
SANCEFİX her film tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Sefalosporinlerin kullanı mı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını e tkileyebilir. Benedict, 
Fehl
ing ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir. 
 
B
irlikte başka b ir ilaç kullanıldığında tedav iyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir. 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karba mezapin düzeyini arttı rır. 
Gıdalar sef iksimin absorpsiyonunu gec iktire bil ir. 
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi b azı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmişti r, 
dol
ayısıyla, antikoagülan tedavi alan  hastalarda dikk atli olunmalıdı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadın larda dikkatli kullanılmalıdır. Ora l kontraseptiflere 
ilişkin bir e tkileşim bilgisi bulunmamakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
Sefiksim için, gebeliklerde ma r uz kalmaya ilişkin klinik ver i m evcut değildir.  
H
ayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz k ısı m 5.3).  
Sefiksim plasentaya ge çer umblikal kordonda k an konsantrasyonu maternal ser um 
konsantrasyonunun 1/6-1/2’si oran ındadır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbir li olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik ara ştı rma sonu cu elde 
edilmeden, sefiksim emz iren annelere uygulanmamalıdı r. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Deneysel çalışmalarda he rha ngi bir embriyotoksik e tkiye rastlanmamıştı r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
S
efiksimin a raç ve makine kullanımı üzerine doğrud an bir advers e tkisi olduğunu 
düşündürecek bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, alt ta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı ya n 
etkileri (örn. gastr o-intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını e tki leyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers e tkiler görülebilir. Se falosporinlerle bu etkiler gen ellikle 
gastrointe stinal şikayet lerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir e tki nin gerçekleşme olasılığı daha ön ceden aşırı duyarlılı k 4 / 8 reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik a stım sorunu yaşamış şahıslarda dah a 
y
üksektir. 
 
Çift-kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki veri ler in nedensellik 
açısından en iyi şekilde değe rlendirilmesi sonucunda sefiksim tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılara k 
a
şağıda listelenmi ştir: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın ol mayan ≥1/1000 
ile <1/100; seyrek ≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bil inm iyor (eldeki verile rden 
tahmin edilemiyor) 
 
E
nfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: P södome mbranöz enterokoli t. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hemogramda değ işiklik (lökopeni, agranülosi toz, pansitopeni, trombositopeni, 
e
ozinofili). 
Çok seyrek:  Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
S
eyrek: Ürtike r veya anjiyoödem. Ted avinin ke silmesi üzerine bu reaksiyonlarda genell ikle 
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stev ens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz bildirilm iştir. Alerjik kütanöz r eaksiyonlar, anafilaktik şoka kada r her 
şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (Örn. fas iyal ödem, glossoncus, solu num yollarının 
restriksiyonu ile birlikte interna l l aringeal ödem, taşikardi, dispne, kan ba sın cında şoka nede n 
olabilecek kadar düşme ). 
Çok seyrek:  İlaç ateşi, serum hastalığı benze ri reaksiyon, h emolitik anemi, interstisyel nefrit. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
S
eyrek: Baş ağrısı, vertigo. 
Ç
ok seyrek:  Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim. 
 
Solunum, göğü s b ozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Bilinmiyor: Dispne. 
 
G
astrointestinal si stem hastalıkları  
Çok yaygın: Mide de dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz. 
Ya
ygın: Yumuşak gaita veya diyare. 
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağ lı kolit (Örn. psödomembranöz kolit), diren çli bakterilerle veya 
Blastom yces ile süperenfeksiyonla r. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Serumda k araciğer e nzimlerinde (Transaminaz lar , alakalen fosfataz ) artış. 
Çok seyrek : Hepatik, kolestatik hep atit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Cilt döküntüler i (Ekzentema, eritema,  izole olgularda e ritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza en flamasyonu. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
S
eyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış. 5 / 8  
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
K
esin anlamıyla in t oksikasyon vak aları bilinmemektedi r.  
Tedavi sırasında ya da sonra sında  gö rülen ısrarcı ciddi diya re olgularında psödomembranöz 
kolit ihtimalini değerlendiriniz. T edaviyi kesiniz ve uygun tedav iye başlayınız (Örn. 
vankomisin oral 4x250 mg ). Barsak peristaltizmini inhibe ed en ilaçlar kontrendikedir. 
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirti leri görüldüğünde olağan 
acil tedbirleri hemen başlatınız.  
Ana
filaktik şok tedavisi: Diğer yaygın ac il tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık 
olmasını da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulama ları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayr ıca, yapay solunum, oksijen inha lasyonu, ka lsiyum 
uygulama sı da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidi r.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyal iz i ile anlamlı mik tarda etkin madde v ücuttan atılmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
F
armakoterapötik grup: O ral sefalosporinler g rubu. 
ATC kodu: J01DD08  
 
Etki mekanizması: 
Oral
 yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve b eta-laktamaz 
dayanıklılığ ı ile parenteral kullanılan bir sefalos po rin olan sefotaksime ben zer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm te msi lcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hücre duv ar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır. 
 
Sefiksim, be ta-laktamazlara yüksek dü zeyde dayanıkl ı olduğundan, bir çok p enisilin dirençli 
ve
 bazı sefalosporinlerin diren çli patojenler sefiksime duyarlıdır. 
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere gen ellikle etki gösterir:  
Streptoco
ccus pneumoniae, Streptococcus pyogene s, Hae mophilus influenzae, Mora xella 
catarrhalis, Ne isseria gonorrhoeae, Escherich ia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella o xytoca. 
 
 
 6 / 8 Dirençli mikroorganizmalar 
Pseudomonas spp., enterokoklar , Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (m etisilin 
dirençli suşların yanı sıra koagü laz pozitif ve negatif suşlar), Ente robacter suşlarının çoğu,  
Bacteroides fragilis, Clo stridium spp. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3-4 s aat sonra 2.5 ile 4.9 mcg /mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluşur. 
 
Dağılım: 
Sefiksimin serum albuminine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 65  civarındadır. Sefiksimin 
vezikül sıvısındaki konsantrasyonu s erumdakinden biraz d aha yüksek ölçülmüştür (ortalama 
ol
arak eş zamanlı serum konsantrasyo nunun % 133’ü kad ar), ancak, doruk konsantrasyonu 
serumdan 6.7 s aat sonra elde edilmi ştir. 
 
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenlerin MIC değe rle rini 24 
saatten daha uzun bir süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır. 
 
Safrada yüksek konsantrasyonla ra ulaşılmaktadır. Kole sis tektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 
m
g/gün sefiksim uy gulanan hastalard a son dozdan 13-17 s aat sonra safrada o rtalama 
konsantrasyon olarak 199.3 mcg/mL saptanmı ştır. 
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvı larına ilişkin konsantr a syonlar da saptanmıştı r:  
4 mg/kg uygulamadan 5 s aa t sonra sağ tonsilde ortalama 0.74 mcg/g, sol tonsilde ise 0.53 
mcg/g; akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra 0.99 mcg/g, 400 mg 
u
ygulamadan sonra ise 1.76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan  
2-3 saat sonra orta kulak akınt ısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2-4 saat sonra sinüs 
mukozasında 1.2-1.4 mcg/g; balgamda 100 mg u ygulamadan sonra 0.02-0.05 mcg/mL. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma süre si 3-4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik 
formül
asyondan bağımsızdır.  
Oral
 yoldan 200 ile 400 mg uygulam adan sonra 24 saa t içinde alınan miktarın % 1 0-20’sinin 
değişmeksizin idra rla  elim ine edildiği saptanmı ştır ki bu emilen miktarın % 50-55’ini te msil 
e
tmektir. 
 
Sefiksimin saf ra ile atılım oranı yaklaşık olarak % 10 civarındadı r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Parentera l uygulamadan sonra 3.5 g/kg ile 10 g/k g a ra sı LD50 değe rleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genell ikle tolere edilmiştir. Toksisite 
çalışmalarında mükerre r uygulamada g astrointestinal sistem ve böbre kle rde madde bağım lı 
etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potensiyel ola rak nefrotoksik kabul 
edilir.  
 7 / 8 3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması 
böbr
eklerde tübüle r epitel nekrozuna yol açmı ştır. Bu çalışmada non-toksik doz 100 
mg/kg/gün olarak saptanmı ştır ki bu da norma l terapötik dozun  yaklaşık 15 katı civarındadır. 
E
rişkin köpekle re 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanm asından 
sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtiler i (önce nek roz sonrasında ise rena l t übüllerin 
rejenerasyonu) gözlenmişti r. 
 
Sıça
nlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığ ınd a artış 
ve proteinüri ile birlikte kronik nef ropatiye yol açmı ştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağ lı olarak bilinen bir 
durumdur. 
 
T
avşanlarda, sefiksim küçük doz lar da bile toksi siteye yol açmı ştır, bu durum her şeyden önce 
Gram po
zitif barsak florasındaki bozulma lara bağlı olmuştur.   
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parente ral uygulamadan son ra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak b elirlenmiştir.  
 
Üç hayvan türünde (sı çan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin 
herhangi bir bulgu görü lmemiştir. Sıçanlarda perin atal ya da postnatal geli şim de veya fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki görülmemi şti r. Sefiksim plasentayı geçer. U mblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2‘si kad ardır. İnsan sütünde 
sefiksim saptanmamı ştı r. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına  ilişkin sadec e 
sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negati f çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herh angi bir 
mutajenik etkisi güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedi r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum lauril sülfat 
Kalsiyum hidrojen fosfat, anhidröz 
Mikrokristalize selüloz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Makrogol 400 
Talk 
Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 8 / 8 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5, 7 ve 10 film tabletlik PVDC/PVC-Aluminyum blisterlerde. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
8. RU
HSAT NUMARASI  
127/25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2009  
R
uhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 