KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZYTIGA 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 446 mg abiraterona eşdeğer 500mgabirateron asetat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet 253,2 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), 78,4 mg kroskarmelloz sodyum ve
61,6 mg sodyum lauril sülfat içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Mor, oval şekilli, bir tarafına “AA” ve diğer tarafına “500” basılmış film kaplı tablet (20 mm
uzunluğunda ve 10 mm genişliğinde).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZYTİGA, prednizon veya prednizolon ile birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
- Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş
tanımlanan yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı
prostat kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki
oluşana kadar endikedir.
*Yüksek Risk Faktörleri:
1) Gleason skorunun ≥8 olması
2) Üç veya daha fazla sayıda kemik lezyonu olması
3) Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması
- Kemoterapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen baskılama tedavisinin
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı
olmayan yetişkin erkeklerde metastatik kastrasyon dirençli prostat kanserinin (mKDPK)
tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir.
- Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında hastalığı ilerleyen yetişkin
erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.
1Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
ZYTIGA günde tek doz şeklinde 1.000 mg (iki adet 500 mg tablet) olarak önerilmekte ve
yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). Tabletlerin yiyeceklerle
birlikte alınması abiraterona sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Prednizon veya Prednizolon dozu
ZYTIGA, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya
prednizolon ile birlikte kullanılır.
ZYTIGA, metastatik kastrasyonadirençli prostat kanserli hastalardagünde 10 mg prednizon veya
prednizolon ile birlikte kullanılır.
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici
hormon (LHRH)analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.
Önerilen izlem
ZYTIGA ile tedaviye başlamadan önce, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda
bir serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Kan basıncı, serum potasyumu ve sıvı retansiyonu
aylık olarak izlenmelidir. Bununla birlikte, konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk
taşıyan hastalar tedavinin ilk üçayı boyunca 2haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir
(bkz.Bölüm 4.4).
Daha önceden hipokalemisi olan ya da ZYTIGA tedavisi sırasında hipokalemi gelişen hastalarda,
hastanın potasyum düzeyinin 4 mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere,
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar
ZYTIGAtedavisine yenidenbaşlanmamalıdır.
ZYTIGA, prednizon veya prednizolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda,
tedaviye ertesi gün olağan günlükdozla devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
ZYTIGA ağızdan alınır.
ZYTIGA, yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır. Tabletler
bütün olarak suyla yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hepatotoksisite:
Tedavi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] veya aspartat
aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselmesi)
tedavi hemen durdurulmalıdır (bkz.Bölüm4.4).Karaciğer fonksiyon testleri tedaviye başlamadan
önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra yeniden tedavi azaltılmış dozla günde 500 mg (bir
tablet) olarak verilebilir. Tedaviye yeniden başlanan hastalarda serum transaminaz düzeyleri,
tedavinin üç ay boyuncaiki haftada minimum bir,daha sonra ise ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış
500 mg’lık günlük dozla dahepatotoksisitetekrarlarsa, tedavi tümüyle kesilmelidir.
2Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye son verilmeli ve
hastalara yeniden tedavi uygulanmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Önceden hafif şiddettekaraciğer yetmezliğiolan hastalarda (Child-Pugh Sınıf A) doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Orta şiddettekaraciğer yetmezliğinin (Child-Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek doz
halinde 1.000 mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat arttırdığı
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B
veya C) olan hastalarda uygulandığında abirateron asetatın birdenfazla dozununklinik güvenlilik
ve etkililiğine ilişkin bir veri bulunmamaktadır. Doz ayarlaması öngörülemez. ZYTIGA kullanımı
faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda
dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ZYTIGAşiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ancak prostat
kanserli ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu hastalarda
dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda ZYTIGAkullanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına ilişkin çalışma yapılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenenherhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık
varsa,
- Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda(bkz.Bölüm 4.6),
- Şiddetli karaciğer yetmezliğinde [Child-Pugh sınıf C (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 and 5.2)]
kontrendikedir.
- ZYTIGA prednizon veya prednizolon ile kombine kullanımda Ra-223 ile kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon,hipokalemi, sıvı retansiyonuve kalp yetmezliği
ZYTIGA, CYP17 inhibisyonu sonucunda (bkz. Bölüm 5.1) artan mineralokortikoid düzeylerinin
bir sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna (bkz. Bölüm 4.8) yol açabilir.
Eş zamanlı kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH) salgılanmasını
baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar. Kan basıncının
yükselmesi, hipokalemi(örneğin kardiyak glikozidleriolanlar) veya sıvı retansiyonu (örneğin kalp
yetmezliği olan hastalar, ağır veya unstabil anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü
veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek yetmezliği) nedeniyle altta yatan tıbbi durumu risk altına
girebilecek hastalar tedavi edilirkendikkatli olunmalıdır.
3ZYTIGA kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan ya dakardiyak ejeksiyon
fraksiyonu % 50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. Medikal terapi
gerektiren atriyal fibrilasyonun veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar Çalışma 3011 ve
302’den çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) % 50’nin altında olan hastalar
ya daNew York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan(Çalışma 301’de)ya
da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda güvenlilik
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir (örneğin,
ekokardiyogram). ZYTIGA ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp fonksiyonu
optimize edilmelidir. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonu düzeltilmeli ve kontrol altına
alınmalıdır. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada bir ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere
kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp
yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve anormallikler düzeltilmelidir. ZYTIGA tedavisi ile
ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT uzaması gözlenmiştir.Kalp fonksiyonunda klinik olarak
anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli,
uygun tedavi başlatılmalıve ZYTIGA tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir(bkz. Bölüm 4.2).
Hepatotoksisiteve karaciğer yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde tedavinin kesilmesine ya da doz
değişikliğine neden olan belirgin artışlar meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye
başlamadan önce, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir serum transaminaz
düzeyleri ölçülmelidir. Hepatotoksisiteyi düşündüren klinik belirti veya bulguları görülür
görülmez, hemen serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir yerinde ALT
ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla yükselen hastalarda
tedaviye hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir. Yeniden
tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri hastanın başlangıç değerlerine döndüğünde ve
azaltılmış doz seviyesindebaşlanabilir (bkz.Bölüm 4.2).
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) ZYTIGA tedavisi kesilmeli
ve bir daha başlatılmamalıdır.
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu
nedenle ZYTIGA’nın bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron
asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır.
ZYTIGA kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine
sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ZYTIGAşiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepatite ilişkin, bazıları ölümle sonuçlanan az sayıda
pazarlama sonrası rapor mevcuttur. (bkz. Bölüm 4.8)
4Kortikosteroidingeri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması
Prednizon veya prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve
adrenokortikal yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler
kesildikten sonra ZYTIGAtedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına
bağlı semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı
hipertansiyon, hipokalemi sıvı retansiyonuve kalp yetmezliği başlığı).
,
Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres orataya çıktığında, bu stresli
durum öncesinde,sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir.
Kemik dansitesi
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir.
ZYTIGA’nın bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir.
Daha önceden ketokonazol kullanımı
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol ile tedavi edilmişolanhastalarda daha düşük yanıt
oranları beklenebilir.
Hiperglisemi
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceğinden, diyabetli hastalarda kan şekeri
sıklıkla ölçülmelidir.
Hipoglisemi
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara ZYTIGA ile prednizon veya
prednizolon, uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle
diyabetli hastalarda kan şekeri takibi yapılmalıdır.
Kemoterapi ile kullanım
ZYTIGA’nın sitotoksik kemoterapi ile eş zamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği
gösterilmemiştir(bkz. Bölüm 5.1).
Potansiyel riskler
ZYTIGA ile tedavi görenler de dahil, metastatik prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel
işlevbozukluğu meydana gelebilir.
İskelet kası etkileri
ZYTIGA ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Bu olayların
çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve ZYTIGA’nın kesilmesinden sonra düzelmiştir.
Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda
dikkatli olunması önerilir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Azalmış ZYTIGA maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Abirateron ve prednizon/prednizolonun Ra-223 ile kombinasyonu
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizon/prednizolon ile tedavi, asemptomatik
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere
artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
5ZYTIGA’nın prednizon/prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün
süreyle ardışık tedavide Ra-223 başlanması önerilmemektedir.
Yardımcı maddelere karşı intolerans
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktaz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürünün iki tabletlik her bir dozu27mg(1,17mmol) sodyum ihtiva eder. Bu DSÖ'nün bir
yetişkin için önerdiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1,35’ine eşdeğerdir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yiyeceklerin abirateron asetat üzerindeki etkisi
Abirateron asetatın yiyeceklerle birlikte alınması abirateron asetatın emilimini anlamlı derecede
arttırır. ZYTIGA’nın yiyeceklerle birlikte verilmesi halindeki etkililik ve güvenliliği
gösterilmemiştir, bu yüzden bu tıbbi ürün yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
Diğer tıbbi ürünlerinabirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günlük 600 mg dozunda
tedavi edilen ve takiben tek bir 1.000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı gönüllülerde
yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron plazma EAA
∞
değeri %55 azalmıştır.
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, St
John’s wort (sarı kantaron -Hypericum perforatum)).
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eş zamanlı uygulaması abirateron üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etki yaratmamıştır.
Abirateronun diğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür.
Abirateron asetatın (artı prednizon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan
üzerindeki etkilerini belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın sistemik maruziyeti
(EAA) yaklaşık 2,9 kat artmıştır. Dekstrometorfanın aktif metaboliti dekstrorfanın EAA ’ü ise
24
yaklaşık %33 artmıştır.
ZYTIGA, özellikle dar terapötik indekse sahip tıbbi ürünler olmak üzere, CYP2D6 tarafından
aktive veya metabolize edilen tıbbi ürünler ile birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6
tarafından metabolize edilen dar terapötik indekse sahip tıbbi ürünlerin dozunun azaltılması
değerlendirilmelidir. CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlere örnek olarak
metoprolol, propranolol, desipramin, venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekanid,
kodein, oksikodon ve tramadol gösterilebilir (son üç tıbbi ürünün aktif analjezik metabolitlerinin
oluşabilmesi için CYP2D6 gereklidir).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, pioglitazon
1000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri % 46
6artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M-IV için EAAdeğerleri %10 azalmıştır.
CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte ZYTIGA kullanılması durumunda
hastalar toksisite semptomları açısından izlenmelidir. CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi
ürün örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır(bkz. Bölüm 4.4).
İn vitroortamda, majör metabolitlerabirateron sülfat ve N-oksitabirateronsülfatınkaraciğer alım
transporteri OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuçta da OATP1B1 tarafından elimine edilen tıbbi
ürünlerin konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Transporter temelli etkileşimi teyit
edecek klinik veri yoktur.
QT aralığını uzattığı bilinen ürünlerile kullanımı
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler
ile ZYTIGA uygulanırken veya sınıf IA (örn. Kinidin, disopiramid) ya da sınıf III (örn.
Amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibiTorsade de pointesindükleyebilecek antiaritmatik tıbbi
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması
önerilir.
Spironolakton ile kullanım
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini
artırabilir. ZYTIGA ile kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
ZYTIGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ZYTIGA gebe olan ya da gebe olma olasılığı
bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 5.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
Gebelikte ZYTIGAkullanımına ilişkin klinik bir verimevcut değildir ve ZYTIGAçocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma yönelik değildir.
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Abirateronya da metabolitlerinin semende mevcut olup olmadığıbilinmemektedir. Hastanın gebe
bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk
doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili başka bir doğum
kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme
toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz.Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
ZYTIGAkadınlarda kullanımayönelikdeğildir ve gebelik döneminde ya da gebelik potansiyeline
sahip kadınlarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3ve 5.3).
7Laktasyon dönemi
ZYTIGAkadınlarda kullanıma yönelik değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Abirateron asetat erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen
geri dönüşümlü olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZYTIGA’nın araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
ZYTIGA ile yapılan birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının advers reaksiyonlar üzerindeki bir
analizinde, hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik ödem,
hipokalemi, hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin aminotransferaz düzeylerinde
yükselme ve/veya aspartat aminotansferaz düzeylerinde yükselmedir.
Diğer önemli advers reaksiyonlar arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik
alveolit bulunur.
ZYTIGA, etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı
retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışmalarında, abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda,
plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid advers reaksiyonlar daha
yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat alanlarda % 18 iken plasebo
alanlarda % 8, hipertansiyon abirateron asetat alanlarda % 22 iken plasebo alanlarda % 16 ve sıvı
retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda % 23 iken plasebo alanlarda % 17 olarak
bildirilmiştir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, Grad 3 ve 4 hipokalemi (CTCAE,
versiyon 4.0 sınıflamasına göre), % 6 iken plasebo alanlarda % 1; abirateron asetat ile tedavi edilen
hastalarda Grad 3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) % 7 iken plasebo
alanlarda % 5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grad 3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal
ödem) % 1 iken plasebo alanlarda % 1 olarak gözlemlenmiştir. Mineralokortikoid reaksiyonlar
tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla yönetilebilmiştir. Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu
advers reaksiyonların sıklık ve şiddetini azaltır (bkz.Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonlarınözeti
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) agonistinin kullanılmakta olduğu ya da daha
önceden orşiektomi ile tedavi edilmiş ileri evre metastatik prostat kanserli hastalardaki
çalışmalarda, ZYTIGA,düşük doz prednizon veya prednizolon (endikasyona bağlı olarak günlük
5 veya 10mg)ile kombine olarak günde 1.000mg dozunda kullanılmıştır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
8Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın: Sepsis
İmmün sistem bozuklukları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrialfibrilasyon, taşikardi
Yaygın olmayan: Diğer aritmiler
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Alerjik alveolita
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Dispepsi
Hepato-bilier hastalıkları
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz
düzeylerinde yükselmeb
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskeletbozuklukları,bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyopati, rabdomiyoliz
Böbrek ve idraryolu hastalıkları
Yaygın: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : Kırıklar**
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.
9**Kırıklar,osteoporoz ve patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir.
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve abnormal karaciğer
fonksiyonunu içerir.
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki CTCAE (versiyon 4.0) Grad 3 advers
reaksiyonlar görülmüştür: % 5 hipokalemi; % 2 idrar yolu enfeksiyonu; % 4 alanin
aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme, % 6
hipertansiyon, % 2 kırık; % 1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon. CTCAE
(versiyon 4.0) Grad 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların % 1’inden azında meydana
gelmiştir. Hastaların % 1’inden azında CTCAE (versiyon 4.0) Grad 4 idrar yolu enfeksiyonu,
alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde
yükselme, hipokalemi,kalp yetmezliği, atriyal fibrilasyonve kırıklar görülmüştür.
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon ve hipokalemi daha yüksek bir
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların %
36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken,Çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %11,8 ve %20,2’idi.
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların % 20,4’ünde hipokalemi
gözlemlenmişken, Çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %19,2 ve %14,9’idi.
Temel ECOG2 performans durum derecesine sahip olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı
hastalarda (≥75 yaş), advers olayların görülme insidansı ve düzeyi daha yüksekti.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kardiyovasküler reaksiyonlar
Yürütülen üç Faz 3çalışmasına, hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle
ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay
geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti Sınıf III ve IV kalp
yetmezliği (Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan ya da
kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’dendüşük olan hastalar dahil edilmemiştir.Çalışmaya
alınan diyabet, miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm
hastalara (hem aktif ilaç, hem de plasebo alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH agonistleri
kullanılarak androjen azaltma tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers
reaksiyonların sıklığı abirateron asetat alanlardave plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur:
atriyal fibrilasyon % 2,6 ve % 2; taşikardi, % 1,9 ve % 1; anjina pektoris % 1,7 ve % 0,8; kalp
yetmezliği %0,7ve %0,2ve aritmi, %0,7ve %0,5.
Hepatotoksisite
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalarında, abirateron asetat
alan hastaların yaklaşık%6’sındatipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 aydaGrad 3 ve 4
karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın5 katından
fazla yükselme veya bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla
yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de, ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların % 8,4’ünde Grad
3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. ZYTIGA alan hastalardan onunda hepatotoksisite
sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grad 2 hepatotoksisite, altı tanesi Grad 3
hepatotoksisite ve iki tanesi Grad 4 hepatotoksisitedir. Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle
ölen hasta olmamıştır. Faz 3 klinik çalışmalarında, başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek
10olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış
olasılığı daha yüksekolmuştur.
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın5 katından fazla yükselme olduğunda
ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla yükselme olduğunda
abirateron asetat tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki vakada karaciğer fonksiyon
testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür (bkz.Bölüm4.4). Başlangıçdeğerleri normal olan bu
iki hastadaALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40 katı ve bilirubin düzeyleri
ise normal üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra, her iki
hastada da karaciğer fonksiyon testleri normale dönmüş ve hastalardan birinde bu defa yükselme
olmaksızın yeniden tedavi uygulanabilmiştir.Çalışma 302’deki abirateron asetatile tedavi edilen
35 (%6,5) hastada, Grad 3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz
yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer
metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3
klinik çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik nedeniyle
tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için % 1,1, plasebo alan hastalar için ise %
0,6 olarak bildirilmiştir; hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya semptomatik
viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karaciğer fonksiyon bozukluğuna bağlı assit veya
kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, başlangıçALT ve AST
düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda normal kabul edilen üst sınırın ≥2,5 katı,
karaciğer metastazı olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katı olan hastalar çalışmaya
dahil edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar seçilebilir değildir ve başlangıç
ALT ve AST düzeyleri ≥ 2,5 x NÜSolan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Klinik çalışmaya alınan
hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğunda ise, bu hastaların tedavileri
kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlangıcındaki düzeylerine döndükten
sonra yeniden tedavi almalarına izin verilerek aktif bir şekilde yönetilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
ALT ve AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda
yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda tedaviye yeniden tedavinin güvenliliği
bilinmemektedir. Hepatotoksisitenin mekanizmasıbilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ZYTIGAiledoz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ZYTIGA uygulaması durdurularak aritmilerin,
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da değerlendirilmelidir.
115. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar
ATC kodu: L02BX03
Etki mekanizması
Abirateron asetat (ZYTIGA) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona
dönüşür. Spesifik olarak abirateron 17α-hidroksilaz/C17,20-liyaz (CYP17) enzimini seçici olarak
inhibe eder. Bu enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur ve
androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17, sırasıyla 17α-hidroksilasyon ve C17,20 bağının
kırılmasıyla pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve
androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da yol açar (bkz.Bölüm 4.4).
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH
agonistleri ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümördeki androjen üretimini etkilemezler. LHRH
agonistleri (ya da orşiektomi) ile birlikte ZYTIGA tedavisi uygulandığında serum testesteron
düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde)saptanamayan düzeyleredüşer.
Farmakodinamik etkiler
ZYTIGA, serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH agonistleri ya da
orşiektomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli olan
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen (PSA)
prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla yapılan
kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, abirateron
asetat ile tedavi edilen hastaların % 38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az % 50 azalma
sağlanabilmişken, bu azalma oranı plaseboile tedavi edilenlerin %10’unda sağlanabilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
ZYTIGA’nın etkililik metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik
kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK)’li hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü çok
merkezli randomize üç Faz 3 çalışmasında (Çalışma 3011, 302 ve 301) gösterilmiştir. Çalışma
3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasyonun 3 ayı
içerisinde) mHDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk
faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) Gleason skorunın ≥8 olması; (2)
kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı
hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart tedavi olan ADT’ye (LHRH agonisti veya
orşiektomi) ilave olarak, ZYTIGA günde 1000 mg dozunda, günde tek doz 5 mg düşük doz
prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol kolundaki hastalara ZYTIGA ve prednizon
yerine ADT ve plasebo verildi Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel almış hastalar, çalışma
302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmişir. Hastalar bir LHRH agonisti
kullanıyorlardı ya da daha önce orşiektomi olmuşlardı. Aktif tedavi kolunda, ZYTIGA, günde iki
defa 5 mg düşük doz prednizon veya prednizolonla kombine olarak günde 1.000 mg dozunda
uygulanmıştır. Kontrol hastaları plasebo ve günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon veya
prednizolon almıştır.
12Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışmalarda hastaların her bir çalışma için aşağıda belirtildiği
şekildetedavi kesilme kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviyelerini artırabileceğinden, tüm
çalışmalarda spironolakton kullanımına izin verilmedi.
Çalışma 3011(yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)
Çalışma 3011’e (n=1199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. ZYTIGA ile tedavi edilen
hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5) sarı ırktan, 25’i(%2,1) Siyahi veya
Afro Amerikan, 80’i (% 6,7) diğer, 13’ü (% 1,1) bilinmiyen/raporlanmamış ve 3’ü (% 0,3)
Amerikan yerlisiveya Alaska yerlisiırklara mensuptu. Hastaların %97’si için ECOG performans
statüsü 0 veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, anlamlı
kalp hastalığı olan veya NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya alınmamıştır.
Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT veya 1kür palyatif
radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce farmakoterapi, radyasyon
terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi edilen hastalar çalışmaya
alınmamıştır. Ortak primer etkililik sonlanım noktaları genel sağkalım (OS) ve radyografik
progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa Form (BPI-SF) ile ölçülen medyan
başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda hem de Plasebo gruplarında 2 idi. Ortak primer sonlanım
noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili olaya (SRE) kadar olan süre, prostat kanseri
için müteakip tedaviye kadar geçen süre, kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı
progresyonuna kadar geçen süre ve PSA progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi
faydası da değerlendirildi. Tedavi hastalık progresyonuna, onamın geri çekilmesine, kabul
edilemez toksisiteye veya ölüme kadar devam etti.
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyonun görülmesine
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Radyografik
progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG ile
yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) kapsıyordu.
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz.Tablo 1ve Şekil 1).
13Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent-to-treat
Popülasyonu (çalışma PCR3011)
AA-P Plasebo
Randomize hastalar 597 602
Olay 239 (% 40) 354 (% 58,8)
Sansürlendi 358 (% 60) 248 (% 41,2)
Olaya Kadar Geçen Süre
(ay)
Medyan (%95 GA) 33,02 (29,57,
NE) 14,78 (14,69, 18,27)
Aralık (0,0+, 41+) (0,0+, 40,6+)
p değeria < 0,0001
Risk oranı (% 95 GA)b 0,466 (0,394,
0,550)
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE=Değerlendirilebilir değil. rPFS olayını tanımlamada
radyografik progresyon ve ölüm dikkate alınmıştır. AA-P= abirateron asetat ve prednizon alan
hastalar.
a p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre
tabakalandırılmış bir log-rank testinden hesaplanmıştır.
b Risk oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Risk oranı < 1 AA-
P lehine
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier Grafiği; Intent-to-treat
Popülasyonu (Çalışma PCR3011)
14
relüllünög
%
nızıskamlo
mülö
ayev
noysergorP
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Riskteki denekler
Abirateron asetatat
Plasebo
Abirateron asetatat PlaseboPlasebo artı ADT ile karşılaştırıldığında ölüm riskinde % 34 azalma ile OS'de AA-P artı ADT
lehine istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlemlendi (HR=0,66; % 95 CI: 0,56, 0,78;
p<0,0001,(bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında ZYTIGA veya Plasebo ile Tedavi Edilen Hastaların
Genel Sağkalımı (Intent-to-treat Analiz)
ZYTIGA ve
Prednizon Plasebo
Genel Sağkalım (N=597) (N=602)
Ölüm (%) 275 (% 46) 343 (% 57)
Medyan sağkalım (aylar) 53,3 36,5
(% 95 CI) 48,2, NE 33,5, 40
Risk oranı (% 95 CI)1 0,66 (0,56, 0,78)
NE= Değerlendirilebilir değil
1Risk oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır.
Risk oranı 1 ZYTIGA ve prednizon lehine
Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier Grafiği; Intent-to-treat Popülasyon
Analizi (çalışma PCR3011)
Alt grup analizleri tutarlı olarak ZYTIGA tedavisi lehine sonuçlanmaktadır. Önceden belirlenmiş
alt gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi, fayda gözlenmesi yönünde hiçbir
eğilimin görülmediği ECOG skoru 2 olan alt grup hariç, genel çalışma popülasyonunda daha üstün
15
relüllünög
nalakğas
%
nızıskamlo
mülÖ
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Riskteki gönüllüler
Abirateron asetatat
Plasebo
Abirateron asetatat PlPalsaesbeobove tutarlı olmuştur, ancak örneklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç
çıkarılmasını kısıtlamaktadır.
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm
sekonder sonlanım noktaları için plasebo karşısında ZYTIGA lehine faydalar gösterilmiştir.
Çalışma302 (daha önce kemoterapi almamışhastalar)
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz klinik olarak
kemoterapi endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı
Envanteri - Kısa Formunun (BPI-SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin skorunun 0-
1 olması asemptomatik, puanın 2-3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendirildi.
Çalışma302’de (n=1088) yer alan hastaların medyan yaşı ZYTIGA ile birlikte prednizon veya
prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon alan hastalar için
70 idi. ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 (% 95,4) beyaz
ırktan 15 (% 2,8) siyah ırk, 4 (% 0,7) sarı ırktan ve 6 (% 1,1) diğer. Doğu Ortak Onkoloji Grubu
(ECOG) performans statüsü, her iki koldaki hastaların % 76’sı için 0 ve % 24’ü için 1 idi.
Hastaların%50’si yalnızca kemik metastazlarına, %31’i kemik ve yumuşak doku veya lenf nodu
metastazlarına ve % 19’u yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazlarına sahipti. Visseral
metastazı olan hastalar çalışmaya alınmamamıştır. Ortak birincil etkililik sonlanım noktaları genel
sağkalım ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Ortak primer sonlanım noktaları
ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre, sitotoksik
kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ECOG performans skorunda ≥ 1puanlık kötüleşmeye
kadar geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre PSA
progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Bariz klinik
progresyon durumunda çalışma tedavilerine son verildi. Araştırmacı kararıyla, doğrulanmış
radyografik progresyon süresindede tedavi kesilebilecekti.
Radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için)
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve değiştirilen Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme
Kriterleri’nin (RECIST) kullanımı ile (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS
analizinde, radyografik progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır.
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların 150’si (% 28) ve
plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i (% 46) ya radyografik progresyon göstermiş ya da
ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 3
ve Şekil 3).
Tablo 3: Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolonve
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik
progresyonsuz sağkalım
ZYTIGA Plasebo
(N= 546) (N= 542)
Radyografik
Progresyonsuz Sağkalım
(rPFS)
Progresyon veya ölüm 150 (%28) 251 (%46)
Medyan rPFS (ay) Ulaşılmadı 8,3
(%95 GA) (11,66; NE) (8,12; 8,54)
p-değeri* <0,0001
16Risk oranı** (%95 GA) 0,425 (0,347; 0,522)
NE=Değerlendirilebilir değil
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank
testinden hesaplanmıştır.
**Risk oranı < 1 ZYTIGA lehine
Şekil 3: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik
progresyonsuz sağkalımın Kaplan Meier grafiği
AA=ZYTIGA
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı
radyografik inceleme Tablo 4ve Şekil 4’te sunulmuştur.
271’i (% 50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (% 62) plasebo grubundan olmak üzere toplam
altı yüz yedi (607) hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile
tedavi, plaseboya kıyasla radyografik progresyon veya ölüm riskini % 47’ye kadar azaltmıştır
(HR =0,530; %95 CI:[0,451; 0,623], p<0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5
ay, plasebo grubunda ise 8,3ay olmuştur.
17
relüllünög
%
nızıskamlo
mülö
ayev
noysergorP
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Plasebo
PlaseboTablo 4: Çalışma302: ZYTIGAveya plasebo ile birlikteprednizon veya prednizolon
ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki
radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizindeki OS -Araştırıcı
İncelemesi)
ZYTIGA Plasebo
(N=546) (N=542)
Radyografik
Progresyonsuz Sağkalım
(rPFS)
Progresyon veya ölüm 271 (%50) 336 (%62)
Medyan rPFS (ay) 16,5 8,3
(%95 GA) (13,80; 16,79) (8,05; 9,43)
p-değeri* <0,0001
Risk oranı**
0,530 (0,451; 0.623)
(%95 GA)
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank
testinden türetilmiştir.
**Risk oranı <1 ZYTIGA lehine
Şekil 4: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik
progresyonsuz sağkalımın Kaplan Meier grafiği (İkinci ara analizindeki OS -
Araştırıcı İncelemesi)
AA=ZYTIGA
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Gözlenen klinik faydanın
büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki hastalara
ZYTIGA ile tedavi olmaları teklif edildi. ZYTIGA ölüm riskini %25 azaltarak plaseboya kıyasla
daha uzun bir genel sağkalım sağladı (HR =0,752; % 95 CI: [0,606; 0,934], p=0,0097), ancak
18
relüllünög
%
nızıskamlo
mülö
ayev
noysergorP
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Plasebo
PlaseboOS olgunlaşmamıştı ve ara sonuçlar istatistiksel anlamlılık için önceden belirlenmiş durdurma
sınırını karşılamıyordu (bkz. Tablo4). Bu ara analiz sonrasında, sağkalım takibinedevam edildi.
OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra yapıldı (medyan takip süresi 49 ay).
ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların % 65’inin (354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise
% 71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm riskinde % 19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından
ZYTIGA ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda (HR=0,806; %95 CI:
[0,697; 0,931], p=0,0033) ve 4,4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır (ZYTIGA 34,7ay, plasebo
30,3ay) (bkz. Tablo5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların % 44’ü müteakip
tedavi olarak ZYTIGA almış olmalarına rağmen gösterilmiştir.
Tablo 5: Çalışma302: ZYTIGAveya plasebo ile birlikteprednizon veya prednizolon
ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel
sağkalım
ZYTIGA Plasebo
(N=546) (N= 542)
Ara sağkalım analizi
Ölümler (%) 147 (%27) 186 (%34)
Medyan sağkalım (ay) Ulaşılmadı 27.2
(%95 GA) (NE; NE) (25,95; NE)
p-değeri* 0,0097
Risk oranı** (%95 GA) 0,752 (0,606; 0,934)
Nihai sağkalım analizi
Ölüm Vakaları 354 (%65) 387 (%71)
Medyan genel sağkalım (ay, %95 GA)] 34,7 (32,7; 36,8) 30,3 (28,7; 33,3)
p-değeri* 0,0033
Risk oranı** (%95 GA) 0,806 (0,697; 0,931)
NE=Değerlendirilebilir değil
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank
testinden türetilmiştir.
**Risk oranı < 1 ZYTIGA lehine
19Şekil 5: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalımın
Kaplan Meier grafiği -nihai analiz
AA=ZYTIGA
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için
plasebo tedavisi karşısında ZYTIGA için aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyonuna kadar geçen
medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 ay olmuştur
(HR =0,488; % 95 CI: [0,420; 0,568], p <0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen süre
ZYTIGA tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır (HR =0,488). Doğrulanmış PSA yanıtına sahip
olan hastaların oranı ZYTIGA grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla olmuştur (% 24
karşısında % 62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda, ZYTIGA ile
anlamlı düzeyde artmış tam ve kısmi yanıt oranları görülmüştür.
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri ağrısı
için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 33,4 ay, plasebo alan
hastalar için 23,4 ay olmuştur; (HR =0,721; %95 CI: [0,614; 0,846], p <0,0001).
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar
geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 ay olmuştur
(HR =0,580; %95 CI: [0,487; 0,691], p <0,0001).
20
relüllünög
%
nızıskamlo
mülÖ
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Plasebo
PlaseboECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans skorunda
≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 12,3 ay, plasebo alan
hastalar için 10,9ay olmuştur (HR =0,821; %95 CI: [0,714; 0,943], p =0,0053).
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları ZYTIGA tedavisi lehine istatistiksel olarak anlamlı bir
avantaj göstermiştir:
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığa sahip olup tam veya
kısmi yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥ 2cm olması gerekmiştir).
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı ZYTIGA grubunda
%36,plasebo grubunda ise %16 olmuştur (p<0,0001).
Ağrı: ZYTIGA tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti progresyonu riskini
anlamlı şekilde % 18’e kadar azaltmıştır (p =0,0490). Progresyona kadar geçen medyan süre
ZYTIGA grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4ay olmuştur.
FACT-P (Toplam Skor) kötüleşmesine kadar geçen süre: ZYTIGA tedavisi, plasebo ile
karşılaştırıldığında, FACT-P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı şekilde %22’ye
kadar azaltmıştır (p=0,0028). FACT-P (Toplam Skor) kötüleşmesine kadar geçen medyan süre
ZYTIGA grubunda 12,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3ay olmuştur.
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olanhastalar)
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olanhastalar dahil edilmiştir.Bu kemoterapiden
kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, hastaların dosetaksel
tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir. Hastalar protokole
tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile birlikte PSA ilerlemesi
oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre doğrulanmış % 25 artış) hastalar
çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol tedavisigören
hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur.
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (aralık 39 - 95). ZYTIGA ile tedavi edilen
hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi:737’si (%93,2) beyaz ırktan,28’i (%3,5) siyah ırktan,
11’i (%1,4)sarı ırktanve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğer ırklardandı. Çalışmaya alınan hastaların
yüzde on birinin ECOG performans skoru 2 idi; % 70’i için PSA ilerlemesi olsun ya da olmasın,
hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu; % 70’i daha önce bir sitotoksik
kemoterapi, % 30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı. ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların %
11’inde karaciğer metastazı vardı.
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların %
42’sinin(333/797), plasebo ile tedavi edilen hastalarınise%55’inin(398hastanın 219’u) öldüğü
saptandı. ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların medyan genel sağkalımda istatistiksel olarak
anlamlı bir artış görüldü (bkz.Tablo 6).
21Tablo 6: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
ZYTIGA Plasebo
(N=797) (N=398)
Primer Sağkalım Analizi
Ölümler(%) 333 (%42) 219 (%55)
Medyan genel sağkalım (ay) 14,8(14,1; 15,4) 10,9(10,2; 12)
(%95GA)
p-değeria <0,0001
Risk oranı (%95 GA)b 0,646 (0,543; 0,768)
Güncel Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 501 (%63) 274 (%69)
Medyan genel sağkalım (ay) 15,8 (14,8; 17) 11,2 (10,4; 13,1)
(%95 GA)
Risk oranı (%95 GA)b 0,740(0,638; 0,859)
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0-1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha
önceden alınmış kemoterapi rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine
(yalnızcaPSAveya radyografik) göre tabakalaştırılmış bir log-sıralama testinden türetilmiştir.
bRisk oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre türetilmiştir. Riskoranı<1ZYTIGA
lehine
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra tüm değerlendirmezaman noktalarında, plasebo
ile tedavi edilenlerin oranıyla karşılaştırıldığında, daha yüksek oranda ZYTIGA ile tedavi edilen
hasta hayatta kalmıştır (bkz.Şekil 6).
22Şekil 6: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki Kaplan Meier sağkalım grafiği
AA=ZYTIGA
Altgrup sağkalım analizleri ZYTIGAtedavisiiçin tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi (bkz.Şekil
7).
Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: risk oranı ve % 95’lik güven aralığı
23
mılakğaS%
Ölüme kadar geçen süre, ay
Plasebo
Plasebo
Medyan (ay)
Değişken Alt Grup AA Plasebo HR %95 GA N
Tüm gönüllüler
Başlangıç ECOG
Başlangıç BPI
Daha önceki kemo
rejimlerinin sayısı
Progresyon türü Sadece PSA
Radyografi
Girişte viskeral
hastalık EVET
HAYIR
AA Lehine PlaseboLehineAA=ZYTIGA; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=doğu kooperatif onkoloji
grubu (eastern cooperative oncology grup) performans skoru; HR=Tehlike oranı;
NE=Değerlendirilebilir değil
Genel sağkalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil çalışma sonlanım noktaları ZYTIGA
lehine idi ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandıktan sonra
istatistiksel olarak anlamlıidi:
ZYTIGAalan hastalarda, plaseboalanhastalara göre anlamlı düzeylerde daha yüksektoplamPSA
yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥% 50 azalma olarak tanımlanmış) elde edildi, ZYTIGA ile %
38 iken, plaseboyla % 10, p<0,0001.
ZYTIGA ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 ay iken, bu
süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi (HR=0,580; % 95 CI: [0,462; 0,728],
p<0,0001).
ZYTIGAile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım5,6 ay iken,bu
süre plaseboalanhastalarda3,6 ay idi (HR=0,673; %95 CI: [0,585; 0,776], p <0,0001).
Ağrı
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı ZYTIGAgrubunda, plasebo grubuna oranla istatistiksel
olarak anlamlı derecede daha fazlaydı(%44’e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada dört hafta arayla
yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik kullanımskorunda herhangi bir
artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az % 30 azalma
sağlanması ağrı hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağrı palyasyonu içinyalnızca başlangıç ağrı
skoru≥ 4 olan hastalar ve en az bir başlangıç-sonrası ağrı skoru analiz edildi (N=512).
ZYTIGA ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük oranda ağrı
ilerlemesi görüldü: 6. ayda abirateron asetat tedavisi alanların % 22’sine karşılık plasebo alanların
% 28’i, 12. ayda abirateron asetat tedavisi alanların % 30’una karşılık plasebo alanların % 38’i ve
18. ayda abirateron asetat tedavisi alanların % 35’ine karşılık plasebo alanların % 46’sında ağrıda
ilerleme vardı. Ağrının hafiflemesi yanıtı, iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir sürede
analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu
skorunda başlangıca göre %30 veya daha fazla bir artış yada iki ardışık değerlendirmede analjezik
kullanım skorunda % 30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25. persentilde ağrı
ilerlemesine kadar geçen süre ZYTIGA grubunda 7,4ay iken,plasebo grubunda 4,7ay idi.
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda ZYTIGA grubunda iskelet sistemiyle ilişkili olay görülen
hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıyla 6. ayda % 18’e karşı % 28, 12.
ayda % 30’a karşı % 40 ve 18. ayda % 35’e karşı % 40). 25. persentilde iskelet sistemiyle ilişkili
ilk olayın görülme süresi ZYTIGAgrubunda9,9ay ile,4,9 ayolan kontrol grubundaniki kat daha
uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi veya kemiğe yönelik
cerrahi girişim iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlandı.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediğinden ZYTIGA’nın pediyatrik hastalarda
kullanımı bulunmamaktadır. ZYTIGA’ya ait pediatrik popülasyonda klinik etkililik ve güvenlilik
verisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
245.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Abirateron asetat uygulamasından sonra, abirateronun farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde,
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmayan karaciğer veya böbrek
yetmezliği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür (bkz.Bölüm 5.1).
Emilim:
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, yaklaşık 2 saatte maksimum
plazma abirateronkonsantrasyonlarına ulaşılır.
Abirateron asetatınyemekle birlikte alınması,yemeğin yağ içeriğinebağlı olarak, açlık durumunda
uygulanmasınaoranla 10 kata kadar (EAAaçısından) ve 17 kata kadar(C açısından)daha fazla
maks
ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki normal
farklılıklar göz önüne alındığında, ZYTIGA’nın yemeklerle birlikte alınması oldukça değişken
maruziyetine yol açma olasılığına sahiptir. Bu nedenle, ZYTIGA yemekle birlikte alınmamalıdır.
ZYTIGA tabletleri günde bir kez tek doz olarak aç karna alınmalıdır. ZYTIGA, yemek yedikten
en az iki saat sonra alınmalıdır ya da ZYTIGA aldıktan sonra en az 1 saat yemek yenmemelidir.
Tabletler bütün olaraksuyla yutulmalıdır (bkz.Bölüm 4.2).
Dağılım:
İnsan plazmasında 14C-abirateronun proteine bağlanma oranı % 99,8’dir. Görünür dağılım hacmi
yaklaşık 5.63 litre olup,abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını gösterir.
Biyotransformasyon:
14C-abirateron asetatın kapsül olarak oral yoldan alındıktan sonra, abirateron asetat abiraterona
hidrolize olur ve daha sonra primer olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon ve
oksidasyonu kapsayan metabolizmaya uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu
(yaklaşık % 92) abirateronun metabolitleri halinde bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten iki
temel metabolit, her biri toplam radyoaktivitenin yaklaşık % 43’ünü temsil eden abirateron sülfat
ve N-oksit abirateron sülfattır.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerdenelde edilen verilere göre,plazmadaki abirateronun ortalama yarılanma ömrü
yaklaşık 15 saattir. 1.000mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif
dozun yaklaşık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda görülür. Feçeste bulunan majör bileşikler
değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık % 55 ve %
22’si).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Abirateron asetatın farmakokinetiği hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar
(sırasıyla Child-Pugh Sınıf A ve B) ile ve sağlıklı kontrollerde çalışılmıştır. 1.000mg’lık tek bir
oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet hafif ve orta şiddette daha önceden karaciğer
yetmezliği olan hastalarda sırasıyla yaklaşık % 11 ve % 260 oranında artmaktadır. Abirateronun
ortalama yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta
şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık19 saate uzamaktadır.
25Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyona sahip 8 sağlıklı birey üzerinde
incelenmiştir. Abirateronun sistemik etkisi (EAA) yaklaşık % 600 oranında yükselmiş ve serbest
ilacın fraksiyonu şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda normal hepatik fonksiyonu olanlara göre
%80 artmıştır.
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Abirateron asetat kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer
yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Abirateron
asetat ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır(bkz.Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
ZYTIGA tedavi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz
ayarlaması gerekebilir (bkz.Bölüm 4.2 ve4.4).
Böbrek yetmezliği:
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile normal
böbrek fonksiyonları olan eşlenmiş kontrol hastalarında abirateron asetatın farmakokinetiği
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda
1.000mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet artmamıştır. Ağır böbrek
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda ZYTIGA uygulanması sırasında dozu
azaltmaya gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri ve ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye
edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzeyleri anlamlı derecelerde
azalmıştır. Sonuç olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin organ
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm
değişiklikler tamamen ya da kısmen geri döndürülebilirlik göstermiştir. Üreme organları ve
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. Tedaviyle
ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir toparlanma dönemi
sonunda geri düzeldiği gösterilmiştir.
Hem erkek hem de dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi
azaltmış, fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tam olarak eski haline
dönmüştür.
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı ve
sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa da, dış
genital organlarda etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, klasik
güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
çalışmalarınadayananklinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi göstermemiştir.Transjenik
farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat karsinojenik bulunmamıştır.
Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenisite çalışmasında, abirateron asetat testislerde
26interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu bulgu abirateronun farmakolojik
aksiyonuna bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. Abirateron asetat dişi sıçanlarda
karsinojenik bulunmamıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi:
Abirateron etkin maddesi,akuatik ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mikrokristalin selüloz (silikatlaşmış)
Kroskarmelloz sodyum
Hipromelloz 2910 (15 mPa.S)
Laktoz monohidrat(sığır kaynaklı)
Magnezyum stearat
Kolloidal anhidröz silika
Sodyum lauril sülfat
Film kaplama
Siyah demir oksit (E172)
Kırmızısı demir oksit (E172)
Makrogol 3350
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’ninaltındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir karton cüzdanda 12 film kaplı tablet içeren PVdC/PE/PVC/alüminyum blister. Her bir karton
(60 film kaplı tablet) 5 cüzdan içerir.
276.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir (bkz.Bölüm 5.3).
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28