                                                                                                                                      1 | 11  
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli adver s reaksiyonların 
raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALDURAZYME  100 U/ml  IV infüzyon  için konsantre çözelti  
                                                                                                    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 ml 100 U (yaklaşık 0.58 mg) laronidaz içerir.  
Her bir 5 ml’lik flakon 500 U laronidaz içerir.  
 
Aktivite birimi (U), dakikada hidrolize olan bir mikromol substrat (4 -MUI) olarak 
tanımlanmaktadır.  
 
Laronidaz, insan -L-iduronidaz’ın rekombinant  formudur ve memeli Çin Hamster Over 
(Mammalian Chinese Hamster Ovary/CHO) hücre kültürü kullanılarak rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilmektedir.   
 
Yardımcı Madde(ler):  
Sodyum klorür 43.9 mg  
Yardımcı maddeler için Bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon  için konsantre ç özelti  
Berrak/hafif opelasans ve renksiz/açık sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ALDURAZYME , Mukopolisakkaridoz I (MPS I; α -L-iduronidaz eksikliği) tanısı konmuş  
hastalarda , hastalığın nöroloji k olmayan bulgularını tedavi etmek amacıyla uzun süreli enzim 
replasman tedavisinde endikedir (Bkz. 5.1  Farmakodinamik Özellikleri ). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
ALDURAZYME ’ın tavsiye edilen  dozu v ücut ağırlığına göre her hafta bir  intravenöz 
infüzyon yoluyla  verilen 100 U/ kg’dır. Başlangıçt aki infüzyon hızı olan 2 U/k g/saat, hasta 
tarafından tolere ediliyorsa, her 15 dakikada artırılarak maksimum 43 U/kg/saat  değerine                                                                                                                                       2 | 11  
 kadar çıkabilir. Uygulanacak toplam hacim yakl aşık 3 -4 saat içinde verilmelidir (Ön tedavi  
bilgisi  için Bkz. 4.4. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri ve kullanım bilgileri için  
Bkz. Bölüm 6.6. Kullanma Talimatı ). 
 
Uygulama şekli:  
ALDURAZYME tedavisi, MPS I veya diğer kalıtımsal metabolik hastalı kların tedavisinde 
deneyimli olan doktorlar tarafından takip edilmelidir. ALDURAZYME uygulaması, acil 
durumlarda kullanılmak üzere hayata döndürücü cihazların olduğu uygun klinik koşullarda 
yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği  
 
Böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda ALDURAZYME’ın güven lilik ve etki liliği  
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla bu hastalarda herhangi bir doz rejimi tavsiyesi 
yapılamamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon da doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
 
65 yaşın üstündeki hastalarda ALDURAZYME ’ın güven lilik ve etk ililiği  belirlenmemiştir. 
Dolayısıyla bu hastalarda  herhangi bir doz rejimi tavsiyesi yapılamamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya formülasyonda yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
şiddetli aşırı duyarlılık (anaflaktik reaksiyon).  (Bkz. 4.4. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım 
Tedbirleri ve 4.8. İstenmeyen Etkiler ).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
 
ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalarda  infüzyon sırasında  veya infüzyon yapılan günün 
sonuna kadar olan sürede advers etki olarak tanımlanan  infüzyona bağlı  reaksiyonlar 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8.  İstenmeyen Etkiler ). Bazı infüzyona bağlı  reaksiyonl ar şiddetli  
olabilir.  
 
ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalar yakından takip edilmeli ve tüm  infüzyona bağlı 
reaksiyonlar,  gecikmiş reaksiyonlar ve olası immünolojik reaksiyonlar rapor edilmelidir. 
Antikor oluşum durumu da düzenli olarak takip edilmeli ve rapor edilmelidir.   
 
Daha önceden alt ta yatan ciddi üst solunum yolu tutulumu olan hastalarda, infüzyon ile 
ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu ndan dolayı öze llikle bu  hastalar yakından takip 
edilmeli  ve sadece acil tıbbi resusitasyon ekipman ının hazır bulunduğu, klinik donanımın 
uygun olduğu yerlerde ALDURAZYME  infüzyonu almalıdırlar.  
                                                                                                                                       3 | 11  
 ALDURAZYME  infüzyonu sırasında altta yatan akut bir hastalığı bulunanlar , daha büyük bir 
infüzyona bağlı advers etki riski taşırlar. ALDURAZYME  tedavisi öncesi nde bu hastalar ın 
klinik durumları daha dikkatli değerlendirilmelidir.   
Faz 3 klinik çalışmalara  göre, çoğunlukla tedavinin başlangıcından sonraki ilk 3 ay içerisinde 
hastaların tamamına yakınının laronidaza  karşı IgG antikorları geliştirmesi beklenmektedi r.  
Antikor geliştiren veya infüzyona bağlı reaksiyon gözlenen hastalar laronidaz  uygulanması 
sırasında dikkatle tedavi edilmelidir (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar ve 4.8. İstenmeyen 
Etkiler) . 
Klinik çalışmalarda ki infüzyona bağlı reaksiyonlar , infüzyon hızı nın düşürülmesi ve 
(ön)tedavi olarak uygulanan antihistaminiklerle ve/veya antipiretiklerle (parasetamol  veya 
ibuprofen)  kontrol altına alınabilir, böylece  hastanın  tedaviye  devam  etmesi sağlanabilir.  
 
Tedaviye uzun süre ara verilmesinden sonra devam edilm esi konusunda  deneyim az 
olduğundan, teorik olarak aşırı duyarlılık  reaksiyonlarındaki artmış risk açısından  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
ALDURAZYME ’ın ilk defa uygulanması veya tekrar  uygulanması durumunda, oluşabilecek 
potansiyel infüzyona bağlı  reaksiyonları  en aza indirmek için,  hastaların infüzyondan 
yaklaşık 60  dakika önce  ön tedavi olarak  antihistaminik ve/veya  antipiretiklerle tedavi 
edilmesi önerilmektedir. Eğer klinik olarak endikasyonu varsa, daha sonra uygulanacak olan 
ALDURAZYME  infüzyonlarında  ön tedavi  yapılması  düşünülmelidir.  
 
Hafif veya orta dereceli infüzyona bağlı reaksiyonlar gözlenmesi durumunda, 
antihistaminikler ve parasetamol/ibuprofen tedavisi ve/veya reaksiyon oluştuğu zamandaki  
infüzyon hızının  yarıya  düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Tek b aşına  şiddetli  bir infüzyona bağlı  reaksiyon gözlenmesi durumunda, infüzyon  
semptomlar düzelene kadar durdurulmalı ve antihistaminikler ve  parasetamol/ibuprofen ile 
tedavi  düşünülmelidir.  İnfüzyona, reaksiyon oluştuğu  zamandaki  infüzyon  hızı ½ ile ¼ 
arasın da düşürülerek tekrar  başlatılabilir.  
 
Orta derecede, tekrarlayan bir infüzyona bağlı  reaksiyon veya  tek başına  şiddetli derecede 
infüzyona  bağlı reaksiyon gözlenmesi durumunda,  ön tedavi ( antihistaminikler ve 
parasetamol/ibuprofen ve/veya kortikosteroidle r) ve infüzyon hızının  reaksiyon oluştuğu  
zamandaki  infüzyon  hızının ½  ile ¼ arasına  düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Her bir intravenöz protein preparat ında olduğu gibi, şiddetli  derecede  alerjik  tipte aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları oluşabilir. Bu reaksiyonl arın oluşması durumunda ALDURAZYME  
tedavisinin hemen kesilmesi önerilmektedir ve uygun medikal tedavi başlatılmalıdır. Acil 
tedavideki mevcut medikal standartlar gözden geçirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir ve intravenöz % 0.9 Sodyum klorür ile uyg ulanır (Bkz . Bölüm 
6.6). Bu, sodyum diyeti kontrolü altındaki hastalarda göz önünde bulundurulmalı dır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Tıbbi ürünlerle  ilgili herhangi bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır. Metaboli zması 
nedeniyle laronidazın sitokrom P450’den kaynaklanan etkileşimler  için uygun bir aday 
olduğu  söylenemez.  
                                                                                                                                       4 | 11  
 ALDURAZYME , laronidaz ın hücreler tarafından alımında potansiyel etkileşim riski nedeni 
ile klorokin  veya prokainle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
ALDURAZYME  açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
ALDURAZYME’ın gebe kadınlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, üreme ve post natal gelişim üzerine direkt veya 
indirekt zarar lı bir etki göstermemiştir (Bkz. 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Laronidaz süte geçebilir. Yeni doğanların anne sütü yoluyla laronidaza maruz kalmasının 
neden olacağı  etkiler ile ilgili yeterli veri olmadığından, ALD URAZYME  kullanırken  
emzirmenin durdurulması tavsiye edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
ALDURAZYME ’ın insanlarda üreme yeteneğine etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makina kullanımı üzer ine etkisi incelenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Klinik çalışmalardaki istenmeyen etkilerin büyük bir kısmı  [Faz 3 çalışmadaki (4 yıla kadar 
tedavi edilen) hastaların %  53’ünde ve 5 çalışmadaki (1 yıla kadar) hastaların %  35’inde]  
infüzyon ile ilişki li olay olarak sınıflandırılmıştır. İnfüzyona bağlı advers etkilerinin bazıları 
şiddetlidir. Zamanla birlikte bu reaksiyonların sayıları azalır. En sık ilaç advers etkiler: baş  
ağrısı, bulantı, karın ağrısı, kaşıntı, artralji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, flushing, yüksek 
ateş, infüzyon bölgesinde reaksiyonlar, kan basıncı artışı, oksijen satürasyon düşüşü, 
taşikardi ve titremedir.  
 
Faz 3 ve onun uzatma dönemi çalışması süresince,  4 yıla kadar tedavi edilen, 5 yaş ve üstü, 
45 hastadaki ALDURAZYME ’a ka rşı oluşan ila ca bağlı advers etkilerin sıklığın takip eden 
sınıflandırması kullanılarak aşağıda listelenmiştir : çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila 
<1/10) ; yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Az sayıda hasta 
popülasyonu nedeniyle tek bir hastada görülen advers etki yaygın olarak sınıflandırılmıştır.  
                                                                                                                                       5 | 11  
  
MedDRA  
Sistem Organ Sınıflaması  MedDRA  
Tercih edilen terim  Sıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaktik reaksiyon  
Serokonversiyon  Yaygın  
Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar  Huzursuzluk  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  
Parestezi, baş dönmesi  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Flushing Çok yaygın  
Hipotansiyon , solgunluk, 
periferik soğukluk  Yaygın  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve 
mediastinal hastalıklar  Solunum sıkıntısı, dispne, 
öksürük  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı,  karın ağrısı  Çok yaygın  
Kusma, ishal  Yaygın  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  Kaşıntı  Çok yaygın  
Anjionörotik ödem, yüzde şişme, 
ürtiker, pruritus, soğuk terleme, 
alopesia, hiperhidrosis  Yaygın  
Kas iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  Artropati, artralji, sırt ağrısı, 
ekstremitelerde ağrı  Çok yaygın  
Kas iskelet ağrısı  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulam a 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yüksek ateş, infüzyon bölgesinde 
reaksiyon  Çok yaygın  
Titreme, sıcak hissetme, soğuk 
hissetme, yorgunluk, grip benzeri 
hastalık  Yaygın  
Araştırmalar  Vücut ısısı art ışı, oksijen 
satürasyon azalışı  Yaygın  
 
Önceden solunum yolu tutulumu  olan bir hastada, infüzyonun başlamasından üç saat sonra 
(tedavinin 62’nci haftası), ürtiker ve trakeostomi gerektiren hava  yolu obstrüksiyonundan 
oluşan ciddi bir reaksiyon gelişmiştir . Bu hastada IgE pozitif test edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim lerde, aralarında bazıları ciddi olan yüksek ateş, titreme, kusma, 
taşipne, eritem , larinks ödemi  ve siyanoz gibi infüzyonla ilişki reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Ayrıca  daha önceden MPS I ile ilişkili üst solunum yolu ve pulmoner tutulumu hikayesi olan 
birkaç hastada, bronkospazm, solunum arresti , periferik ödem  ve yüz ödemi görülmüştür 
(Bkz . Bölüm 4.4)  
 
ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalarda ekstravazasyon rapor edilmiştir.  
 
Özel populasy onlara ilişkin ek bilgiler.:  
Pediyatrik popülasyon                                                                                                                                        6 | 11  
 5 yaş altı ve özellikle şiddetli fenotipi olan toplam 20 hastalık bir faz 2 çalışması boyunca 
tedavi alanlarda, ALDURAZYME ’a karşı rapor edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir. 
Advers etkiler şiddete  göre hafiften ağıra doğru dur. 
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıflaması  MedDRA  
Tercih edilen  Sıklık  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Çok yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yüksek ateş  Çok yaygın  
Titreme  Çok yaygın  
Araştırmalar  Kan basınıcında 
yükselme  Çok yaygın  
Oksijen satürasyonunda 
düşüş  Çok yaygın  
 
33 MPS 1 hastasının bir faz 4 çalışmadaki, 4 dozdan 1’ ini aldığı doz rejimleri: haftalık 100 
U/Kg İV (önerilen), haftalık 200 U/Kg İV, 2 haftada bir 200 U/Kg İV veya 2 haftada b ir 300 
U/Kg İV. Önerilen doz grubu, ilaç ve infüzyon advers etkisinin en az görüldüğü hasta 
sayısına sahipti r. İnfüzyona bağlı advers etkilerin tipleri diğer klinik çalışmadakilere 
benzerdi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapotik grup :  Enzimler  
ATC  kodu : A16AB05  
 
Mukopolisakkarid depolama bozuklukları glikosaminoglikanların (GAGs) katabolizmaları 
için gerekli olan s pesifik lizozomal enzimlerin  eksikliği  ile oluşurlar. MPS I,  dermatan sülfat 
ve heparan sülfatın terminal -L-iduronik artıklarının hidrolizini katalize eden lizozomal 
hidrolaz olan -L-iduronidazın eksikliği ile  karakterize,  heterojen ve multisistemik bir  
bozukluktur. α- L- iduronidaz aktivitesinin azalması veya eksikliği sonucunda birçok hücre 
tipi ve dokusunda glikozaminoglikanların (GAGs), dermatan sulfat ve heparan sulfatın 
birikmesine neden olmaktadır.  
 
Enzim replasman tedavisinin  amacı,  birikmiş olan  substratın hidrolize olması için  yeterli 
enzim aktivitesini sağlamak  ve daha fazla  birikmeyi  önlemektir. İntravenöz  infüzyondan                                                                                                                                       7 | 11  
 sonra, laronidaz sistem tarafından hızlıca taşınır ve muhtemelen mannose  -6 fosfat  
reseptörleri yoluyla  hücrelerdeki lizozomlar a alınır.  
 
Saflaştırılmış laronidaz molekül ağırlığı yaklaşık 83 kD olan  bir glikoproteindir. Laronidaz , 
N-terminusun parçalanmasıyla  628 aminoasitten  oluşmuştur. Molekül  oligosakkarid  
modifikasyon  bölgelerine  bağlanmış 6 azot  içermektedir.  
 
ALDURAZYME  ile yapılan  iki klinik çalışma esas olarak  MPS I’in  hepatomegali, eklem  
katılığı, kısıtlayıcı akciğer hastalığı, üst  solunum yolu tıkanıklığı ve  göz hastalığı  gibi 
sistemik  yerleşimlerini  değerlendirmek  üzere  odaklanmıştır. Bugüne kadar  hastalığın  
nörolojik  yerleşimleri üzerindeki faydasını gösteren bir klinik veri  mevcut değildir.  
 
ALDURAZYME ’ın etkinliği ve güvenliliğini belirleyebilmek için üç klinik çalışma 
yürütülmüştür. Klinik çalışmalardan biri ALDURAZYME ’ın MPS I’in kötü dayanıklılık, 
restriktif akciğe r hastalığı, üst solunum yolu obstrüksiyonu, azalmış eklem hareket açısı, 
hepatomegali ve görme bozukluğu gibi sistemik tutulumları üzerine olan etkilerine 
odaklanmıştı r. Bir çalışma ALDURAZYME ’ın 5 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve 
farmakokinetiğ i değerlendirilmiştir, ancak bazı etkinlik değerlendirilmeleri  de dahil 
edilmiştir. Üçüncü çalışma ALDURAZYME ’ın farklı doz rejimlerinin güvenliliğini 
değerlendirmek için yürütülmüştür.  
 
Bugüne kadar hastalığın nörolojik tutulumlarına karşı yararı kanıtlay an herhangi bir klinik 
veri gösterilememiştir.  
 
ALDURAZYME ’ın güvenilirliği ve  etkinliği;  yaşları 6 -43 arasında değişen 45 hastayı 
kapsayan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışmada  değerlendirilmiştir. Her 
ne kadar çalışmaya hastalığın tü m özelliklerini taşıyan  hastalar  alınmışsa da, sadece şiddetli 
derecede fenotip olan bir hasta dışında  hastaların  büyük çoğunluğu  orta derecede fenotiptir.  
Çalışmaya  alınan hastalar,  FVC’si (Zorlu Vital Kapasite)  % 80’den az, 6  dakika ayakta  
kalabilen ve  5 metre  yürüyebilen  hastalardır.  
 
Hastalara 26 hafta boyunca her hafta 100 U/kg ALDURAZYME  veya plasebo uygulanmıştır. 
Etkinlik değerlendirmesi için primer etkinlik sonlanım noktası,  tahmin edilen  normal  FVC  
yüzdesinde değişik ve  6 dakikalık  yürüme testinde  katedilen gerçek mesafedir. Tüm hastalar 
daha sonra her hafta 100 U/kg ALDURAZYME ’ın uygulandığı 3.5 yıl süren (182 hafta) açık 
uzantı çalışmasına alınmıştır.   
 
26 haftalık tedavi sonrasında, aşağıda gösterildiği gibi plasebo ile karşılaştırıldığında 
ALDU RAZYME  ile tedavi edilen hastalar solunum fonksiyonu ve yürüme kabiliyetinde  
belirgin iyileşme göstermişlerdir.   
 
 Faz 3, 26 haftalık tedavi de plasebo karşılaştırmalı çalışma   
 
   p değeri  Güven Aralığı  
(95%)  
FVC ’de öngörülen 
yüzde  
(yüzde puan ) ortalama  5.6 -  
median 3.0 0.009  0.9 - 8.6 
6 Metre Yürüme ortalama  38.1 -                                                                                                                                        8 | 11  
 Testi  
(metre ) median 38.5 0.066  -2.0 - 79.0 
 
Açık uçlu uzatma çalışması nın, 208 haftalık ALDURAZYME /ALDURAZYME  grubunda ve 
182 haftalık Plasebo/ ALDURAZYME  grubunda ki etkinlikte iyileşm e ve/veya beklentileri 
aşağıda gösterilmiştir.  
 
  ALDURAZYME /ALDURAZYME  Plasebo/ ALDURAZYME  
  208. hafta  182. hafta  
Tedavi öncesi 
başlangıçtaki ortalama 
değişim      
FVC’de öngörülen 
yüzde (%)1 - 1.2 - 3.3 
6 Metre Yürüme Testi 
(metre)  + 39.2  + 19.4  
Apne/Hipopne İndeks 
(AHI)  - 4.0 - 4.8 
Omuz hareketi eklem 
açısı (derece)  + 13.1  + 18.3  
CHAQ/HAQYetersizlik 
İndeksi 2 - 0.43 - 0.26 
 
1Bu süre içinde FVC’deki yüzde azalma klinik olarak anlamlı değil, ve mutlak akciğer hacmi 
pediatrik hastalardaki büyümedeki  değişklik ile orantılı olarak artmaya devam edecektir.  
2Her iki grup, minimal klinik önemlilik farkını aştı.  
 
Tedavi öncesi karaciğer hacmi b azal seviyede anormal olan 26 hastadan 22’si (%  85), 
çalışmanın sonunda normal bir karaciğer büyüklüğüne ulaşmışt ır. İlk 4 hafta içerisinde üriner 
GAG ( mikrogram /mg kreatinin) salınımında hızlı bir azalma vardı  ki bu çalışmanın sonuna 
kadar devam etmiştir.  
 
Üriner GAG seviyeleri respektif olarak %  77 ile %  66 olarak plasebo/ ALDURAZYME  grubu 
ile ALDURAZYME /ALDURAZYME  gruplarında azalmıştır; hastaların 3’te 1’i (45 hastadan 
15’i) çalışma sonunda normal üriner GAG seviyelerine ulaşmışlardır.   
Hastalar arasındaki hastalık görünme heterojenitesini belirlemek için, beş etkinlik 
değişkenleri (FVC’de öngörülen normal yüzde, 6  metre yürüme testi mesafesi, omuz hareket 
eklem açısı, AHI ve görmede keskinlik) arasındaki klinik olarak anlamlı değişikliklerin 
özetlendiği birleşik sonuç noktası kullanılmıştır. Genel cevaplar 26 hastada (%  58) iyileşme, 
10 hastada (%  22) değişklik yok  ve 9 hastada (%  20) kötüleşme şeklindedir.  
 
ALDURAZYME ’ın dahil edilme tarihinde 5 yaşından küçük, 20 hastadaki güvenlilik ve 
farmakokinetiğinin başlıca ortaya koyulduğu faz 2 , açık uçlu, 1 yıl çalışması yürütülmüştür 
(16 hasta şiddetli fenotip ve 4 hasta  orta fenotip). Hastalar toplam 52 hafta boyunca haftalık 
100 U/kg ALDURAZYME  almışlardır. 4 Hasta, 22 haftadaki yükselen üriner GAG 
seviyeleri nedeniyle  son 26 hafta boyunca 200 U/kg’a kadar artan bir doz almışlardır.  
18 hasta çalışmayı tamamlamıştır.  ALDURAZYME  her iki dozda iyi tolere edilmiştir. 
Ortalama üriner GAG seviyesi 13. haftada %  50 imiş ve çalışmanın sonunda %  61 azalmıştır. 
Çalışma tamamlandığında, tüm hastalar ın karaciğer b oyutunda küçülme görülmüştür  ve %                                                                                                                                        9 | 11  
 50’si (9/18) normal karaciğer boyut una sahipti. Hafif ventriküler hipertrofisi olan hastaların 
oranı %  53’ten (10/19), %  17’ye (3/18) düşmüş, ve ortalama sol ventrikül kitlesi normale 
dönmüştü. Bazı hastalar yaş Z skorunda, boy (n=7) ve kilo (n=3)’da artış göstermişlerdir. 
Şiddetli fenotipl i daha genç hastalar (<2.5 yaş) ve orta fenotipli 4 hasta, mental gelişimde 
normal bir oran sergilemişlerdir, halbuki şiddetli fenotipli yaşlı hastalardaki biliş sınırlı ya da 
kazanç mümkün değildir.  
 
ALDURAZYME ’ın farklı doz rejimlerinin üriner GAG, kara ciğer hacmi ve 6 metre yürüme 
testi üzerine olan farmakodinamik etkilerini değerlendirmek için bir faz 4 çalışması 
yürütülmüştür. Bu 26 haftalık açık uçlu çalışmada, 33 MPS 1 hastası şu 4 doz rejiminden 
1’ini almışlardır: her hafta 100 U/Kg İV (önerilen), her hafta 200 U/Kg İV, 2 haftada bir 200 
U/Kg İV veya 2 haftada bir 300 U/Kg İV. Yüksek dozun, önerilen doz’a olan belirgin bir 
üstünlüğü gösterilememiştir. 2 haftada bir 200 U/Kg İV infüzyon, haftalık infüzyonda güçlük 
çekenler için alternatif rejim olara k kabul edilebilir; ancak bu iki farklı doz rejiminin uzun 
dönemde ekival ant olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün, “istisnai koşullar ” altında ruhsatlandırılmıştır.  
Hastalık seyrek görüldüğünden, bu tıbbi ürünle ilgili tüm bilgilerin eld e edilmesi mümkün 
görünmemektedir.  
Sağlık Bakanlığı,  her yıl elde edildikçe yeni bilgileri yayınlayacak ve bunlar KÜB’lerde 
zorunlu olarak yenilenecektir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim :  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Laronidaz’ın 100 U/kg olarak 240 dakika da intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanması 
sonrasında,  farmakokinetik  özellikler  1., 12. ve 26. haftada ölçülmüştür.   
 
Parametreler  İnfüzyon 1  
 
Ortalama ± Standart 
Sapma  İnfüzyon 12  
 
Ortalama ± Standart 
Sapma  İnfüzyon 26  
 
Ortalama ± Standart 
Sapm a 
Cmks (U/mL)  0.197 ± 0.052  0.210 ± 0.079  0.302 ± 0.089  
EAA 
(saat•U/mL)  0.930 ± 0.214  0.913 ± 0.445  1.191 ± 0.451  
CL (mL/dk/kg)  1.96 ± 0.495  2.31 ± 1.13  1.68 ± 0.763  
Vz (L/kg)  0.604 ± 0.172  0.307 ± 0.143  0.239 ± 0.128  
Vss (L/kg)  0.440 ± 0.125  0.252 ±  0.079  0.217 ± 0.081  
t1/2 (saat)  3.61 ± 0.894  2.02 ± 1.26  1.94 ± 1.09  
 
Cmaks zamanla  artış göstermiştir. Muhtemelen  antikor oluşumu  ve/veya  karaciğer  volümünün  
azalmasına bağlı olarak, devam eden tedavi ile dağılım hacmi azalmıştır.  
5 yaşından küçük hast alardaki farmakokinetik profil, daha yaşlı ve daha az şiddetli 
etkilenmiş hastalara yakındı.   
                                                                                                                                       10 | 11  
 Biyotransformasyon:  
Laronidaz bir proteindir ve peptid hidrolizi ile metabolik olarak bozunması beklenmektedir. 
Dolayısıyla, karaciğer fonksiyon bozukluğunun kli nik olarak anlamlı ölçüde laronidazın 
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon : 
Laronidaz’ın renal eliminasyonu ise, atılım için minör bir yol olarak gözükmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.2.).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik ve riler, güvenilirlik farmakolojisi, tek doz toksisitesi , tekrarlayan doz toksisitesi ve 
üreme toksisitesi üzerine insanlara yönelik özel bir zararlı  etki göstermemiştir. Genotoksik 
veya karsinojenik potansiyeli  beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımcı maddeler in listesi  
Sodyum k lorür  
Sodyum f osfat monobazik,  monohidrat  
Sodyum f osfat dibazik,  heptahidrat  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından,  ALDURAZYME  Bölüm 6. 6’da belirtilenlerden 
başka diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf Ömrü :  36 ay  
Seyreltme sonrası raf ömrü :  Mikrobiyolojik güvenlik açısından, seyreltilmiş ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, seyreltme işleminin kontrollü ve valide edilmiş  
aseptik koşullarda yapılmış olması şartı ile 24 saatten fazla olmamak şartı ile 2 C – 8 C’de 
saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
2 C – 8°C’de (buzdolabında) saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml’lik, Tip , cam flakon  
Silikonize klorobutil tıpa 
Al mühür / polipropilen flip -off kapişon  
1 flakonluk ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler                                                                                                                                        11 | 11  
 Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir ifadesi ilave edilmelidir.   
 
Her bir ALDURAZYME  flakonu tek kullanımlıktır. İnfüzyon  için konsantre çözelti , aseptik 
teknik kullanılarak % 0.9 NaCl (i.v.)  çözeltisi ile seyreltilmelidir. Seyreltilen 
ALDURAZYME  çözeltisinin 0.2 mikrometre ’lik iç filtresi olan bir infüzyon seti ile 
uygulanması tavsiye edilmektedir.  
 
ALDURAZYME  İnfüzyonunun Hazırlanması (Aseptik Teknik Kullanınız)  
 Hastanın vüc ut ağırlığına göre seyreltilecek flakon sayısı belirlenir. Belirlenen 
miktardaki  flakon uygulamadan yaklaşık 20 dakika önce oda sıcaklığına gelmesi için 
buzdolabından çıkarılır.  
 Seyreltme öncesi her bir flakon  yabancı madde ve renklenme açısından göz ile 
kontrol edilir. Berrak/hafif bulanık ve renksiz/açık sarı renkli çözelti herhangi bir 
gözle görülebilir partikül içermemelidir. Yabancı madde içeren veya renklenme 
görülen flakonlar kullanılmamalıdır.  
 Hastanın vücut ağırlığına göre toplam infüzyon hacmi b elirlenir. Vucüt ağırlığı  20 
kg’dan az veya eşit ise 100 ml’ye,  vucüt ağırlığı  20 kg’dan fazla ise 250 ml’ye % 0.9 
NaCl (i.v.)  ile seyreltilir.  
 Gerekli miktarda % 0.9 NaCl (i.v.) çözeltisi alınarak infüzyon setine alınır.  
 ALDURAZYME  çözeltisi flakonlardan  alınarak, gerekli miktarda çözelti birleştirilir.  
 ALDURAZYME  çözeltileri infüzyon setindeki % 0.9 NaCl (i.v.)  çözeltisine eklenir.  
 İnfüzyonluk çözelti yavaşça karıştırılır.  
 Kullanım öncesi çözelti  yabancı madde açısından göz ile kontrol edilir. Sadece 
berrak, renksiz ve herhangi bir gözle görülebilir partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193 Levent -İstanbul  
Tel:    (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
123/17  
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 10.10.2007  
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ   
 