1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REDOX®- C 500 mg / 5 m L IV enjeksiyonluk çözelti  
 Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir ampul 500 mg C vitamini (L -askorbik asit sodyum tuzu)  içerir.   
 
 Yardımcı madde(ler):  
Her bir  ampulde; 
            Metil parahidroksibenzoat ..……….. 4 mg  
            Propil parahidroksibenzoat………… 0 ,5 mg  
            Sodyum hidroksit…………………... 120 mg  
            Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Steril  enjeks iyonluk ç özelti 
Partikü l içermeyen, berrak sıvı , en fazla hafifçe sarı renkte çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Ciddi C vitamini ( askorbik asit) eksikliğinde,  
- Oral kul lanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadı ğı veya kontrendike olduğu 
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği nde 500-1000 mg/gün dozda, en fa zla 10 güne kadar kullanılır.  
 
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu 
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 
mg/gün dozda kullanılır.  
 
Çocuklar için  doz: 
Ciddi C vitamini eksikliği  tedavisi amacıyla bulgula rın iyileşmes ine göre günde 1 -2 kez, 
2 hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün  dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 
15-25 mg/kg/gü n, 1-18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamin i kullanılır. 2 / 12 Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Uygulama şekli : 
İntravenöz yoldan verilir. İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyon  ile 
uygul anmalıdır. Hızlı intravenöz enjeksiyon ge çici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
 
 
Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  Bir gazlı bez yardımıyla ampulün baş 
kısmını kavramayı kolaylaştırabilirsiniz.  Ampul iki ucundan tutulur, kapak kısmı ok 
yönünde çekilerek kırılır . Testere kullanılması na gerek yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmem iştir. 
 
Pedi yatrik Popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavi si amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 
2 hafta -3 ay arası sü reyle 100 -300 mg /gün dozda kullanıl ır. 
 
Parenteral beslenen  ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 
15-25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80  mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Geriya trik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
• Askorbik asit  veya ürü nün içerdi ği yardımcı  maddelerin herhangi birine karşı aş ırı 
duyarlılık reaks iyonu olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Hiperoksalüride kullanılmamalıdır.  
• Nefrolitiazis ya da nefrolitiazis geçmişi olanlarda k ullanılmamalıdır.  
• Böbrek yetmezliği olanlarda ve diyaliz hastalarında kullanılmamalıdır.  
• Hemokro matoz durumunda kullanılmamalıdır.  
 
 
 3 / 12 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Tüm  kaynaklara bağlı akut ve k ronik C vitamini alım ı 9-13 yaş arası  çocuklarda 
>1200 mg/gün, 14 -18 yaş arası genç erişkinlerde > 1800 mg/gün  ve yetişkinlerde 
>2000 mg olduğunda a dvers etki r iskini artırır.  
• Doz aşımı kalsiyum oksalat birikimlerine ve akut tübül er nekroz ve/veya böbrek  
yetmezliğine neden olabileceğinden, C vitamini öneri lenden daha yükse k dozlarda 
veya daha  uzun süre alınmamalıdır.  
• Böbrek yetmezliği olan hastalar yüksek dozda C vitamini almadan önce 
değerlendirilmedir . 
• Böbrek yetmezliği olan  hasta lar düşük dozlar da C vitamininin toksik  etkileri ne 
duyarlı olabilirler ve ür ün bu hasta grubunda  dikkatli kulla nılmalıdır. 
• C vitamini, demir absorbsiyo nunu artırdığından yüksek dozlar, talasemi,  polisitemi, 
lösemi ya da side roblastik anemili hastalarda te hlikeli  olabilir.  
• C vitamininin yüksek dozlarının, o rak hücreli anemi hastala rında orak hü cre krizleri 
ile ilişk ili olduğu konulmuştur.  
• C vitamininin hı zla çoğalan ve g eniş şeklide yayılmış tümörleri  şiddetlendirebildiği 
düşü nülmektedir. Bu nedenle i lerlemiş kans erlerde askorbik asit reçete edilirken 
dikkat li olunmalıdır.  
• Teorik ol arak C vitamininin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki  etkisinden 
dolayı duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
• Başka tek vitamin  veya multivitami n preparatları, diğer  başka ilaçlar alan  veya tıbbi 
bakım altındak i hastalar bu ürünü almad an ö nce bir sağlık  profesyoneline 
danışmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.9).  
 
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik : 
Uzamış yüksek doz C vitamini  kullanımı okzalat nefropati sine yol açabilir.  Renal 
yetmezlikte, nefr olitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hasta larda C vitamin i 
kullanırken okzalat taşı gelişme riski  artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamini 
tedavisi kes ilmeli dir. C vitamini tedavisi alan tüm ha stalarda böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir . Şiddetli veya terminal döne m böbrek yetmezliği olan has talarda (diyaliz 
hastaları), böbreklerde h iperoksalemi ve oksalat kristalizasyonu riskinden dolayı günlük 
C vitamini alımı 50 veya 100 mg'ı g eçmemelidir.  
 
G6PD eksikliği : 
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemo lize yol açabileceğ inden 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hemakromatozis : 
Desf errioksamin yan etkilerini  ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli 
kullanılmal ıdır. 
 
 
 4 / 12 Laboratuvar Test İnt erferansı: 
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen  glukoz ölçümlerinde, n itrit 
ve bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında ya nlış pozitif ve negatif so nuçlara yol açabilir.  
 
Yüksek dozda C  vitamini bazı tanı testlerin in sonuçlarını etkileyebilir: Örneğin  C 
vitamini diyabetik hastalarda kan şekerini etkile mese de glikozüri değer lerini 
değiştirebilir. Bu nede nle, idrar şeker testinden birkaç gün önce C vitamini alımı 
kesilmelidir . 
 
Bu ürünü kullanıyorsanız ve tanı testler i yapılması gerekiyorsa , bu konuda doktorunuzu 
bilgilendirin iz (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bazı y ardımc ı maddeler hakk ında ön emli bilgiler: 
REDOX -C, ampul (5 ml) başına 69 mg sodyum ihtiva eder. Bu du rum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde b ulundurulmalıdır.  
 
REDOX -C metikhidroksibenzo at ve parahidroksibenzo at içerdiğinden alerji k 
reaksiyonlara (mu htemelen  gecikmiş) ve istisnai olarak  bronkospazma neden ol abilir .   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Tekil bileşenler için literatü rde çeşitli potansiyel e tkileşimler bildiri lmekte dir. Bu 
nedenle b aşka herhangi bir ilaç kullanan, besin tak viyes i alan veya tıbbi tedavi gören 
hastalar bu ürünü  almadan önce bir hekime ya  da sağlık profesyoneline danışmalıd ır.  
 
İlaç etkileşimleri  
Varfarin: Yüksek dozlarda C vi tamini varfarin in etkilil iğini engelleyebil ir.  
 
Dikumarol: C vitamininin alımından s onra protrombin zamanı nın kısaldığı istisnai bir 
vaka mev cuttur. 
 
Disülfiram:  Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini dis ülfiramın etkililiğini 
engelleyebilir.  
 
Desferr ioksiamin: C vitamin i ile desferrioksiamin bi rlikte kullanımında , öze llikle kalpte, 
kardiya k yetersizliğe neden olacak şekilde dok u demir toksisitesin de artış olabilir . 
 
Siklosporin: C vitam ini de dahil olmak üzer e antioksidan takviyesi kanda ki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
 
Indinavir (protea z in hibitörleri): Yüksek do z C vi tamini indinavir serum 
konsantrasyonunu anlamlı biçimde  düşürdüğünden, indinavir in etkililiğini engelleyebilir.   
 
Oral kontra septifler : Gün lük 1 gram dozajda C vitamini , oral kontraseptif preparatlardan 
etinilestradiolün bi yoyararl anımını a rtırabilir ki b u da etinilestradiol den kaynaklanan 5 / 12 advers etkileri artırabil ir. Askorbik asit ile tedavide eş zaman lı etinile stradiol 
kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etki leri bakımından izlenmelidir.  
 
Asetilsalislik asit: Eş zamanlı  kullanım halinde C vita mininin idrarla atılımında artma, 
asetilsalis ilik asitin atıl ımında azalma m eydana gelir. Asetilsali silik  asi tin, C vitamini 
absorbsiyonunu  yaklaşık 1/3 oranında düşürd üğü bulunmuştur . Bu etkiler doza bağlı 
etkilerdir ve kro nik ola rak yüksek  doz asetilsal isilik asit  kullanan kişilerde C vitamini 
takviyesi gerekli o labilir. Kardiyovasküler endikasyonlar için düşük  doz asetilsalisilik 
asit kullanımında ise C vitamini takvi yesi ilavesi gerekli değildir.  
 
Salisilik asit: Salisila tlar bağ ırsak duvarından aktif t ranspo rtu inhibe etmektedir.  
 
İzoprenalin: İzoprenalinin kro notropik etkisi, C vitamini ile eş zaman lı verildi ğinde 
azalır. 
 
Alkol: Alkol  tüketimi C vitamininin kand aki seviyel erini düşürmektedir.  Eş zamanlı 
kullanımın etkil eri bili nmemekted ir. 
 
Meksi letin:  C vitamininin yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygu landığında 
meksile tinin renal atılımı hı zlanabilir . 
 
Barbitüratlar  (Primidon): Barbitüratlar  (Primidon) ile e ş zamanlı verild iğinde, C 
vitamininin üriner atılımı a rtabilir.  
 
Amfeta min ve tri siklik  anti depresanlar: C vitamini , amfetaminlerin ve trisiklik 
antidepresanl arın renal tübüler reabsorbs iyonunu dü şürmüştür. 
 
Flufenazin ve diğ er fenotiazinler: C vitamini nin fenotiyazinlerin terapötik etkisini 
düşürdüğü rapor edilmişti r. Flufe nazinin ko nsantr asyonu da düşebilir.  
Kortikosteroidler: Kortikositeroidler C vitamini oksida syonunu artır ır. Ancak klinik 
olarak anlamlı değildir.  
 
Tetra siklinler: Tetrasiklinler C vi tamininin hücre  içi metabolizmasını ve böbrek 
tubulüsle ri seviy esinde g eri emilim i inhibe etm ektedir . 
Kalsitonin: Kalsitonin, C vitamininin metabolizasyon hızını artırır.  
 
Amigdalin: Siya nür zehirl enmesi riskinin yük sek dozda C vitamini (>4000 mg) ve 
amigdalinin aynı anda  alınması neticesinde a rttığına dair bi r vaka r apor edi lmiştir. 
 
Alümin yum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, a lüminyum un 
tekrar  emiliminde artışa n eden  olabi lir. Bu etkileşim n ormal böbrek f onksiyonuna sahip 
kişile rde klinik olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Teorik olarak; yüksek d ozlardak i C vitamini idrarın asitleşmesine , dolayıs ıyla asidik 
özellikteki ilaçların be klenmeyen şekilde renal tübüler reabs orbsiyona uğramasına ve 6 / 12 böyle ce oluşan cevabın aşırı olmasına yol a çabilir. D iğer tar aftan, bazik i laçlar az almış 
reabsorbsi yon göst erebilir , bu da terapöti k etkide düşme ile sonuçlanabilir.   
 
Gıda/Takviyeler i ile etkil eşimler  
Demir: C vitamini, demir eksi kliği olan  kişilerde demir emi limini artırabilir. Demir 
düzeylerind eki küçük kademeli  artışlar kalıtsal hemok romatozis bulun an olgul arda ya da 
bu hastalığın  heterozigot taşıyıcılarında aşırı demir  yükünü şiddetlendirebi leceğinden 
önemli olabilir.  
 
Laboratuvar etkile şimleri 
C vitamini g üçlü bir indirgeyici ajan olduğundan ( elektron donörü) , idrar ve serumda 
glikoz, kreatinin, ka rbamazep in, ürik  asit ve inorgan ik fosfat analizleri ve feçeste gizli 
kan analizi gibi oksidasyo n-indirgeme reaksiyonları içeren lab oratuvar t estlerinde 
kimyasal etkileşime neden olabilir. İndirgeyici  özelliklere bağ lı olmayan spesifik testl er 
kullanılması  veya di yetle al ınan eks tra C vi tamininin kesilmesi istenmeyen etkileşim leri 
önleyecektir. C vit amininin testle etkileşimde bulunup bulunmadığ ını belirlemek için 
üreticinin verdiği bilgilere bakın ız. 
 
C vitamini idra r ve kan gl ikozunu ölçen testlerle etkil eşim e girerek hatalı okumalara 
neden olabilir anca k kan g likoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur.  C vitamininin 
etkileşime girip girm ediğini belirlemek ve okumalar da doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler 
almak için ölçüm  cihazı veya  test kitinin  kullanma talim atına ba kınız. 
 
C vitamini , seru m transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla 
tayini nde engel oluşturur. Gizli kan  ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan 
bazı testleri et kileyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasy on 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egori si C’dir . 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Oral kontraseptifl er C vitaminin in endojen  serum düzeyini düşü rür. Günlük 1 gram 
dozajda C vitamini,  oral kontrasept if preparat lardan etinile stradiolün biyo yararlanı mını 
artırabilir ki b u da etinilestradiolden kaynaklanan advers etkil eri artırabilir. A skorbik asit 
ile tedavide eş zamanlı  etinilest radiol kullanılıyors a hasta etinilestradiolün advers etkil eri 
bakımından i zlenmelidir . 
 
Gebelik dön emi  
Hayvanlar üzerinde gerçe kleştirilen çalışma lar gebelik  ve/veya doğum ve/veya doğum 
sonrası gelişim  üzerindeki etkiler açısından yetersizdir ( bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar için  
potansiyel risk bilinme mektedir. REDOX -C, hekim tarafınd an gerekl i görülmedikçe  
gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 7 / 12 C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. 
Ancak, gebelik sırası nda C vitamini tedavisinin ri skini değerlendiren yete rli kontrollü 
insan çalışmaları ol madığı i çin, ürün gebe lik sırasında y alnızca hekim tarafından  
önerildiğinde kullanılmalıdır.  Kronik doz  aşımı f etüs için zararlı olabileceğinden, 
önerilen doz aşılmamalı dır.  
 
Laktasyon dönemi  
Askorbik asit anne sütüne ge çer. Yüksek dozda alınmasının bebeğ e zarar verici etkisin in 
olup olmadığ ı bilinmemektedir, ancak  teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren 
anneler için beklenen yarar potansiy eli riskten fazla olmadıkça maks imum  günlük 
gereks inimi aşmamaları önerilmekte dir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endo jen düzeylerde  C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden 
olduğuna dair bir kanıt yoktur.  Üreme yeteneğini etkileyip etkilem ediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Ürünü n araç ve makine kullanımı üzerinde  hiçbir etkisi yoktur ya da göz ardı  edilebilir  
düzeyde  bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağ ıdaki sıklıklara dayanarak yapı lır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10) ; yaygın o lmayan (≥1/1. 000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki  advers reaksiyonlar tanımlanmış tır.  
Bu reaksiyonlar gönüllü  olarak bildirildiğinden, olayların  sıklığını güvenilir bir şekilde 
tahmin etmek o lası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek : Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında  G6PD ( Glikoz-6-fosfataz 
eksikliği) ola n hastalarda hemoliz   
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları :  
Çok s eyrek:  Alerjik reaksiyon, a nafilaktik reaksiyon , anafilaktik şok.  
 
Nadiren gözlenen ve ilgili laboratuvar bulguları ve klinik bel irtiler ile saptanan aşırı 
duya rlılık reaksiyonları:  
- Alerjik a stım sendromunu  
- Döküntü , ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoöd em, pr ürit ve kardiyo respi ratuvar distres 
gibi semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, 
gastrointest inal kanalı ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.  
 
 8 / 12 Sinir sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrı sı, ba ş dönmes i, yorgunluk,  uyku bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek : İshal, mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı , dispepsi   
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Bilinmiyor : Flushing (al basması) ya da k ızarıklık  
 
Kas, iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve  kemi k hastal ıkları:  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik  
 
Böbrek ve idrar yolu ha stalıklar ı: 
Seyrek : İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor : Diürez, hiperoksal üri ve böbrek taşı oluş turma potansiy eli bulunan kişilerde 
veya tavsi ye edilen  dozu n üzerin de kullanıldığında b öbrek taşı oluşumu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyo n bölgesi reaksiyonları.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç adve rs reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM )’ne bildirme leri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218  35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi 
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açabil diğine  dair hiçbir kanıt  
bulunmamaktadı r. Neredeyse t üm doz aşımı raporl arı, diğer yüksek doz mono veya 
multivitamin prepa ratlarının eş  zamanlı alımı ile ili şkilendirilmiştir.  
 
Diğer tüm  kayna klardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik b ulgular  ve semptomlar, laboratu var bulguları ve do z aşımının s onuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınl ığı ve çevre koşullarına day anmaktadır.  
 
C vitamini aşımının genel tablosunda diy are, bula ntı ve kusma dahil gastrointestinal 
rahatsızlıklarda artış g örülmektedir.  
 
Bu semptomların ortaya çıkması hali nde tedavi kesilmeli ve semptomati k tedavi 
yapılmalıdır.  
 9 / 12 Literatürde akut ve kronik doz aşımı vakaları bildirilmiştir.  
 
C vitamini doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda oksidatif 
hemolize, yayılmış intravasküler koagülopatiye v e serum ve idrar oksalat düzeylerind e 
belirgin artışa neden olabilir.  
 
Diyalize giren hastalarda artan oksalat düzeylerin in kalsiyum oksalat birikimleri nin 
oluşmasına yol açabileceği gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, he m oral hem de intravenöz yüksek doz C vita mininin kalsiyu m oksalat 
birikimine, kris tal oluşumuna yatkın hastalarda kalsiyum oksalat kristalürisine, 
tubulointerstisyel nefropatiye ve kalsiyum oksalat  kristallerine bağlı akut böbrek 
yetmezliğine neden olabil eceğine dair çeşitli raporlar vardır.  Hafif ila orta dere cede 
böbrek yetmezliği ola n kişiler, düşük C vitamini dozlarında bile bu etkilere duyarlı 
olabilir ve bu neden le bu ilacı kullanmadan önce do ktora danış ılmalıdır.  
 
Hiperoksalüri, nefrolitiazis vey a önceden nefrolitiazis geçmişi ve şiddetli böbr ek 
yetmezliğ i olan kişiler ve diyaliz ha staları, C vitamininin terapötik dozlarında bile bu 
etkilere maruz kalabilir. Bu k işilerde ürünün kullanımı kontr endikedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Askorb ik asit ( Vitami n C)  
ATC kodu: A11GA 01 
 
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeşitli enziml er için 
kofaktördür; suda çözün ebilen bir a ntioksidandır ve besinsel  hem olmayan demirin 
gastrointestin al em ilimini arttırı r. Vücud un düşük C vit amini depolama kapasitesinde n 
dolayı, insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir şekilde alması gerek lidir.  
 
İskorbütte görülen beli rtiler,, yorgunluk, sağl ıksız hissetme, konsantra syon bozukluğu ile 
sonuç lanırken, şiddet li eksikliği ko lajen ya pıların z ayıflamasına yol açarak diş kayıp ları, 
eklem ağrıları ve bağ doku hastalıkları (bozu lmuş kemik büyümesi ve dengesiz 
ossifikasyon), yara iyileşmesinde gecikme v e bağışıklığın kötüleşmes i gibi durumla rdır. 
 
C vitamini ve me taboliti olan d ehidroas korbi k asit, birçok enzimatik reaksiyona k atılan ve 
C vitamini etki spektrumunun temelini ol uşturan geri dönüşümlü bir redoks  sistemini 
oluşturur. C vitamini, insan ser umunda suda çözünebilen b aşlıca antioksid andır ve  plazma 
lipidleri ve nükleik as itlerini n nor mal metabolizma sı sırasında ortaya çı kan serbest 
radikallerin  yanı sıra toksin lere ve çevre kirletici maddelere  (ör. sigara) maruziyete bağlı 
hasardan korunmasında  öncü rol oynar. C vitami ni saptanabilir perooksi datif hasar a karş ı 
tüm lipid sın ıfların ı tam amen  koruyabilen tek endojen antioksi dandır.  
 10 / 12 C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve am idasyon reaksiyonunda elektronlar ı indirgeyici 
eşdeğerler sağlayan enzimlere  aktararak bir kofaktör o larak çalışır.  
 
C vitami ninin insan  vücudu  için önemi, en  açık şekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini i şlevsel olarak aktif kolajenin 
geliştirilmesinde gerekli olan prolinden hidr oksiprolinin üretilmesind e önemli bir rol  
oynar. Skorbütte g örülen gecikmiş yara i yileşm esi, kemi k büyümesi rahatsızlıkları, 
vaskü ler kırılganlık ve dentin oluşumu hastalıkları gib i semptomlar bozul muş kolajen 
oluşumu nun sonucudur.  
 
Ayrıca, plazma ve lökos itlerdeki C vitamini kons antrasyonları in feksiyon  ve stres 
durumund a hızlı bir şek ilde d üşer. C vitamini lökosit ve makrofaj fonks iyonları, nötrofil 
motilitesi, fagositoz, antimikr obiyal aktivite, interferon sente zi, alerjik reaksiyonlar gibi 
hücre aracılı  immün yanıtlar ve tüm vü cut açıklıkların ın kapla nması ve in feksiyo nlara karşı 
derinin s ağlad ığı fiziksel bariyer için önemli olan  kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve 
yara iyil eşmesi için gereklidir. C vitamin i, hücrelerin redoks bütünlüğünün sürdürülm esine 
katkıda bulunur ve böylece onları s olunum p atlaması es nasında  ve inflamatuar  yanıt ta 
meydan a gelen reaktif oksijen türlerine  karşı korur. C vitamini antiviral özelliklere sah iptir. 
C vitamininin tüm bu farkl ı özellikleri immün fonksiyonları destekley ici rolüne katkı 
sağlar. Artmış C vitamin i alımın ın infeksiy on risk i taşıyan birço k grupta ya rar sağladığı ve 
soğuk algınlığının ş iddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiştir.  
 
Özet olarak, C vitamini (askorbik as it) önemli bir suda çözünebilen vitamin ve 
antioksidandır. Vücudun d üşük C vitamini depolama  kapasitesi nden do layı, insanları n 
yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir şeki lde alması gereklidir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özelli kler 
Genel özellikler  
Emilim : 
C vitamini ağırlıklı olarak ince barsağın ü st kısmında sodyuma bağım lı aktif transpor t 
mekan izması yolu yla emi lir. C vitamini  yükse k konsan trasyonlarda bulunduğunda, 
emilim pasif difüzyon yoluyla olur. 1 -12 g gibi dozların  oral olarak  verilmesinden sonra 
ise emilen askorbik asit oranı yaklaşık olar ak %50’den %15’e düşer, a ncak mutlak olara k 
emile n madde mik tarı ar tmaya devam ede r. 
 
Dağılım : 
Askorbik asidin plazma proteinlerin e bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür. Serum 
konsa ntrasyonları normal olarak 10 mg/ l’dir (60 µmol/l). 6 mg/l’nin (35 µmol/l ) 
altındaki konsantrasyon lar, C vitamini a lımının  her zaman yeterli  düzeylerde olm adığın ı 
göster ir.  4 mg/l’nin (20 µmol/l) altınd aki konsantrasyonlarise, vitamin alımının yetersiz 
olduğunu gösterir. Klinik skorbütte  ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 µmol/l) 
altındadır.  
 
 11 / 12 Biyotransformasyo n: 
Asko rbik asit, dehidro askorbik asit ü zerind en kısm en oksalik aside metabolize edilir.  
Ancak, aşırı miktarlarda alındığında askorbik asit b üyük oranda değişmemiş biçimde 
idrar ve dışkıyla atılır. Askorbik -asit-2-sülfat da bir metabolit o larak idrarda bul unur.  
 
Eliminasyon : 
Fizyo lojik vücut dep oları yaklaşı k olarak 1500 mg’dır. Askorbik asid in atılım yarı -ömrü, 
verilme şekli, verilen miktar ve  emilim hızı ile ilişkilidir.  
 
İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat ver ilmesinden sonra, yarı -ömrü yaklaşık 
olarak 6 saa ttir. 1 g’lık bir oral dozu takib en yar ı ömür  yaklaşık 13 saattir. Günde 1 -3 g C 
vitamini alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3  g’ı aşan dozlarda, artan miktarl ar 
dışkı ile değişmeden atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Bu ürünl e ilgili spe sifik ç alışmalar gerçe kleştirilmemişt ir. Tek ve tekrarlı doz toksisite si, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisitesi ça lışmalarına dayanan klinik öncesi  
veriler insanlar için özel bir r isk ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi 
Metil parah idroks ibenzoat  
Propil parahidroks ibenzoat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçimsizlik çalışmaları bulunma dığından, bu ürün diğer ilaçlar  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel uya rılar  
 25ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml, 5 adet  ampul  
 
 
 
 12 / 12 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Ko ntrolü 
Yönetmel iği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer T ürk Kimya San.Ltd. Şti.  
 Fatih Sultan Mehmet M ah. Balkan Cad.  No: 53  
34770  Ümra niye / İ stanbul  
Tel.  :  (0216) 528 36 00  
Faks : (0216) 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
209/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  19.07.2013  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 