1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN HİYOSİN- N BÜTİL BROMÜR 20 mg/mL  enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Hiyosin- N Bütil B romür        20 mg/ml  
 Her 1 mL’de  
Yardımcı madde(ler) : 
Sodyum klor ür                    6 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz, berrak, partikülsüz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL  BROMÜR , safra ve renal kolik dahil, akut gastro-
intestinal, biliyer ve genito -üriner sistem spazmlarında ve gastro -duodenal endoskopi, 
radyoloji gibi tanıya ya da tedaviye yönelik girişimler sırasındaki spazmlarda kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli: 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde :  
 İntramüsküler, subkutan veya intravenöz yoldan bir ampul (20 mg) uygulanır, eğer gerekli ise 
yarım saat sonrasında bir ampul daha uygulanabilir. İntravenöz enjeksiyon yavaş  olarak 
uygulanmalıdır. ( TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL  BROMÜR  nadir vakalarda kan 
basıncında belirgin düşüş ve hatta şoka neden olabilir). Endoskopide kullanıldığında bu dozun daha sık tekrar edilmesi gerekebilir. Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdı r. 
 TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL BROMÜR , karın ağrısının nedenine ilişkin bir araştırma 
yapılmadan, günlük bazda düzenli olarak veya uzun periyodlar süresince kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL  BROMÜR  intramüsküler , subkutan ve yavaş intravenö z 
yoldan uygulanabilir. 
     TURKTIPSAN HİYOSİN N -BÜTİL  BROMÜR dekstroz veya %0,9’luk sodyum klorür 2 
 enjeksiyonluk solüsyonlarıyla seyreltilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlı  hastalarda kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir.  Klinik araştırmalara 65 
yaş üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubuna özel herhangi bir istenmeyen etki rapor edilmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bileşiminde bulunan hiyosin- N-bütil bromür  veya diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gösteren kişiler,  
• Dar açılı glokom , 
• İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertrofisi, 
• Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar  
• Paralitik veya obstrüktif ileus  
• Taşikardi  
• Megakolon  
• Myasthenia gravis  
• Hamileyseniz, emziriyorsanız 
• TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL BROMÜR , intramüsküler hematom olasılığı 
nedeniyle antikoagülan ilaç tedavisi gören hastalara intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. Bu hastalarda  TURKTIPSAN HİYOSİN  N-BÜTİL BROMÜR  
subkutan veya intravenöz yol kullanılabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eğer açıklanamayan şiddetli karın ağrısı devam eder veya kötüleşirse veya ateş, bulantı, hasta hissetme, hasta olma, kusma, bağırsak hareketlerinde değişiklik, abdominal hassasiyet, kan basıncında düşüş, bayılma veya dışkıda kan gibi diğer semptomlarla bir arada ortaya çıkarsa, 
bu semptomların nedenini araştırmak için tanıya yönelik uygun önlemler alınmalıdır.  
 TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL  BROMÜR, taş ikardi, hipotansiyon ve anafilaksiye 
neden olabilir; bu yüzden kalp yetmezliği, koroner kalp rahatsızlığı, kardiyak aritmi veya hipertansiyon gibi kalp rahatsızlıkları bulunan hastalarda veya kardiyak cerrahi geçiren 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu  hastaların takip edilmesi tavsiye edilmektedir. 
TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL  BROMÜR  kullanımı sırasında eğitimli personel ve acil 
durum ekipmanı hazır bulunmalıdır. 
 
Antikolinerjiklerin terlemeyi azaltabilmesi sebebiyle TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL  3 
 BROMÜR  pireksili hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL BROMÜR  gibi antikoline rjik ajanların tanısı konmamış 
ve bu nedenle tedavi edilmemiş dar açılı glokom hastalarında uygulanması intraoküler basncının artması na neden olabilir. Bu nedenle,  hastalar TURKTIPSAN HİYOSİN  N- BÜTİL 
BROMÜR   enjeksiyonundan sonra görme kaybı ile  ağrılı, kırmızı göz meydana gelmesi 
durumunda derhal bir göz hastalıkları uzmanına başvurmaları önerilir.  TURKTIPSAN HİYOSİN N-  BÜTİ L BROMÜR ’ ün parenteral uygulamasından sonra, şok 
atakları içeren  anafilaksi vakaları  gözlemlenmiştir.  Bu tip reaksiyonlara yol açan tüm 
ilaçlarda olduğu gibi, enjeksiyon yoluyla  TURKTIPSAN HİYOSİN  N-BÜTİL BROMÜR  
uygulanan hastalar gözlem altında tutulmal ıdır. 
Yard ımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
- TURKTIPSAN HİYOSİN  N-BÜTİL BROMÜR , trisiklik ve tetrasiklik 
antidepresanlar, antihistaminikler, kinidin, amantadin, antipsikotikler (ör. 
bütirofenonlar, fenotiyazinler ) dizopramid ve diğer antikolinerjik (örn. tiotropium, 
ipratropium  ve atropine benzeri bileşikler ) ilaçların antikolinerjik etkilerini arttırır.  
- Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldığında her iki ilacın 
gastro -intestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.  
-    TURKTIPSAN HİYOSİN  N-BÜTİL  BROMÜR , beta- adrenerjik ilaçların taşikardik   
etkilerini artıra bilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çoçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL BROMÜR  ‘ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildi r. 
 Gebelik d önemi  
Hiyosin bütil bromür ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 4 
 Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Önlem olarak, TURKTIPSAN HİYOSİN  N -BÜTİL BROMÜR  'ün gebelik döneminde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe edebilir. Hiyosin bütil bromür ün veya metabolitlerinin 
anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yenidoğanlara/bebeklere karşı risk gözardı edilemez. Çocuk için emzirmenin faydaları ve hasta için tedavin in faydası dikkate alınarak, 
emzirmeyi durdurmak veya TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL BROMÜR  tedavisini 
durdurmak/uygulamamak arasında bir karar verilmelidir. Emzirme döneminde TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL BROMÜR ’ün kullanımı önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar  yetersizdir. İnsan fertilitesi 
üzerine etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yürütülmemiştir.   
 4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yürütülmemiştir.
 
Bununla birlikte, TURKTIPSAN HİYOSİN N- BÜTİL BROMÜR  tedavisi sırasında hastalar 
gözlerde uyum (akomodasyon) bozukluğu veya baş dönmesi gibi istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri konusunda bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması tavsiye  edilmelidir. Eğer hastalar akomodasyon bozukluğu veya baş 
dönmes i yaşıyorlarsa, araç veya makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlikeli işlerden 
kaçınmalıdırlar.  
 4.8. İ stenmeyen Etkiler 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  (> 1/10); yaygı n (> 1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (> 1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
Sıralanan istenmeyen etkilerin birçoğu TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL BROMÜR’ün  
antikolinerjik etkilerine bağlanabilir . TURKTIPSAN HİYOSİN N-BÜTİL BROMÜR ’ün 
antikolinerjik yan etkileri genel ola rak hafif şiddettedir ve kendiliğinden geçer.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor *: Ölümle sonuçlanan anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, dispne, deri 
reaksiyonları (ürtiker, döküntü, kızarıklık, kaşıntı)  ve diğer aşı rı duyarlılı k reaksiyonları   
 5 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları  
Bilinmiyor *: Midriyazis, göz içi basınçta artış  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi  
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Baş dönmesi  
Bilinmiyor *: Kan basıncında düşme, yüzde kızarma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Konstipasyon 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
      Bilinmiyor *: Dishidrozis (Ö zellikle El Ve Ayaklarda Anormal Terlemeyle Ortaya Çıkan Bir 
Deri Hastalığı)  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Bilinmiyor *: İdrar retansiyonu  
Enjeksiyon yerinde ağrı, özellikle intramusküler enjeksiyon sonrası  meydana gelir.  
 
TURKTIPSAN HİYOSİN  N-BÜTİL BROMÜR  etken maddesi hiyosin- N- bütil 
bromür ün, dördüncül amonyum türevi olan kimyasal yapısından dolayı merkez  i sinir 
sistemine girişi beklenilmez. Hiyosin- N-bütil bromür  kan beyin bariyerinden kolaylıkla 
geçemez.  Buna rağmen, bazı durumlarda psikiyatrik bozuklukların (örn. konfüzyon)  
TURKTIPSAN HİYOSİN  N-BÜTİL BROMÜR  verildikten sonra ortaya çıkabileceği göz 
ardı edilmemelidir.  
*Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası  deneyim sırasında gözlenmiştir. %95 kesinlikle, 
sıklık kategorisi yaygından daha yüksek değildir, ancak daha düşük olabilir. 185 hastalık bir klinik çalışma veri tabanında bu advers ilaç reaksiyonu yer almadığından doğru bir sıklık tahmini yapmak mümkün değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
      4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Bugüne kadar insanlarda zehirlenme belirtileri gözlenmemiştir. 6 
 Doz aşımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabilir. İnsanlarda akut doz aşımına bağlı 
idrar retansiyonu, ağız kuruluğu, ciltte kızarıklık, taşikardi, ga stro-intestinal motilitenin 
inhibisyonu, geçici görme bozuklukları, ortostatik hipotansiyon ve Cheyne  -Stokes solunumu 
görülebilir. 
Tedavi  
Gerekirse parasempatomimetik ilaçlar uygulanabilir  (neostigmin 0,5 - 2,5 mg i.m. veya i.v.) . 
Glokom hastalarında topi kal pilokarbin uygulanmalı ve  acilen bir oftalmoloğa danışılmalıdır . 
Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi prensiplerine uygun olarak tedavi edilmelidir.  
Solunum paralizi durumunda entübasyon, yapay solunum düşünülmelidir . İdrar retansiyonu 
durumunda sonda takılması gerekebilir. Bunun yanı sıra, gerektiğinde uygun destekleyici önlemler de alınmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJiK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterap ötik grup:  GİS Fonksiyonel hastalıklarında kullanılan ilaçlar -Belladona ve 
türevleri  
 ATC kodu: A03BB01  
Hiyosin- N-bütil bromür , gastro- intestinal, safra ve üriner sistem kanallarındaki düz kaslar 
üzerinde spazmolitik etki gösterir.  Periferik antikolinerjik etkileri, viseral gangliyonlardaki bloker etkisi ve antimuskarinik etkisine bağlıdır . 
 5.2 Far makokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
İntramusküler , intravenöz  ve subkutan uygulamadan sonra kolayca emilmektedir.  
Dağılım:  
İntravenöz yoldan uygulandıktan sonra hiyosin- N-bütil bromür  hızla dokulara dağılır  
(t1/2alfa=4 dakika, t 1/2beta=29 dakika). Dağılım hacmi (Vss) 128 L'dir (yaklaşık 1,7 l/kg'a 
eşdeğerdir). Müskarinik ve nikotinik resptörlere yüksek afinitesi sebebiyle hiyosin-
Nbutilbromür ağırlıklı olarak, abdominal ve pelvik bölgedeki, aynı zamanda abdominal organlarda intramür al gangliyonlardaki kas hücrelerinde dağılır. Hiyosin- N-butilbromürün 
plazma proteinlerine (albumin) bağlanması yaklaşık % 4,4'tür.  
Hayvan çalışmalarında, bu etkiye ilişkin herhangi bir klinik veri bulunmamakla birlikte, 
hiyosin- N-butilbromürün kan- beyin bariyerini geçmediği gösterilmiştir.  
İn-vitro , hiyosin- N-butilbromürün (1 mM) insan plasental epitelyal hücrelerinde kolin taşıma 
sistemi ile etkileştiği gözlenmiştir (1 ,4 nM).  
Biyotransformasvon:  
Terminal eliminasyon döneminin yarılanma süresi (t 1/2gama) yaklaşık 5 saattir. 
Eliminasvon:  
Ana metabolik yolak ester bağının hidrolitik parçalanmasıdır.  Total klirensi 1 ,2 L/dakika'dır . 
Radyoaktif işaretli hiyosin bütil bromür  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar intravenöz 
enjeksiyonun ardından radyoakti f dozun %42- 61’inin renal olarak, %28,3- 37’sinin feçesle 7 
 atıldığını göstermiştir.   
İdrarla atılan etkin maddenin değişmemiş kısmı yaklaşık %50 ’dir. Renal yol ile atılan 
metabolitler muskarinik reseptörlere zayıfça bağlanı r ve bu nedenle hiyosin bütil bromür ün 
etkisine katkıda bulunduğu düşünülmemektedir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özellik göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiyosin bütil bromür  ile ilgili olarak çocuklarda herhangi özel bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hiyosin bütil bromür ün, sıçanlara diyetle 200 mg/kg veya tavşanlara oral gavaj yoluyla 200 
mg/kg veya subkutan enjeksiyonla 50 mg/kg dozunda verilmesi ile gerçekleştirilen sınırlı 
üreme toksisite çalışmaları ile hiyosin bütil bromür ün teratojenik olduğuna dair bir kanıt 
görülmemiştir. Diyetle 200 mg/kg ’a kadar dozlarda sıçanlara verildiğinde fertilite 
bozulmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klor ür 
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlikle ilgili çalışma bulunmamaktadır. Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda s ıcaklıklarında saklayı nız.  
 6.5 Ambalajin niteliği ve i çeriği 
Renksiz , Tip I cam ampul  şeklinde 6 ampul içeren karton kutuda sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tibbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
  
 
 8 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/ 49 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.02.2023 
Ruhsat yenileme  tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 