1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİKLOPLEJİN  %1 göz d amlası , çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 1 mL ’si 0,01 g Siklopentolat Hidroklorür  içerir.   
Yardımcı madde(ler):  1 mL ’de 0,0001 g Benzalkonyum klorür  
 “Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız”.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası , çözelti  
Berrak , renksiz , temiz sıvı  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 SİKLOPLEJİN , 
Fundoskopi ve sikloplejik refraksiyonda teşhis amaçlı ve  
İris ve uveanın inflamatu var durumlarında pupilla dilatasyonu için kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Refraksiyon / Fundoskopi  
Erişkinler (ve yaşlılar):  
Muayeneden yaklaşık 4 0 dakika önce %0,5’lik solüsyondan 1 damla göze damlatılır ve 
gerekli ise 15 dakika sonra tekrarlanır . 
Koyu renk gözler için %1’lik solüsyon gerekebilir. Maksimum etkiye 30- 60 dakika sonra ulaşılır . 
 6-16 yaş arası çocuklar:  
Muayeneden yaklaşık 40  dakika önce %1’lik solüsyondan 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise 15 dakika sonra tekrarlanır . 
 6 yaşın altındaki çocuklar:  
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1’lik solüsyondan 1 veya 2 damla göze damlatılır ve 
gerekli ise 15 dakika sonra tekrarlanır . 
 Üveit, irit ve iridosiklit:  
Erişkinler (ve yaşlılar):  
%0,5’lik solüsyondan 1 veya 2 damla günde 4 kez veya gerekli görüldüğü şekilde göze 
damlatılır.  
Koyu renk gözler için %1’lik solüsyon gerekebilir.   2 
 Çocuklar:  
Klinisyenin uygun gördüğü şekilde kullanılır.  
Siklopleji ile ambliyopi gelişimi arasındaki olası ilişki ve yenidoğanlarda artan sistemik 
toksisite riskleri nedeniyle yaşamın ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  Uygulamanın ardından siklopleji hızlı başlar ve kısa sürer. Maksimum sikloplejiye 15-45 
dakika içinde ulaşılır ve yaklaşık 20 dakika sürer. D üzelme 4 saat içinde ortaya çıkar bazı 
etkiler 24 saat sürebilir. Midriyazis çok hızlı gelişir ve %0,5’lik solüsyonun damlatılmasının ardından 15- 30 d akika 
içinde 7 mm’lik pupil çapına ulaşılır. Midriyatik etkinin tam olarak düzelmesi genellikle 20 saatten uzun sürmez.  
 Uygulama şekli:  
Göz kapağı çekilerek konjukti vaya  damlatılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlıla rda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. Yapılan klinik çalışmalarda bu 
yaş grubuna özel bir yan etki bildirilmemiştir. 
  Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanım hekimin takdirine bağlıdır. Siklopleji ve  ambl iyopi gelişim riski arasında bir ilişki olma olasılığı ve yeni doğanlarda 
sistemik toksisite riski nedeniyle i lk 3 aya kadar bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Siklopentolat hidroklorür, benzalkonyum klorür veya ilacın bileşimindekilerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda, 
- Dar açılı  glokomu olanlarda veya glokom eğilimi olanlarda, örneğin dar  bir ön 
kamaraya sahip olanlarda,  
- Benzalkonyum klorür içerir ve yumuşak kontakt lensler takılı iken kullanılmamalıd ır. 
- Paralitik ileusu olanlarda, kullanılmamalıdır.  
- Özellikle epileptik nöbetleri tetikleyen k onjenital ve nörogelişimsel anomalileri içeren 
ve organik beyin sendromu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
 Yaşlılarda ve göz içi basıncı yükselmeye meyilli olanlarda dar açılı glokom hızlandırma riski 
nedeniyle, özellikle yoğun ve uzun süreli tedavi yapılacaksa ön kamara derinliği ölçülmelidir.  
 Prostat hipertrofisi, koroner ya da kalp yetmezliği ve ya ataksisi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Atropine benzer etkiler yan etki olarak bildirilmiştir.  
 3 
 Sistemik toksisite riski yüksek olduğundan, belladona alkoloidlerine duyarlı olan kişilerde ve  
çocuklarda kullanılırken son derece dikkatli olunmalıdır. 
 Hastalar bu preparatın oral toksisitesi yönünden uyarılmalıdır ve kullandıktan sonra ellerini 
yıkamaları söylenmelidir. Kazara ağızdan alınması durumunda, hastalar doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  İnflamasyon olan göze dikkatle uygulanmalıdır ç ünkü hiperemi konjunktivadan sistemik 
emilimi arttırabilir.  
 Sistemik absorpsiyonu azaltmak için lakrimal kese, damlaların damlatılmasından sonra en az iki dakika boyunca dijital basınçla medial kantusta sıkıştırılmalıdır.  
 SİKLOPLEJİN, şişesi açılıp kullanılmaya başlandığı zaman damlalığın temiz tutulmasına özen gösterilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Midriyatik ajanların kullanımı, gıda intoleransı, abdominal distansiyon, artmış gastrik aspirat 
ve nadir nekrotizan enterokolit vakaları olan prematüre bebeklerde ilişkilendirilmiştir.  
 
Siklopentolat kullanımına bağlı olarak çocuklarda konvülsiyonlar da bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  SİKLOPLEJİN benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşi m şekilleri  
 Anti-muskarinik ajanların etkileri, anti- muskarinik özellikleri olan diğer ilaçlar ile birlikte 
uygulandığında artabilir. Bu ilaçlara örnekler şunlardır: antihistaminikler, butirofenonlar, fenotiazinler, trisiklik antidepresanlar ve amantadin.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik Popülasyon:  Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili veri yoktur.  Gebelik dönemi  
Hamilelik döneminde ilaç güvenliği konusunda yeterli kanıt yoktur. Bu ürün, bir doktor tarafından gerekli görülmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.   4 
 Laktasyon d önemi  
Emzirme döneminde ilaç güvenliği konusunda yeterli kanıt yoktur. 
 Bu ürün, bir doktor tarafından gerekli görülmediği sürece emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme Yeteneği/Fer tilite  
Veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bulanık görmeye, odaklanma güçlüğüne ve ışığa karşı hassasiyete neden olabilir. Görmeleri netleşene kadar hastalar araç kullanmamaları veya diğer riskli aktiviteleri yapmamaları (tırmanmak, merdiven çıkmak gibi) konusunda uyarılmalıdırlar. SİKLOPLEJİN’in etkilerinin 
tamamen sona ermesi için 24 saat geçmesi gerekebilir.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Anormal davranışlar
a, psikotik bozukluklara. 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, konvülsiyonb, kısmi nöbetlerb. 
 Göz hastalı kları : 
Bilinmiyor: Göz ağrısı, göz içi basıncında artış, göz tahrişi  (batma)
1, oküler hiperemi1, ışığa 
karşı hassasiyet2, göz ödem i1 ve konjunktivit1. 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Çarpıntı, aritmi, taşikardi, bradikardi,  kardiyopulmoner yetmezlika. 
 Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor:
 Sıcak basması  
 Gastrointestinal hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, gastrointestinal hipomotilite ve kabızlık ,
 kusma, karın da 
gerginlikc, nekrotizan enterokolitd. 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: D eride kuruluk,
 deri döküntüsüa. 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: İ drar kaçırm a, idrar yapma zorluğu ve idrar  retansiyonu.  
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Yürüyüş bozukluğu 5 
 Notlar  
Genel  
1 Uzun süreli uygulamayı takiben 
2 İkincil pupilla genişlemesi  
Pediyatrik popülasyon 
a Pediyatrik popülasyonda anormal davranış, psikotik bozukluklar, kardiyopulmoner 
yetmezlik ve deri döküntüleri bildirilmiştir.  
b Çocuklarda konvülsiyonlar ve kısmi nöbetler bildirilmiştir, ancak bugüne kadar bildirilen 
vakaların sayısı az veya  tektir . 
c Bebeklerde abdominal distansiyon vakaları bildirilmiştir.  
d Erken doğmuş bebeklerde nekrotizan enterokolit bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem        
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Özellikle çocuklarda topikal uygulamayı takiben sistemik toksisite gelişebilir. Yüzde aşırı 
kızarma, derinin kuruması (çocuklarda döküntü oluşabilir ), bulanık görme, hızlı ve düzensiz 
nabız, ateş, bebeklerde karında gerginlik, konvül siyonlar, halüsinasyonlar ve nöromusküler 
koordinasyonun kaybı ile  meydana gelebilir .  
 
Destekleyici tedavi uygulanır (fizostigminin destekleyici tedaviye üstünlüğü saptanmamıştır).  
Bebek ve çocuklarda vücut yüzeyi nemli tutulmalıdır. Yanlışlıkla yutulursa kusturma ve 
gastrik lavaj yapılmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmak oterapötik grup: Antikolinerjikler  
ATC Kodu: S01FA04   SİKLOPLEJİN midriyatik ve sikloplejik etkiye sahip  lokal olarak kullanılan bir 
antimuskarinik ajandır. SİKLOPLEJİN’in etkileri atropininkine benzer, ancak daha hızlı 
başlangıç ve daha kısa etki süresine sahiptir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Göze damlatıldığında kornea üzerinde ince bir tabaka halinde yayılır, pupilla sfinkterini felce uğratır midriyazis oluşur. Midriyatik etki 10. dakikada başlar, 30. dakikada en yüksek düzeye ulaşır. Bu etki 24 saat sonra tamamen kaybolur ve gözün uyumu normalleşir. Sikloplejik etki ise 45- 60 dakikada tam olarak oluşur ve 24 saat içinde giderek kaybolu r.  
 Emilim:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 6 
 Dağılım:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Eliminasyon : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Benzalkonyum Klorür   
Sodyum Klorür  
Disodyum EDTA  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. R af ömrü 
 36 ay .  
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda kendinden damlalıklı, 5 m L’lik yarı opak polietilen şişelerde  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eskibüyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  7 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
140/40 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  03.11.1986 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 