KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLAROMİN 250 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİ TATİF VE  KANTİTA TİF BİLE ŞİM 
 
Etkin madd e: 
Klaritro misin………………………….250 m g 
 
Yardımcı  maddeler:  
Kroskar meloz sodyum  ……………….35 mg  
 
Yardı mcı maddel er için 6.1’e bakı nız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Sarı ren kli, oblong, biko nveks. 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLE R 
 
4.1. Terapötik  endikasyon lar 
 
KLAROMİN yetişk inlerde  ve 12 yaşınd an büyük çocuklarda  aşağıda ki durum larda  
belirtilen  mikroorgani zmaların  duyarlı  suşlarının  sebep  olduğu,  hafiften orta derece ye 
kadar olan  enfeksiyonların tedav isinde  endikedir:  
 
1) Üst Solunum  Yolu  Enfeksiyo nları: Streptococcus  pyogenes 'in sebep  olduğu 
farenjit/to nsilit; Haemophilus  influenzae, Moraxella  catarrhalis  veya  Strept ococcus 
pneumoniae 'nin sebep o lduğu akut maksiller sinüzit.  
2) Alt Solunum  Yolu  Enfeksiyonları:  Haemophilus  influenz ae, Haemophilus 
parainfl uenzae,  Morax ella catarr halis veya Strept ococcus  pneumoniae'nin sebep 
olduğu kronik bronşit in akut bakteriyel  alevlenmeleri;  Haem ophilus  influenzae, 
Mycoplasma pneumoniae, Strept ococcus  pneumoniae  veya Chlamydia  pneumoniae 
(TWAR)'nın sebep olduğu toplum dan kazan ılmış pn ömoni 
3) Deri  ve yumu şak doku  enfeksiyo nları: Staphylococc us aureus  veya  Streptococ cus 
pyogenes'e  bağlı  komplike  olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.  Apseler 
genellikle c errahi dren aj gerektirir.  
4) Mycoba cterium  avium  veya  Mycob acterium  intracell ulare 'ye bağlı  yaygın veya lokal 
mikobakteri yel enfeksiyonların ve Mycoba cterium  chelonae, Mycoba cterium  fortuitum 
ve Mycoba cterium kansasii 'ye bağlı  lokal enfek siyonl ar. 
3 
5) Klaritro misin CD4 lenfosit sayıları 100/mm  'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu  
hastalarda,   yaygın   Mycobacte rium   avium   kompleksi   enfeksiyonu   profilaksisinde 
kulla nılır.  
6) Klaritro misin asit süpresyonunda  duodenum  ülserinin  nüksünün  azaltıl masında  H. 
pylori  eradi kasyonu i çin endikedi r. 
1 / 22   
4.2. Pozoloji ve  uygulama ş ekli 
 
Pozoloji   
 
 Yeti ş k inl e r İçi n  Doz  Re hberi   
 
ENFEKSİYON  12 saatte b ir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfek siyonla rı 250 mg 
Ciddi enfeks iyonl arda 
500 mg 6 -14 
-Faren jit/Tonsilit  
-Akut m aksille r sinüzit  250 mg 
Ciddi enfek siyonl arda 
500 mg 6 -14 
Alt Solun um Yolu Enfek siyonla rı 250 mg 
Ciddi enfeks iyonl arda 
500 mg 6 -14 
Aşağıdaki s uşlara bağlı kronik 
bronşitin akut alevle nmelerinde   
-S. Pneu moniae  250 mg 7 -14 
-M. Catarr halis 250 mg 7 -14 
-H. İn fluenzae 500 mg 7 -14 
Aşağıdakil ere bağlı pn ömon ide   
-S. Pneu moniae  250 mg 7 -14 
-M. Pneu moniae  250 mg 7 -14 
Kompli ke olmayan de ri ve 
yumuşak doku enf eksiyonları  250 mg 6 -14 
 
Mikobak teriyel Enfeksiyonlar:  Mikobakteriyel  enfeksiyonlu yetişkin  hastalarda önerilen 
başlan gıç dozu günde  2 defa 500 mg'dır. Eğer  3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik 
yanıt  elde edilmezse,  doz günde 2 defa 1000 mg’a çıkart ılabilir. Yaygın  MAC 
enfeksiyonl arının  tedavisine,  klinik ve mikrobiyoloj ik yarar sağlanıncaya kadar devam 
edilmelidir.  Klaritromisin  diğer  antimikobakteriyel  ilaçlarla kombinasyon halinde 
uygulanm alıdır.  
 
Tüberküloz  olmayan  mikobakteriyel  enfeksiyonların tedavisi  doktorun kararına göre devam 
etmelidir.  
 
MAC  profila ksisi: Yetişkin ler için tavsiye  edilen  klaritr omisin dozu günde  2 defa 500 
mg'dır. 
 
H.pylori eradikasyonunda d oz: H.pylori  eradikasyonu için ş u doz reji mleri ön erilmektedir. 
 
  Üçlü t edavi  rejimi:  
Günde 2 defa 500 m g klaritro misin, günde 2 defa 1000 m g amoksisilin v e günde 2 de fa 30 
mg lansapr azol ile birlikte 10 gün u ygulanı r. 
Günde  2 defa 500 mg klaritro misin, günde  2 defa 1000 mg amoksisilin  ve günde  2 defa 20 
mg o meprazol ile birlik te 10 gün uygulanır.  
2 / 22  Uygulama sıklı ğı ve sü resi 
Üst solunu m yolu ve komplike  olmayan deri enfeksiyonl arı için gereken 6 - 14 günlük 
tedavinin dı şında, nor mal tedavi sü resi 7 -14 gündür. 
 
Uygulama ş ekli 
Tabletler aç ya da tok k arnına ve her  gün aynı saatte yutul malıdır. 
Özel pop ülasyonlara i lişkin e k bilgiler 
Böbrek yetme zliği: 
Orta derecede  böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi  30 – 60 ml/dakika)  olan hastalarda doz 
ayarla masına gerek yo ktur. 
Ciddi  böbrek yetmezliği (kreati nin kleren si 30 ml/dakikadan  az) olan hastalarda günlük doz 
yarı yarıya  azaltılm alıdır . Ciddi  böbrek yetmezliği  olan hastalar  için günlük maksimum  doz 
500 m g’dır.  
Günlük 500 mg’dan daha  az doz ile sonuçlanan doz azalt ımları için, diğer  klaritromisin 
form ülleri (örneğin  klaritro misin oral süspansiyonl ar) bu hasta popülasyonlarınd a 
kulla nılabilir. Bu hast alarda tedaviye  14 günden uzun süre devam  edilmemelidir.  
 
Karaci ğer yetmez liği: 
Karaciğer  fonksiyonu bozuk hastalara KLAROMİN  uygulanırken dikkatli olunm alıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
KLAROMİN  12 yaşından küçük çocuklarda  çalışılm adığından bu yaş altındaki  çocuklara  
verilmemelidir.  Çocuklar da kullanılmak  üzere süspansiyon formları bulunm aktadır.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Şiddetli re nal bozukluğu olan ya şlı hastalarda doz  ayar lanması düşünül melidir.  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
KLAROMİN, makrolid antibiyotiklere karşı bilinen  aşırı duyarlığı  olan hastalarda 
kontrendiked ir (Bkz. B ölüm 6.1). 
 
Klaritro misinin  şu ilaçlardan  biri ile beraber  kulla nılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi,  ventrikül er fibrilasyon  ve torsa des de pointes  gibi kardiyak aritmilere neden 
olabileceğ inden kontre ndiked ir: As temizol, sis aprid, pi mozid ve terfen adin. 
 
Klaritro misinin erg ot alkal oidleri (örn.  ergota min ve dihidr oergotamin) ile  beraber 
kulla nılması ergot  toksi sitesine neden olabilece ğinden kontr endikedir.  
 
Klaritro misinin or al midazolam  ile eşzam anlı kullanı mı kontrendikedir. 
 
Klaritro misin QT uzaması  ya da Torsades  de Pointes  dahil ventriküler  kardiyak  aritmi 
öyküsü olan hast alara v erilm emelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Hipokale mi (QT aralık uza ması riski) olan ha stalara klaritro misin verilme melidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kulla nılmamalıdır.  
3 / 22   
Klaritro misin, rabdom iyolizi de içeren miyopati  artışı riski sebebi yle, CYP3A4  ile büyük 
ölçüde  metabolize  olan HMG-CoA  redüktaz  inhibi törleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile e şzamanlı olarak ku llanılm amalıdır.  
 
Kolşisinin  renal  ya da hepatik  yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer  güçlü 
CYP3A4 inhibit örleri) ile eşzam anlı kulla nımı kontrendiked ir (Bkz. Böl üm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
 
H. pylori e nfeksiyonunun tedavi  edilmesi için klaritro misin g ibi herhang i bir antimikrobiyal 
tedavi nin kullanıl ması, ilaca dirençli  organiz maların artışına neden ola bilir. 
 
Klaritro misin, diğer alte rnatif teda vilerden h içbirinin uygun ol madığı klinik durum lar hariç, 
gebe  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  Eğer  bu ilaç alımı esnasında  gebelik  oluşur sa hasta 
fetusun uğrayacağı  potansiy el zararl ar konus unda  bilgilendi rilmelidir.  Tavsi ye edilen 
maksimum insan dozları ile  tedavi  edilen  insanlardan  elde edilen  serum seviyeleri nin 2 – 17 
katı plazma seviyeleri ni oluşturan dozlar  uygulanan  maymun, sıçan,  fare ve tavşanlarda 
klaritro misinin  hamilelik  ürününde  ve/veya  embriy o-fetal gelişim inde advers etkileri tespit 
edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Diğer  antibiyotik kulla nımlarında  görüldüğü gibi uzun dönem  kullanı mı duyarlı  olmayan 
bakteri  ve mantarların  sayısında  artışa yol açar.  Eğer süperenfeksiy on meydana  gelirse, 
uygun teda viye b aşlanmalıdır.  
 
Klaritro misin ile triazolam ve intraven öz midazol am gibi triazolobenzodia zepin lerin 
eşzam anlı kul lanımında dikkatli olunm alıdır ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner  arter hastalı ğı, şiddetli kalp yetmezliğ i, 
hipom agnezem i, bradikardi  (<50  vuru/dk)  durum unda  ya da QT uzaması ile ilişkili  diğer 
tıbbi ürünl er ile eşzam anlı kul lanımında dikkatli  olunm alıdır (B kz. Bölüm  4.5). 
 
Klaritro misin konjen ital ya da belg elenmiş kazanıl mış QT uza ması ya da ventrikül er arit mi 
öyküsü olan hast alarda kulla nılmamalıdır (Bkz. B ölüm  4.3). 
 
Koroner  arter hastalığı olan hastalarda  klaritro misin ile tedavinin  sonuç larının 
değerlendi rildiği bir klinik çalışmada,  klaritro misin almak  üzere rando mize edilmiş 
hastalarda,  tedavi  bitiminden bir yıl ya da daha  fazla süre sonra,  tüm nedenlere bağlı  ölüm 
riskinde  artış gözlenmiştir. Klaritr omisin koroner  arter hastalığının  tedavisin de endike 
değil dir. Risk artışının  nedeni  belirlene memiştir.  Bu riskin  değerlendirildiği  diğer 
epide miyolojik  çalışmalar değişken sonuçlara  ulaşmıştır. Koroner  arter hastalığı veya 
şüphesi  olan hastalarda klaritromisin  kullanmadan  önce yarar-risk değerlen dirmesi 
yapıl malıdır.  
 
Psödomem branöz kolit  
Makro lidler    dahil    olmak    üzere    hemen    hemen    bütün    antiba kteriyel    ajanlarla  
psödom embranöz  kolit görül müştür  ve şiddeti hafiften hayatı  tehdit eden dereceye  kadar 
uzanab ilir. Dolayısıyla,  antibak teriyel ajanlar ın uygulanm asından  önce, diyare si bulunan 
hastalarda bu te şhisin de ğerlen dirmeye alın ması önem  taşır. 
 
Clostridium  diffic ile ile ilişkili diyare  (CDAD) klaritro misin de dahil  olmak üzere hemen 
4 / 22  hemen tüm antiba kteriyel ajanların kulla nımında bildirilm iştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölüm cül kolite  kadar  değiş mektedir.  Antiba kteriyel  ajanların  tedavisi C. diffic ile’nin 
çoğal masına yol açabilecek olan kol onun nor mal florasında de ğişikliğe yol açar.  
 
CDAD  antibiyotik  kullanımını  takiben  gelişen  diyare  olan  tüm  hastalarda  dikkate 
alınmalıdır.  Antibakte riyel ajanl arın uygulanm asını  takiben 2 aydan  uzun süre sonra  bile 
CDAD ol uşumunun rapor edi lmesi dikkatli bir  medikal öykü alınm asını  gerektirir. 
Antibakter iyel ajanl arla tedavi,  kalın  bağırsa ğın normal florasını  değiştirir ve 
klostridyu mların aşırı üremesine sebep  olabilir.  Çalışmalar, Clost ridium  diffic ile’nin ürettiği 
bir toksinin anti biyotiğe bağlı ko litin esas neden i olduğunu göster miştir. 
 
Psödom embranöz  kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye  yönelik  önlemler başlatıl malıdır. 
Hafif derecede psödom embranöz  kolit vakaları genellikle  sadece ilacın  kesil mesine yanıt 
verirler.  Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektr olit tedavisi,  protein desteği  ve Clostridium 
diffic ile kolitine k arşı etkili b ir antibakteriyel  ilaçla tedavi uygulan malıdır.  
 
Klaritro misin tedavisi  alan hastalarda myastenia  gravis belirtile rinin şiddetlendiği 
bildirilmiştir. 
 
Böbrek ve k araciğer ye tmezliği 
Klaritro misin başlıca karaciğer  yoluyla atılır. Dolayısıyla  bozuk karaciğer  fonksiyonlu 
hastalara klaritro misin uygulanı rken dikkatli olunm alıdır.  Klaritro misin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile  ya da tek başına hepatosell üler ve/ve ya kolestatik hepatiti de 
içeren  hepatik disfonks iyon bildirilm iştir. Bu hepatik  disfonksiyon şiddetli olabilir ve 
genellikle  geri dönü şümlüdür . Bazı olgul arda, ölümcül hepatik  yetmezlik  bildirilmiştir ve 
genellikle  altta  yatan  şiddetli  hastalık  ve/veya  eşzam anlı  ilaç  kulla nımı  ile  ilişkilid ir. 
Anoreksi, sarılık,  koyu  renkli  idrar, kaşın tı ya da karında  hassasiyet  gibi hepatit  belirti ve 
semptomları ortaya  çıktığında klar itromisin hemen kesil melidir.  
 
Orta derec eden şiddetli dereceye  kadar  böbrek  bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanm alıdır.  Bununl a birlikte,  şiddetli  böbrek yetmezliği durum larında,  beraberinde 
karaciğer  yetmezliği olsun veya  olmasın, dozun azalt ılması veya doz araları nın uzatılması 
uygun olabi lir. 
 
Kolşisin  toksisitesi  
Klaritro misin ve kolşisin birlikte  kulla nıldığında, özellikle yaşlılarda  olmak üzere ve 
bazıları  böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya  çıkan kolşisin toksisitesi bildirim leri 
bulunm aktadır.  Bu hastaların  bazılarında  ölümler bildirilm iştir (Bkz. Bölüm  4.5). 
Klaritro misin ve kolşi sinin birlikte  uygulanm ası gereken  durum larda  hastal ar kolşi sin 
toksi sitesi k linik b elirtileri açısın dan gözlen melidir.  Kolşisin dozu, kolşisin ve  klaritromisini 
birlikte  alan tüm hastal arda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşi sinin birlikte  uygulanması, 
böbrek veya kara ciğer yet mezliği o lan hastalar da kontrend ikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Makrolid an tibiyotikler  
Klaritro misin ile linkom isin ve klindamisin ile olduğu gibi diğer makrolid antibiyot iklerle 
çapraz  rezistans olası lığı da düşünül melidir.  
Klaritro misin ile diğer ototoks ik ilaçlar  ve özellikle  aminoglikozitlerin  eşzamanlı 
kulla nımında dikkatli  olunm alıdır.  Tedavi  sırasında  ve sonrasında  vestibul ar ve işitm e 
işlevleri izle nmelidir.  
5 / 22  Oral hipogl isemik aja nlar/İns ülin 
Klaritro misinin  ve oral hipoglise mik ajanların  ve/veya  insülinin  eşzamanlı kullanımı, 
önemli ölçüde  hipogl isemiye neden  olabilir. Nateglinid , pioglita zon, repaglinid ve 
rosiglitazon  gibi belirli hipogl isemik ilaçlarla  eşzamanlı  olarak kullanıldığında, 
klaritro misin CYP3A enziminin inhibisyonuna  ve sonuç  olarak  da hipoglise miye neden 
olabilir. Bu  gibi durum larda gl ukoz seviye sinin dikkatle izle nmesi tavsi ye edilir.  
 
Oral antik oagülanlar  
Klaritro misin varfarin  ile birlikte  uygulandı ğında,  ciddi bir hemoraji riski ve INR, 
protro mbin zamanında  önemli artış riski vardır. Hastalar  eşzamanlı olarak  klaritro misin ve 
antikoagü lan kulla nırken, INR ve protro mbin za manları sık  sık kontrol e dilmelidir.  
 
HMG-CoA redüktaz  inhibitörleri (S tatinler) 
Klaritro misinin  lovastatin ya da simvastatin ile eşzam anlı kullanımı, bu statinlerin  büyük 
ölçüde  CYP3A4  tarafı ndan  metabolize  edilmesi ve klaritr omisin ile eşzam anlı tedavinin 
plazma ko nsantrasyonl arını art tırarak rabdom iyoliz  dahil  miyopati  riskini  arttırması 
nedeniy le kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.3 KONT RENDİKASYON LAR). Bu statin ler ile 
eşzam anlı olarak  klaritromisin alan hastalarda rabdom iyoliz  raporlanmıştır.  Klaritromisin 
ile tedavi  kaçınılmaz ise tedavi  sırasında  lovastatin veya simvastatin  ile terapi ye ara 
verilmelidir.  
 
Klaritro misini statinler  ile birlik te reçetele rken dikkatli  olunm alıdır.  Klaritr omisinin 
statinler  ile eşzam anlı kulla nımının kaçın ılmaz olduğu durum larda,  statinin kayıt lı olan en 
düşük dozunun yazılması  önerilmektedir.  CYP3A metaboliz masına bağımlı olmayan 
statinlerin  (örn. f luvastatin) kullanı mı değerlendi rilebilir. 
 
Klaritro misin, sitokrom  CYP3A4  enzimini indükleyen ilaçlarla eşzam anlı kullanıldığında 
dikkatli  olunmalıdır  (bkz. Bölüm  4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni 
Strept ococcus  pneum oninin makrolidl ere karşı  direnç gelişti rmesi açısından, toplum da 
kazan ılmış pnöm oni için klaritro misin verilmeden  önce  duyarlılık  testi yapılması önemlidir. 
Hastanede  kazan ılmış pnöm onide  klaritro misin uygun  ek antibiyoti klerle  kombinasyon 
halinde ku llanılm alıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette de ri ve yumuş ak doku enfe ksiyonları  
Bu enfeksiyonlara  sıklıkla makrolidlere  direnç geliştire bilen  Staphylococcus  aureus ve 
Strept ococcus  pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden  olur. Bu nedenle  duyarlılık  testinin 
yapıl ması önemlidir.  Beta–laktam  antibiyoti klerin  kullanılamadığı  (örn. alerji nedeniyle) 
olgul arda, klinda misin gibi diğer  antibiy otikler ilk seçenek  ilaç olab ilir. Güncel  olarak 
makrolidlerin  yalnızca Corynebacterium  minutissim um (eritraz ma) kaynaklı  enfeksiyonlar, 
akne  vulgaris  ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak  doku enfeksiyonlarda  ve penisilin 
tedavisinin  kulla nılamadığı durum larda r ol oynadığı düşün ülmektedir.  
 
Anafilaksi,  Steven s-Johnson Sendr omu, toksik epidermal nekro liz, DRESS ve Henoc h- 
Schonlein purpurası  gibi şiddetli akut hipersensiti vite reaksiyonları  durumunda, hemen 
klaritro misin tedavisi k esilmeli ve uygun tedaviye başlanm alıdır. 
6 / 22  Sodyum:  
KLAROMİN’in  her biri 1 mmol (23 mg)’den  daha  az sodyum içerir.  Bu durum kontrol lü 
sodyum  diyetinde olan ha stalar için g öz önünde bulundurul malıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileş im şekilleri 
Aşağıda yer  alan i laçların kulla nımı ciddi  ilaç etkil eşimleri d olayısıyla kontrend ikedir. 
 
Sisaprid, pi mozid, astemi zol ve te rfenadin:  
Klaritro misin sisaprid  ile birlikte  uygulandı ğında, sisaprid  seviyeleri  yükselebilir.  Bu durum 
özellikle  kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventrik üler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon  ve Torsades  de Pointes  dahil  kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritr omisin 
pimozid ile  birlikte kul lanıldığında  da benzer et kiler ortaya  çıkabil ir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Makro lidler, terfena din ile uygulandıklarında,  terfenadin  seviyeler i yüksele bilir ve 
terfenadin  metabolizması etkilenebilir.  Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı 
genişlemesi, ventriküler  taşikardi, ventrikül er fibrilasyon  ve Torsad es de Pointes  dahil 
kardiyak aritmiler gel işebilir (bkz. bölüm  4.3.). On dört sağlı klı gö nüllüde yapı lan bir 
çalışmada klaritro misin tablet  ve terfenadi nin birlikte  uygulan ması, terfenadi nin asit 
metabolitinin  serum  düzeyinde  2-3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan  saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan  uzamayla sonuçlan mıştır. Astemizol ve diğer  makroli dlerin birlikte 
uygulanm asıyla benzer etkiler görül müştür. 
 
Ergot alk aloidleri:  
Pazarlam a sonrası  rapor larda klaritromisinin  ergota min veya dihidr oergo taminin eş zamanlı 
uygulanm asının kol ve bacak larda ve merkezi  sinir sistemi dahil  diğer  dokularda 
vazospazm  ve iskemiyle karakteri ze akut ergot toksisite siyle ilişkili olduğuna  işaret 
edilmektedir.  Klaritro misin ve bu tıbbi ürünl erin eş zamanlı verilmesi kontrendiked ir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Etraviri n: 
Klaritro misin maruziy eti etravirin  ile azalmıştır; bununla  birlik te aktif metabolit 14- 
OHklaritr omisin konsantrasyonu  artmıştır. 14-OH-klaritro misin Mycobacterium  avium 
kompleksine  (MAC)  karşı  etkinliği  azalttığından,  bu  patoje ne  karşı  toplam  aktivite 
değişe bilir; bu nedenle  MAC  tedav isi için klaritromisinin alternatifleri d üşünül melidir.  
 
Diğer İlaçl arın Kl aritromisin Ü zerindeki  Etki leri  
 
CYP3A indükle yici ilaçlar: 
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karba mazepin,  fenobarbital, St. John Bitkis i) 
indükle yicisi ilaçlar  klaritromisin metabolizmasını artırabilir.  Bu durum  etkinliğinin 
azalmasına yol açan subterap ötik klaritro misin düzeyl erine neden  olabilir. Ayrıca, CYP3A 
indükle yicisinin  plazma düzeyini n de izlenmesi gerekebilir;  klaritromisinin  CYP3A 
inhibisyonu na bağlı  olarak  bu ilacın  düzeyi  artabilir  (bkz. kullanılan CYP3A4  indükl eyicisi 
ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritro misinin  eşzam anlı kullanımında, rifabutin  serum  düzeyi  
artarken klar itromisin se rum düzeyi a zalarak üveit ris ki artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları  üzerinde  bilinen  veya şüpheli 
etki gösterir; klaritro misin doz ayarla ması veya altern atif ted aviye geç iş gerekli ola bilir. 
7 / 22  Efaviren z, nevirapin, r ifampisin, r ifabutin ve  rifapentin  
Sitokrom  P450 metaboliz ma sisteminin kuvvetli  uyaran ları, örneğin  efavirenz,  nevira pin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin  klaritromisinin  metabolizmasını hızlan dırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak  aktif olan 14(R )-hidroksi -klaritromisini (14-OH-klaritr omisini) 
arttırarak  klaritro misinin  plazma seviyeler ini düşürür. Klaritr omisin ve  14-OH- 
klaritro misinin   mikrobiyoloj ik   aktiviteleri   farklı   bakteriler   için   farklılık   gösterir.  
Klaritro misin ile birlik te enzim  uyaranları nın verilmesiyle  amaçlanan  terapö tik aktivite 
bozulabil ir. 
 
Flukona zol 
Sağlık lı gönüllülerde günde  200 mg flukonazol  ve günde  iki kere klaritromisin 500 mg’ın 
birlikte  uygulandı ğında, klaritro misin ortalama kararlı  durum Cmin ve EAA artmış; sırasıy la 
%33 ve %18 olarak  elde edilmiştir. 14-OH klaritro misin kararlı durum  konsantras yonları, 
flukonazol  ile birlikte  uygulanı mından önemli dereced e etkilenmez. 21 sağlı klı gönüllüye 
flukonazol  200 mg/gün  ile birlikte  klaritromisin 500 mg/günde  2 kez verilmiştir. 
Klaritro misinin  ortala ma sabit  durum  minimum konsantrasy onu (Cmin) ve eğri altındaki  alan 
(EAA) sırası  ile %33 ve %18 olarak ölçül müştür. Flukonazol  ile eş zamanlı verilmesinden 
aktif  metabolit  14-OH-klaritro misinin  sabit  durum  kons antrasyo nları  anlam lı  derecede  
etkilenmemiştir. K laritromisin iç in doz ayarla ması yap ılmasına gerek y oktur. 
 
Ritonavir  
8 saatte bir 200 mg ritonavir  ile 12 saatte bir 500 mg klaritro misinin  birlikte  uygulandığı  bir 
çalışma, klaritro misin metaboliz masında  belirgin  bir inhibisyonla  sonuç lanmıştır. Ritonavir 
ile birlikte  uygulan masıyla  klaritromisin Cmaks %31, Cmin %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- 
[R]-hidroks i-klaritromisin oluşu munun tama men inhibe olduğu görülm üştür. 
Klaritro misinin  geniş terapötik aralığı nedeni yle böbrek fonksiyonu normal  olan hastalarda 
dozun azalt ılmasına gerek  yoktur. Bununla  birlikte,  böbrek bozukluğu olan hastalarda şu 
doz ayarı  yapılmalıdır: CLCR < 30-60 ml/dak. olan  h astalarda  klar itromisin  doz u %50 
azaltılm alıdır.  CL CR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılm alıdır.  Günde  1 g'dan 
daha yüksek klaritro misin dozları ri tonavir ile u ygulanm amalıdır (Bkz. B ölüm  4.2). 
 
Renal  işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırı cı olarak  ritonavir,  atazanavir  ve 
sakina vir gibi diğer HIV proteaz  inhibi törleri  ile birlikte  kullanıl dığında  benzer doz 
ayarlamaları düşünül melidir ( Bkz. B ölüm  4.5). 
 
Klaritromisinin Diğe r İlaçlar Üz erindeki  Etkileri:  
 
Antiaritm ikler 
Klaritro misinin  kinidin veya  disopira mid ile birlikte  kullanımıyla oluşan Torsades  de 
Pointes  bildiren pazarla ma sonrası  raporları  vardır.  Hastaların, bu ilaçlar  ile birlikte 
klaritro misin verilmesi sırasında  QTc uzaması açısından elektrok ardiyografiler ile izlen mesi 
gereklidir. Bu ilaçların serum  düzeyleri klaritro misin te davisi sırasında  izlen melidir.  
 
CYP3A-kaynaklı  etkileşimler  
CYP3A’yı  inhibe  ettiği bilinen  klaritro misin ile öncel ikli olarak  CYP3A tarafından 
metabolize  edilen  bir ilacın  birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında  hem 
terap ötik ve hem de advers  etkilerin  artışına veya uzamasına yol açabilecek  artışlara neden 
olabilir. CYP3A enzim  substra tları olarak  bilinen, özellikle  eğer CYP3A substratı  dar 
güvenlik sınırın a sahipse (örne ğin karba mazepin)  ve/veya substrat  bu enzim  tarafından 
geniş çaplı  olarak  metabolize ediliyor sa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli 
kulla nılmalıdır.  Eğer  mümkünse,  CYP3A  tarafından  öncelikli  olarak  metabolize  edilen  
8 / 22  ilaçların  serum konsantrasyonları  klaritro misin alan hastalarda yakında n izlen meli ve doz 
ayarla ması düşünül melidir.  Aşağıd aki ilaçların veya  ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi 
tarafından metabolize ed ildiği bilinmekte veya b undan ku şkulanılmaktadır:  
Alfentanil,  bromokriptin, alprazolam, astemizol,  karbamazepin,  silostazol,  sisaprid, 
siklosporin,  disopira mid, ergot  alkaloi dleri, lovastatin, metilprednizolon, midazola m, 
omeprazo l, oral antikoa gülanlar  (örn.  varfarin),  pimozid,  kinidin,  rifabutin, sildenafil, 
simvastatin,  sirolimus, takroli mus, terfenadin,  triazola m, vinblasti n, fenitoin, heksobarbital, 
teofilin ve valproat.  Bu l iste daha kapsam lı olab ilir. 
 
Teofilin, K arbama zepin 
Klinik  çalışmalar teofilin ve karbamazepinin  klaritromisin ile birlikte uygulanması 
sonucunda, kanda  bu ilaçların se viyelerinde orta dereced e ama istatistiki olarak anl amlı (P ≤ 
0.05) artış ol duğunu göster miştir. Dozun azalt ılması gerekebi lir. 
 
Omepra zol 
Sağlık lı erişkin kişilere  klaritro misin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol  (40 mg/gün) ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonla rı (Cmaks, 
EAA0-24 ve t1/2 sırası  ile %30, %89 ve %34)  klaritromisinin  eş zamanlı verilmesi ile 
yüksel miştir. Omeprazolün tek başına verildi ği durumda ortala ma 24 saatlik  gastrik pH 5,2 
olarak b ulunurken klar itromisin ile e ş zamanlı veril mesinde i se 5,7 olarak tespit edilm iştir. 
 
Ranitidin bi zmut sitrat  
Klinik  olarak önemsiz olmakla birlikte,  ranitidin  bizmut sitrat  ile klaritromisinin  birlikte 
uygulanm ası ranitidin, bizmut ve 14-hidroks iklaritromisinin  plazma konsantrasyonl arının 
artışı ile so nuçlan mıştır. 
 
Sildenafil, t adalafil v e vardenafil  
Fosfodiesteraz  inhibitörlerin  her biri, en azından kısmi olarak,  CYP3A ile metabolize 
edilmektedir  ve CYP3A  klaritr omisinin eş za manlı verilmesi ile inhibe e dilebilir. 
Klaritro misinin   silde nafil,   tadalaf il   veya   vardenafil   ile   birlik te   verilmesi   artmış 
fosfodiesteraz  inhibi tör maruziyeti ne yol açabilir.  Sildenafil, tadalaf il ve vardenafil  ile 
birlikte klar itromisin verildiğ i zaman bu ila çların dozlarının azaltılm ası düşünül melidir.  
 
Tolterodin  
Tolterodin’ in önceli kli metabolizma  yolu sitokrom  P450’ nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılı ğı iledir. Fakat CYP2D6’sı  bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan 
metabolizma  yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu toplul uk alt grubunda CYP3A’nın 
inhibisyonu anlam lı derece de yüksek serum  toltero din konsantrasyonlarına  yol açar. 
Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A inh ibitörleri, örne ğin CYP2 D6’yı zayıf metabolize 
eden topl ulukta klar itromisin kulla nımı, varlığı nda gere kli olabilir.  
 
Tria zolobenzodiazepinler ( örneğin, alpraz olam, mida zolam, triaz olam)  
Midaz olam  klaritro misin tablet  (500 mg/günde  2 kez) ile birlikte  verildiğinde, midazola mın 
AUC değeri  intravenöz  uygula madan  sonra  2,7 kat ve oral verilmesinden  sonra  ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam  ile klaritromisinin eş zamanlı o larak v erilmesind en 
kaçın ılmalıdır.  Eğer  klaritro misin ile birlikte  intravenöz  midazolam  veriliyorsa,  hasta doz 
ayarla ması için yakından  izlen melidir.  Aynı  önlemler CYP3A tarafından  metabolize  edilen 
diğer  benz odiazepinl er için de uygulanm alıdır.  Eliminasyon için CYP3A’ya  bağımlı 
olmayan  benzodiaze pinler (temazepam , nitraze pam, lorazepam ) için klaritro misin ile klinik 
olarak  önemli etkileşim söz konusu değil dir. Pazarlam a sonrası  klaritromisin  ve triazola mın 
eş zamanlı kulla nımında ilaç etkileşimleri ve merkezi  sinir sistemi (MSS)  etkileri (örneğin  
9 / 22  uykululuk hali ve konfüzyon)  bildirilm iştir. Hastaların  artmış MSS  farmakolojik etkileri 
açısından iz lenmeleri önerilm ektedir.  
 
Diğer  İlaç  Etkileş imleri 
 
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A hem de dışarıya -akış taşıyıcısı  olan P-gliko proteinin (Pgp) bir 
substratı dır. Klaritro misin ve diğer makroli dlerin CYP3A ve Pgp’yi  inhibe ettikleri 
bilinmektedir.  Klaritro misin ve kolşisin birlikte  uygulandı klarında  Pgp ve/veya  CYP3A’nın 
klaritro misin tarafından inhibisyon u, kolşisine  maruziyette  artışa öncülük  edebilir.  Hastalar 
kolşisin toksisitesin in klinik  semptom ları yönüyle  izlenmelidir . Kolşi sin, böbrek ve 
karaciğer  fonksiyonu normal olan hastal arda klaritro misin ile birlikte uygula ndığında 
kolşi sin dozu azalt ılmalıdır.  Klaritromisin ve kolşi sinin birlikte  uygula nması, böbrek veya 
karaciğer yet mezliği olan hastalarda  kontrendikedir  (Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Digoksin  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux trans porter) olan P-gliko protein  (Pgp)  için bir 
substrat  olduğu  düşünül mektedir.  Klaritro misinin  Pgp’yi  inhibe  ettiği  bilinmektedir.  
Klaritro misin ile  digoksin birl ikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritro misin tarafınd an inhibe  
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar.  Klaritromisin ile eş zamanlı olarak 
digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin konsantras yonları  pazarlama sonrası  gözlem 
çalışmalarında bildirilm iştir. Bazı hastalarda potansiyel  fatal aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi  ile uyumlu klinik  bulgular  gözle nmiştir. Hastalar digoksin ve 
klaritro misini birlikte k ullanırlarken  serum  digoksin konsantrasyonl arı dikkatli izle nmelidir.  
 
Zidovudin  
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eş zamanlı oral klaritro misin ve zidov udin uygulanm ası, 
zidovudinin kararlı durum  seviyel erinde  düşüşe  sebep  olabilir.  Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan  oral zidovu din emilimini engellediğinden,  bu etkile şim klaritro misin ve 
zidovudin  dozlarının  4  saatlik  aralarla  kullanılması  sonucu  önlene bilir.  Bu  etkileşim , 
klaritro misin süspansi yon ile birlikte  zidovud in veya  dideoksinozin alan pediyatr ik HIV 
enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritr omisin, intravenöz  infüzyon ile 
uygulandı ğında m uhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve  Valproat  
Klaritro misin dahil  olmak üzere CYP3A inhibitör leri ile CYP3A ile metabolize  olduğu 
düşünül meyen ilaçlar  (örn. fenitoin  ve valproat)  arasında ki etkileşime ilişkin  spont an ya da 
yayınlan mış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar  klaritro misin ile eşzam anlı kullanıldığında 
serum  düzeylerinin sa ptanması öneri lir. Serum  düzeyl erinin  artışı bildirilm iştir. 
 
Klaritro misinin, aşa ğıdaki ilaçla rla etkileşim ine dair i n-vivo insan verisi  bulunm amaktadır; 
aprepitant,  eletri ptan,  halofantrine  ve  ziprasidon.  Fakat  in-vitro  verilerin  bu  ilaçların 
CYP3A  substr atları  olduğunu  önermesi  sebebiyle  klaritromisinin  bu  ilaçlarla  birlikte 
uygulanm asında  dikkatli  olunm alıdır.  Eletriptan,  klaritro misin gibi CYP3A inhibitö rleri ile 
birlikte uygulan mamalıdır.  
 
Klaritro misin dahil  CYP3A inhibitörleri ile siklospori n, takroli mus, metilpre dnizolon, 
vinblastin ve silostaz ol etkileşimlerine dair spo ntan veya ya yınlan mış raporlar o lmuştur. 
10 / 22  Çift -yönlü İ laç Etk ileşimleri 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin  her ikisi de CYP3A’nın  substrat  ve inhibit örleridir ve çift 
yönlü  ilaç etkile şimine yol açtığı  yönünde  kanıt  mevcuttur. Klaritro misinin  (500 mg/günde 
2 kez) atazanavir  (400 mg/günde  1 kez) ile birlikte  verilmesi klaritromisine  maruziyette 2 
kat  artışa  ve  14-OH-klaritro misin  maruziyeti nde  %70  azalmaya  ve  atazan avirin  EAA  
değerin de %28 artışa  yol açar.  Klaritro misinin geniş terapötik penceresi  nedeni ile böbrek 
fonksiyonları  normal olan hastalar da doz düşürül mesi gerek mez. Orta dereceli  böbrek 
fonksiyonu olan hastalarda (kreati nin klerensi  30-60 ml/dak), klaritromisin dozu %50 
azaltılm alıdır.  Kreati nin klerensi <30 ml/dak  olan hastalarda uygun  klaritromisin 
form ülasyonu kulla nılarak  klaritr omisin dozu %75 azalt ılmalıdır.  1000 mg’dan  yüksek 
günlük dozlarda kl aritromisin proteaz inhibitörl eri ile birlikte  veril memelidir . 
 
Kalsiy um Kanal Blokörle ri 
Hipotansiyon ris kinden  dolayı, klaritro misin ve  CYP3A4  ile metabolize  olan kalsiyum 
kanal  blokörleri  (örn.  verapam il, amlodipin, diltiaze m) birlikte  uygulanırken dikkatli 
olunm alıdır.  Etkile şimden dolayı  klaritro misin ve kalsiyum  kanal  blokörlerinin plazma 
konsantras yonları    artabilir.    Klaritromisin    ile    verapamili    birlikte    alan    hastalarda  
hipotansiy on, bradiar itmi ve laktik  asidoz gözl enmiştir. 
 
İtrakona zol 
Klaritro misin ve itrako nazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat  ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü  ilaç etkileşimine yol açar.  Klaritr omisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebi lirken itrakonazol kl aritromisinin plaz ma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrako nazol ve klarit romisini eş zamanlı olarak  alan hastal ar artmış veya uz amış 
farmakolojik etki be lirtileri açısınd an yakından izlenm elidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritro misin ve sakui navirin  her ikisi de CYP3A’nın substrat  ve inhibit örleridir ve çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil  vardır.  
 
Klaritro misin (500 mg/günde  2 kez) ve sakui navir (yu muşak jel kaps üller, 1200 mg/günde  3 
kez) eş zamanlı  olarak  12 sağlıklı gönüllüye  verilmiştir. Sakuinavi rin ortala ma sabit  durum 
eğri altındaki alan (EAA) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir  alımına 
göre %177 ve % 187 olarak  saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve Cmaks değerleri  tek başına 
klaritro misin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunm uştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlar da/formülasyonlarda  sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak  verilmesi 
halinde  doz ayarla masına  gerek  yoktur. Yumuşak jelatin  kapsül form ülasyonu kullanı mında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gö zlemleri sakui navir sert jelatin kapsül  kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir.  Tek başına sakuinavir  tedavisi  ilaç etkileşim çalışmalarındak i gözlemler 
sakuina vir/ritonavi r tedavisindeki  etkileri temsil etmeyebilir.  Sakuinavir  ritona vir ile 
birlikte  eş zamanlı olarak  verildi ğinde,  riton avirin  klaritro misin üzerindeki  potansiyel 
etkileri düş ünülmelidir ( Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Didanosin  
HIV enfekte yetişkin  hastalarda,  KLAROMİN  ile didanosinin eş zamanlı uygulan ması 
sonucu, didanosin farmakokinetiğinde  istatistiksel olarak  önemli bir değişiklik  tespit 
edilmemiştir. 
11 / 22  4.6. Gebe lik ve laktasyon 
Genel  tavsi ye 
Gebelik k ategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğu m kontrolü/Kon trasepsiyon  
Herhangi b ir veri bulunm amaktad ır. 
 
Gebe lik dönemi  
Klaritro misinin  gebe  kadınl arda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut olmadığından 
gebelik  sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle,  KLAROMİN’ in 
dikkatli biçim de yarar  risk de ğerlen dirmesi yapıl madan  kulla nılması öneril mez. 
 
Laktasyon  dönemi  
Klaritro misinin  emzirilen  bebekl erdeki  güvenilirliğ i saptanmamıştır. Klaritro misin anne 
sütüne geçe r. 
 
Üreme yet eneği/Fe rtilite 
Fertili te ve üreme çalışmalarında,  150-160 mg/kg/günlük dozlar  erkek ve dişi sıçanların, 
estrus  siklusunda, fertilitede,  doğumda ve yavruların  sayı ve yaşamasında hiçbir advers  
etkiye  sebep  olmamıştır (Bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki et kiler  
Klaritro misinin  araç ve makina  kullanı mı üzerine etkisi hakkında  veri bulunm amaktadır. 
İlaç ile baş dönm esi, vertigo, konfüzyon ve dezor yantasyon  ortaya çıkma potansiy eli 
hastaların a raç ya da m akine kulla nması öncesinde dikkate  alınmalıdır.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
 
Klaritro misin tedavisi nin yetişkin lerde ve pediyatrik popüla syonda  en sık ve yaygın  görülen 
advers  reaksiyonl arı karın ağrısı,  diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklik leridir.  Bu advers 
reaksiyo nlar genelli kle hafif  şiddette  olup makrolid  antibiyotiklerinin bilinen  güvenirlik 
profili  ile u yumludur.  
 
Klinik  çalışmalarda saptanan  bu gastrointestinal advers  reaksiyonların insidans ı açısından 
önceden  mikobakteriyel  enfeksiyon olan ve olmayan  hasta popülasyonla rı arasında  anlamlı 
fark bulunma mıştır. 
 
Klaritro misin ile en azından ilişkis i olası  bulunan reaksiy onlar sistem  organ sınıfına ve 
aşağıda ki sıklığa  göre gösteril miştir: çok yaygın  (≥1/10), yaygın  (≥ 1/100 ile < 1/10), 
yaygın  olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100)  ve bilinm eyen  (pazarlam a sonrası  deneyi me ilişkin 
advers  reaksiyonlar;  mevcut  veri ile sıklığı hesaplan amayan).  Her bir sıklık grubunda 
advers reak siyonl ar şiddet değ erlendirmesine göre azalan şiddete göre s unulmuştur. 
 
Klaritromi sin ile B ildirilen Advers R eaksiyo nlar 
Sistem  Organ  
Sınıfı  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın (≥  
1/100 ile < 
1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 i le < 1/100)  Bilin meyen  
(mevcut veri  ile 
sıklığ ı 
hesapla namayan)*  
Enfeksiyon lar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis, 
gastroe nterit, 
vajinal enf eksiyon  Psödo membranöz 
kolit,  
erizipel,  eritrazma 
12 / 22   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni,   nötrope ni, 
eozinofi li Agranulosi toz, 
trombositopeni  
Bağışık lık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensit ivite Anafilaktik  
reaksiyon  
Metab olizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi,  iştah 
azalması Hipoglise mi 
Psikiyatrik  
hastalıklar  İnsomni Anksiyete  Psikotik bo zukluk,  
konfüzyon 
durum u, 
depersonalizasyon, 
depresyon, dezorya ntasyon, 
halüsinasy on, 
anormal 
rüyalar, mani 
Sinir siste mi 
hastalıkları  Disjözi,  
baş ağrısı,  tat 
değişi kliği Baş dön mesi, tre mor Konvülziyon,  
agözi, pa rosmi, 
anosmi, pareste zi 
Kulak ve iç  
kulak 
hastalıkları   Vertigo,  duyma 
bozukluğu, 
tinnitus Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogra mda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de 
pointes, ventrikül er 
taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar    Hemoraji 
Gastroi ntestinal 
hastalıklar  Diyare,  
kusma, 
dispepsi, bulant ı, 
karın a ğrısı Gastrit, st omatit, 
glossit, abdom inal 
distansiyon, konstipasy on, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit,  
dilde  renk 
değişi kliği, dişte 
renk değişi kliği 
Hepato -bilier 
hastalıkları  Anor mal 
karaciğer fonksiyon testleri Kolestaz, h epatit,  
Alanin aminotransferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı, 
gama 
gluta mil transferaz 
artışı  Hepatik y etmezlik,  
hepatosell üler 
sarılık  
Deri ve d erialtı 
doku hastalıkları  Döküntü, 
hiperhidroz  Prurit us, ürt iker Steven s-Johnson 
sendrom u, toksik 
epider mal 
nekrol iz, 
eozinofi li ve 
sistemik 
13 / 22   
    semptomlu ilaç  
döküntüsü 
(DRESS), akne, 
Henoch -Schonlein 
purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas spaz mları Miyopati  
Böbrek ve i drar 
yolu hastalıkları    Renal yet mezlik, 
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar  ve 
uygula ma 
bölgesi ne 
ilişkin 
hastalıklar   Halsi zlik, asteni, 
göğüs ağrısı, titreme, yorgunluk   
Araştır malar   Kanda alkal in fos fataz 
artışı,  
kan lak tat 
dehidroge naz artışı Uluslar arası 
normalleştirilm iş 
oranı ar tışı, 
protro mbin 
zamanında uza ma, 
anormal renkte 
idrar  
Bilinmeyen bir  büyüklükteki  popül asyonda gönül lü olar ak bildirilen bu reaksiyonların sıklıkların ın ya da ilaç 
ile ned ensel ilişkisinin s aptanması her za man mümkün olmamaktadır. Kla ritromisin için has ta kullanımı en az 
1 milyar has ta tedavi günü  olarak hes aplanmıştır. 
 
Klaritro misin ve kolşisin birlikte  kulla nıldığ ında, özellikle yaşlılarda  olmak üzere ve 
bazıları  böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya  çıkan kolşi sin toksisitesi  bildirim leri 
vardır. Bu h astaların b azılarında öl ümler bildiri lmiştir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5). 
 
Bağışıklık Siste mi Bozu lmuş Hast alar 
Mikobakteriyel  enfeksiyonlar  için uzun süre klaritro misinin  yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS  hastaları veya  bağışıklık sistemi bozuk diğer  hastalarda, olasılıkla  klaritromisin 
uygula masıyla  alakalı  advers etkileri altta yatan  HIV hastal ığının  veya  seyir eden hastalığın 
belirtilerin den ayırt et mek genellikle zordur. 
1000 mg ve 2000 mg klaritro misin toplam  günlük dozu ile tedavi  edilen yetişkin  hastalar 
tarafından en sık bildir ilen advers  reaksiyo nlar: bulantı, kusma, tat değişi klikleri, karın 
ağrısı,  diyare,  döküntü, gaz, baş ağrısı,  konstipa syon, duyma  bozukluğu,  SGOT  ve SGPT 
yüksel mesidir.  Daha düşük sıklıkta  dispne, insom ni ve ağız kuruluğu bildirilm iştir. İnsidans 
açısından 1000m g ve 2000m g tedavisi  arasında  fark saptan mazken,  günlük 4000m g 
klaritro misin tedavisin de insidans 3- 4 kat art mıştır. 
 
Bağışık lık sistemi bozul muş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi  dışına 
çıkan  labor atuvar  değerleri analiz  edilmiştir. Bu analize göre günlük  toplam  1000mg  ya da 
2000 mg klaritro misin kullanan  hastaların  yaklaşık  %2-3’ünde  SGOT ve SGPT düzeyl eri 
yüksek  ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit  sayısı  normalden  düşük bulunm uştur. Bu iki 
14 / 22  tedavi  grubunda  daha  az oranda  kan üre nitroje ninde yükselme saptanmıştır.  Günl ük 4000 
mg doz grubunda  beyaz  kan hücresi dışın daki tüm parametreler de insidans  biraz  daha 
yüksek olmuştur.  
 
Laboratuv ar Bulgularında D eğişiklikler  
Klinik açıd an öne mli olabilecek lab oratuvar bulgularındaki değişi mler şunlardır.  
 
Karaciğer:  Yüksel miş SGPT (ALT)  < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1,  alkalen 
fosfataz < %1, L DH < %1 ve total bi lirubin <  %1. 
Hematoloji:  Azal mış lökosit sa yısı < %1 ve yüks ek protro mbin za manı %1.  
Böbrek:  Yüksek B UN %4 ve yüksek serum  kreati nini <  %1 
 
 Şüpheli adver s reaksi y onla rın  
rapor lanması  
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonları nın raporla nması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlen mesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplarının herhan gi bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck .gov.t r; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Aşırı miktarlarda  klaritromisin alımının, gastroin testinal  (mide – bağırsak ile ilgili) 
semptomları vermesi beklenebil ir. Bipolar  bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klarit romisin 
almış ve mental  durumda değişmeler, paranoid davra nışlar, hipokale mi ve hipokse mi 
görül müştür. Aşırı  doza  eşlik eden advers  reaksiyonlar, absorbe  edilme miş ilacın  uygun 
eliminasyonu ve destek leyici tedavi ile kontrol altına  alınmalıdır.  Diğer  makrolidlerle 
olduğu gibi, klaritro misinin  serum  seviyeleri hemodiyaliz  veya peritoneal diyalizden 
etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLE R 
 
5.1. Farma kodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Siste mik kullanı lan anti biyotikler -Makrolidler 
ATC  Kodu:  J01FA 09 
 
KLAROMİN (k laritro misin) b ir semi-sentetik m akrolid an tibiyotiktir. 
Kimyasal  adı 6-0 metileritro misin A'dır. Klaritro misin antiba kteriyel  etkisini, duyarlı 
bakterilerin  50S riboz omal alt ünitelerine  bağlan ma yoluyla  protein sentezi ni baskılayarak 
göste rir. 14-OH klaritr omisin metaboliti  de klinik açıdan  anlamlı antimikrobiyal  aktivite 
taşımaktadır.  
 
Mikrobiyoloji  
Klaritro misinin  standa rt bakteri  suşlarına  ve klinik izolatlara karşı mükem mel in vitro 
aktivite göster miştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif  ve Gram  negatif  organizma 
yelpazesine karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin  minimum inhibit ör 
konsantras yonları  (MIC)  genellikle  eritro misin MIC’larından  bir log2 dilüsyonu kadar daha 
güçlüdür.  
 
İn vitro  veriler ayrıca  klaritromisinin  Legionella pneumophila, Myco plasma pneumoniae’ ye 
karşı  mükem mel bir aktiviteye  sahip  olduğunu göster mektedir.  Aynı  zamanda 
Mycobacterium  avium  kompleksi  (MA C)  organiz malarına  da  etkilidir.  Helicobacter  
15 / 22  pylori ’ye karşı bakteris id etki gösterir.  Klaritro misinin  bu etkisi asit pH’ya göre,  nötr pH’da 
daha  güçlüdür İn vitro ve in vivo veriler  bu antibiyotiğin klinik olarak  önemli 
mikobakteri yel türlere  karşı aktivitesinin  olduğunu göster mektedir.  İn vitro veriler 
Enterobact eriacea e, Pseudomonas  türleri  ve laktozu fermente etmeyen  diğer  Gram  negatif 
basillerin k laritro misine  duyarlı ol madığını gö stermektedi r. 
 
Klaritro misinin  aşağıdaki organizmaların  çoğu  suşlarına  karşı, hem in vitro  olarak,  hem de 
klinik  enfeksiyonl arda e tkili olduğu gösterilm iştir (Bkz. B ölüm 4.1 ve 4.2):  
 
 
 
Gram  pozitif  aeroblar:  Staphyloc occus aureus,  Streptococcus pneum oniae,  Streptococcus 
pyogenes, L isteria monocytogen es 
 
Gram  negatif aeroblar : Haemophi lus influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, Moraxella 
( Branhamella)  catarrhalis, Neisse ria gonorrhoeae, Legionella pneumophila 
 
Diğer aero blar: M ycoplasma pneumoniae, Chl amydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikob akteriler: Mycobacterium  leprae,  Mycobacte rium kansasii, Mycobacterium 
chelonae, Mycoba cterium  fortu itum, Mycobacterium  avium  kompl eksi (MAC ): 
Mycoba cterium  avium ve Mycoba cterium intrace llulare  
 
Beta laktamaz üreti minin klaritro misin aktivitesi üzerin de bir etkisi yoktur.  
 
NOT: Metisilin e dirençli ve oksasil ine dirençli  stafiloko kların  çoğu  suşları klaritromisine 
dirençli dir. 
 
Helicobacter : Helicoba cter pylori  
Helicoba cter pylori ile peptik ülser  hastal ığı arasında  güçlü  bir bağlantı vardır. düodenum 
ülseri  olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir.  H. pylori eradik asyonunun 
duodenum  ülser  nüks ünü  azalttığı  ve  dolayısıy la  antise kretuar  tedavinin  sürdürül mesi 
gereksi nimini azalttığı gösterilm iştir. 
 
Klaritro misin, aşağıdaki mikroorganiz maların  çoğu  suşuna karşı in vitro aktivite 
göster mektedir ancak,  klaritro misinin  bu mikroorganiz maların  neden  olduğu klinik 
enfeksiyonl arın tedavisindeki  güvenliliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlen miş değil dir: 
 
Gram  pozitif aerobla r; Streptococcus agalact iae, Strept ococci (Grup C.F.G ), Viridans 
grubu stre ptococci  
 
Gram neg atif aerobla r; Bordetella pertussis, P asteurella m ultocida 
 
Gram  pozitif anae roblar; Clostridium perfringens, Peptococcus  niger, Propioniba cterium 
acnes  
 
Gram neg atif anaero blar; Bactero ides melani nogenicus  
 
Spiroke tler: Borrelia burgdorferi, T reponema pallidum  
 
Kampilob akterler: C ampylobacter jeju ni 
16 / 22   
Klaritro misinin b aşlıca metaboliti,  mikrobiyolojik aktivite ye sahip bir m etabolit o lan 14-OH 
klaritro misindir.  Bu metabolit,  iki katı daha aktif olduğu H. influenzae  dışında çoğu 
organiz ma için ana bileşik kadar aktif veya  ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 
14-OH-metaboliti,  H. influenzae  üzerinde  bakteriyel  suşlara bağlı  olarak  in vitro  ve in vivo 
olarak  aditif veya  sinerjik  etki yapmaktadır.  Bununla  beraber,  Mycobacterium  avium 
kompleksi  (MAC) izolatlarına  karşı, 14-OH metabo liti klaritromisine  nazaran  4 – 7 kat 
daha  az etkilidir. Myco bacterium  avium  komplekslerine  karşı, bu etkinliğin  klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık  Testleri  
Zon   çaplarının   ölçüldüğü   kantit atif   yönte mler   antibiyotik   duyarlı lığının   en   hassas  
tahminlerini vermektedir. Önerilen  bir işlemde duyarlılık  testi iç in 15 m ikrogram 
klaritro misin emdirilm iş diskler  kullanılmaktadır;  bu disk testinde ki inhibisyon zon çapları 
ile klaritr omisinin  MIC değerleri araların da korelasyon vardır.  MIC  buyyon veya  agar 
dilüsyon y öntemiyle belirlen mektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuvardan  gelen bir raporda ki "duyarlı" ifadesi,  enfeksiyon  etkeni olan 
organiz manın tedaviye  yanıt  verebileceğini göstermektedir.  Rapordaki  "dire nçli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni  olan organiz manın tedav iye yanıt  vermeyebileceğini  göstermektedir. 
Rapordaki  "ara duyarlılık"  ifadesi  ilacın terapötik  etkisinin belirsiz  olabileceğini  veya 
yüksek  dozlar  kulla nıldığında organizmanın duyarlı  olabileceğini  göste rmektedir.  (Bu son 
ifade aynı z amanda orta dereced e duyarlı olarak  da belir tilebilir).  
 
Duyarlı,  dirençli  ve ara duyarlı lık için mutlak  sınırl arla ilgili olarak  ülkeye  veya  bölgeye 
özgü bil gilere baş vurunu z. 
 
5.2. Farma kokinetik ö zellikler 
Genel ö zellikler  
Klaritro misin, anti mikrobiyal etkiye  sahip bi r antibiyo tiktir. Etanol, metanol ve as etonitrilde 
az çözünür, suda çözünm ez. 
 
Emilim: 
Klaritro misin, oral uygulamadan  sonra, gastr ointestin al (mide – bağırsak)  kanaldan hızla 
absorbe  edilir.  Klaritromisin tabletin  mutlak  biyoyararla nımı yaklaşık  %50'dir. Dozdan 
hemen önce besin  alımı klaritr omisinin  biyoyararlanı mın ortala ma %25 artırmaktadır. 
Topla mda bu artış minör bir artıştır  ve önerilen  doz rejimlerinde  küçük bir klinik anlamlılık 
taşır. Bu ne denle klaritro misin aç ya da tok kar nına alınabilir.  
 
Günde  iki defa 500 mg dozunda, klaritro misin ve hidrok sillen mis metaboliti için kararlı 
durum  Cmaks değerine beşinci dozda  ulaşılır. Beşinci  ve yedinci  dozlardan sonra 
klaritro misin için kararlı durum  Cmaks ortala ma 2,7 ile 2,9 mcg/ml ve hidroks illenmiş 
metaboliti için 0,88 ile 0,83 mcg/ml’dir.  500 mg doz düzeyinde  yarıla nma ömrü  ana ilaç 
için 4,5 ile 4,8 saat iken,  14-hidrok siklaritromisin için 6,9 ile 8,7 saattir. Kararlı  durum da 
14-hidroks iklaritro misin düzeyleri  klaritro misin dozu yla orantılı olarak  artmaz  ve 
klaritro misin ve hidrok sillen mis metabolitinin  görünür  yarılan ma ömürleri  daha  yüksek 
dozlar da daha uzun olma eğili mindedir.  
 
 
Dağılım:  
Klaritro misin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut  dokularına  ve sıvılarına  kolayca 
dağılır.  Az sayıda  hastadan alınan sınırlı veriler,  klaritro misinin  oral dozlardan  sonra beyin  
17 / 22  omurilik  sıvısında  anlamlı düzeylere  ulaşmadığı nı düşündür mektedir. Dokul ardaki 
konsantras yonlar, serum  konsantra syonlarından birkaç kat daha yükse ktir. Doku ve serum 
konsantras yonlarından ö rnekler aşağı da gösteri lmektedir.  
 
 
 
KON SANTRASYON (12 saatte b ir 250 mg 
sonrası)  
 
Doku Tipi  Doku  
(mcg/g)  Serum  
(mcg/ml)  
Bade mcik 
Akciğer  1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon: 
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile ana metaboliti 14-OH klaritro misin, yakla şık 0,6 
mcg/ml'lik kararlı  durum da pik konsantrasyon unu verir  ve eliminasyon  yarı ömrü 5–6 
saattir.  Her 12 saatte  bir 500 mg'lık bir doz ile 14-OH klaritr omisinin  kararl ı-durum da pik 
konsantras yonları, biraz daha  yüksektir  (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü 
yakla şık 7 saattir.  Her iki dozda  da, bu metabolitin  kararlı-durum  konsantras yonlarına 
genellikle 2 -  3 günde ulaşılır. 
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan tek doz olarak  250 mg veya  1200  mg klaritr omisin verilen erişkin  insanlar da 
idrarla  atılım, düşük dozlarda atılımın %37,9’undan ve yüksek dozlarda %46,0’ından 
sorumludur. Fekal  eliminasyon bu dozların sırasıyla %40,2 ve %29,1’inden sorumludur 
(bunlar  arasında sadece  tek bir dışkı örneğinde atılım oranı  %14,1 olan bir kişi de 
bulunm aktadır).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Klaritro misinin  doğrus al olmayan  bu farmakokinetik davranışı, daha  yüksek dozlarda 14- 
hidroksilas yon ve N-demetilasyon  ürünl erinin oluşum undaki  genel azalmayla beraber, 
klaritro misinin  doğrus al olmayan metabolizmasının  daha  yüksek  dozlar da daha  belirgin 
olduğunu göster mektedir.  
 
Hastal ardaki  karakteristik ö zellikler  
 Karaciğer  Yetmezliği : Sağlıklı b ir insan  grubunu karaciğer  yetmezliği olan bir  
grubun karşılaştırıldığı bir çalışmada günde  iki defa 250 mg klaritro misin ve üçüncü  gün  
tek doz 
250 mg klaritro misin verildikten  sonra gruplar  arasında  kararlı durum  plazma düzeyleri  ve 
klaritro misinin  sistemik klerensi  yönünden anlamlı bir fark bulunm amıştır. Buna  karşılık, 
14-OH metabolitinin  kararlı  durum  konsantrasyonları  karaciğer  yetmezliği olan olgul arın 
grubunda  belirgin  ölçüde daha  düşüktür. Ana bileşiğin  14-hidroksilasyon yoluyla  metabolik 
kleren sindeki bu azalma, ana ilacın  renal  klerensindeki  artışla kısmen dengelen mekte ve 
sonuçta  ana ilaç için, karaciğer yetmezli ği olan ve sağlı klı bireylerde  kıyaslanabi lir kararlı 
durum  düzeyleri  ortaya çıkmaktadır.  Bu sonuç lar orta derecede veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan ama böbrek fonksiyonu normal bireylerde  doz ayarla masına gerek 
olmadığını göster mektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği : Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboli ti  
için plazma düzeyleri  yarı ömür, Cmaks ve Cmin daha  yüksektir  ve EAA  daha  büyüktür.  
Kelim ve üriner  atılım düşüktür. Bu param etreler arasındaki  farkın  derecesi,  böbrek  
bozukluğunun 
18 / 22  derecesi  ile orantılıdır; böbrek bozukluğu ne kadar  şiddetli ise, fark o derecede  anlamlıdır 
(Bkz. Bölüm  4.2).  
 
Yaşlılard a:  Yaşlılarda,  hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dolaşı mdaki  
plazma düzeyl eri daha yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır.  Ancak , klaritro misinin  renal 
klerensi kreatinin klerensi yle korele edildiginde  iki grup arasında fark bulunm az. Bu  
sonuçlara dayanarak  klaritro misinle ilgili etkilerin, bireyin  yaşı değil  böbrek  
fonksiyonuyla  ilişkili olduğuna ka rar veril miştir. 
 
Mycoba cterium  Avium En feksiyonları  
HIV enfeksiyonlu yetişkin hast alara her 12 saatte b ir uygulanan 500 mg klaritro misin 
dozunu takiben  gözlenen  klaritromisin ve 14-OH klaritro misin kararlı durum 
konsantras yonları, sağlıklı gönüllülerden  elde edile ne benzerd ir. Ancak Mycob acterium 
avium  enfeksiyonl arını tedavi  etmek için gerekli  olabilen  daha yüksek  dozlar da 
klaritro misin konsantra syonları  çok daha yüksek  olabilir.  Günde  iki doza  bölünm üş olarak 
1000 ve 2000  mg/gün  alan erişkin  HIV enfeksiyonlu  hastalarda kararlı  durum  klaritro misin 
Cmax değerleri  sırasıyla  2 ile 4 mcg/ml ve 5 ile 10 mcg/ml arasındad ır. Bu yüksek  dozlar da 
eliminasyon yarı ömürleri,  normal bireylerde  olağan  dozla rda görüle nlere  kıyasla  uzamış 
gibi görünm ektedir.  Bu dozlar da gözlenen  daha yüksek  plazma konsa ntrasyo nları ve daha 
uzun eliminasyon yarı ömürleri  klaritromisinin  doğrusal  olmadığı  bilinen  farmakokinetiği 
ile uyu mludur.  
 
Birlikte O mepraz ol Uygula ması  
Omeprazol  ile klaritromisin birlik te kulla nıldığında, tek basına  omeprazol  kullanımına 
kıyasla  ortalama omeprazol  EAA0-24 %89 daha  yüksek  ve omeprazol  t1/2 için harmonik 
ortalama %34 daha  yüksektir. Klaritro misin ile omeprazol  birlikte uygulan dığında 
klaritro misinin  kararlı  durum  Cmaks, Cmin ve EAA0-8 değerleri,  klaritr omisinin  plaseboyla 
verilmesiyle elde edilen  değerlere göre sırası yla %10, %27 v e %15 artış  gösterir.  
 
Kararlı  durum da, gastrik  mukoza  klaritro misin konsantras yonları  tek başına klaritromisin 
grubuyla  karşılaştırıld ığında  klaritromisin/o meprazol  grubunda  dozda n altı saat sonra 
yakla şık 25 kat daha yüksektir.  
 
Dozdan 6 saat sonra, klaritro misin omeprazol  ile birlikte  verild iğinde, klaritr omisinin 
ortalama gastrik doku konsantr asyonları, klaritr omisin + plaseboya göre ortalam a 2 kat daha 
yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  Oral olarak klaritro misin uygula nan fare, sıçan, köpek 
ve/veya  maymunlarda  çalışmalar yapılmıştır. Uygula ma süresi,  6 birbirine takip  eden  ay 
süresi nce tek bir oral dozdan tekrarlanan  günlük dozlara  kadar  uzanmıştır. Akut  fare ve 
sıçan  çalışmaların da, 5 g/kg vücut  ağırlığında ki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan  ölmüş, ölen 
fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan  letal doz 5 g/kg' dan (uygula ma için mümkün olan en 
yüksek doz)  daha büyüktür. 
 
14 gün süreyle  100 mg/kg/gün  dozunda  veya  1 ay süreyle  35 mg/kg/ gün dozunda 
klaritro misine  maruz kalan  primatla rda klaritromisine  atfedilecek  hiç bir advers etki 
görül memiştir. Benzer  şekil de 1 ay süreyle  75 mg/kg/gün  dozuna;  3 ay süreyle  35 
mg/kg/gün  dozuna  veya  6 ay süreyle  8 mg/kg/gün  dozuna  maruz  kalan  sıçanlarda da hiç bir 
advers et ki görülmemiştir. 50 m g/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün d ozunu 1 ve  3 ay  ve 
19 / 22  4 mg/kg/gün  dozunu 6 ay, advers  etki görülmeksizin tolere eden  köpekler klaritr omisine 
daha duyarlı bulunm uştur. 
 
Yukarıda  bahsedilen  bu klinik  çalışmalarda,  toksik dozlarda beliren  önemli klinik  belirtiler; 
kusma, zayıflık,  gıda tüketi minde düşüş ile kilo almada düşüş , salivasyo n, dehidr asyon ve 
hipera ktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün  dozu uygulanan  10 maymundan  ikisi 8'inci tedavi 
günü ölmüştür; 28 gün boyunca  400 mg/kg/gün  klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı  izole  durum larda sarı  renk li feçes görül müştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlar da, primer hedef  organı  karac iğer olmuştur . Bütün türlerde 
hepatotoksisite  gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz,  gamma- 
gluta mil transferaz  ve/veya  laktik dehidroge nazın  serum konsantra syonlarındaki  erken 
artışları yla saptan mıştır. İlacın  kesilmesi, bu spesifik  parametrelerin  konsantrasy onlarının 
normale dönüşü ile sonuçlan mıştır. 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi r. Terapötik  dozlara  yakın  dozları  takiben, konjunktiva l enfeksiyon ve gözyaşı 
akması sadece köpeklerde  görülmüştür. 400 mg/kg/günlük yoğun  dozda, bazı köpe kler ve 
maymunlarda, korne al donukluk ve/veya ödem  görü lmüştür. 
 
Fertili te , Üreme ve Teratojenite : Fertilite ve üreme çalışmalarında,  150-160 
mg/kg/günlük dozlar  erkek ve dişi sıçanların, estrus  siklusunda , fertilitede,  doğu mda ve 
yavruların  sayı ve yaşamasında hiçbi r advers etki ye seb ep olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Sprague-Dawley  (po ve IV) sıçanların da iki teratoje nite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında  bir çalışma ve sinom olog maymunlarda  bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan  bir teratojenite  göstermemiştir. Sadece,  benzer  dozlar da ve benzer  koşullarda 
Spragu e-Dawley  sıçanlarda  yapıl an ilave  bir çalışmada, istatistiksel olarak  önemsiz 
insidans ta (yakl aşık %6) kardiyovasküler  anomaliler  oluşmuştur. Bu anomaliler,  koloni 
içinde ki genetik  değişimlerin spont an ifadesine bağlı  görünmektedir.  Sıçanlarda yapılan  iki 
çalışmada, insanlarda ku llanılan  günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı  doz 
uygulanm asını  takiben değişken insidansta  (%3'den %30'a) konjenital  damak yarığı 
görül müştür;  günlük klinik dozun 35 katı  uygulandı ğında bu anom alinin görül memesi, 
maternal ve fetal toksisit e olduğunu, a ma teratojenite o lmadığını ifade e der. 
 
Klaritro misin günlük insan dozunun  (500 mg BID)  üst limitinin  yaklaşık 10 katı 
uygulandı ğında, gebel iğin 20'inci gününden itibaren  maymunlarda  embriyonik kayba 
(düşüğe)  sebep olmuştur. Bu etki, ilacın  çok yüksek  dozlardaki matern al toksisitesine 
bağlan mıştır. Maksi mum günlük dozun yaklaşık 2.5 -5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çalı şmada, fetusa herhangi bir  zarar gelmemiştir. 
 
1000 mg/kg/gün  (maksimum  insan  günlük klinik  dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandı ğı fareler deki dominant  letal test, mutajenik  aktivite açısından  açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca  günde  kg başına 500 mg'a kadar  doz (maksimum günlük insan klinik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlard aki segment 1 çalışmasında, klaritr omisinin 
bu çok yüksek dozlarına  böylesine  uzun süre maruz kalmaktan  dolayı  erkek fertilite sinde 
fonksiyonel  bir bozuklu ğa rastlan mamıştır. 
 
Mutajenite: Klaritro misinin mutajenik  potans iyelini değerlendirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan-karaciğer-mikroz om aktivite  edilmiş test sistemleri (Ames Testi) 
kulla nılarak çalışmalar yapıl mıştır. Bu çalışmaların  sonuc unda, 25mcg/petri veya  daha az 
ilaç  konsa ntasyonl arında  hiç  bir  mutaje nik  potansiy el  deliline  rastlanmamıştır.  50  mcg 
20 / 22  konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar i çin toksikt ir. 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Kroskarmelloz sodyum 
Prejelatinize  nişasta 
Mikrokristalin selüloz Silikon diok sit 
Povidon 
Stearik asit  
Magnezyum stearat Talk 
Hidroksipropilm etilselüloz 
Hidroksipro pilselüloz 
Propilen glikol Sorbitan monooleat Vanilin  
Titanyum dioksit (E171) Kinolin sa rısı (E104) 
Sorbik asit 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçerli değildir. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcakl ığında v e kutusunda muhafaza ediniz. 
Işıktan koruyunuz.  
6.5.
 Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
PVC/PVDC/Al bli ster 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta  kalan madd elerin imh ası ve diğer öz el önlemler 
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetm eliği” 
ve “A mbalaj ve A mbalaj Atıkları K ontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak im ha edil melidir. 
7. RU HSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
8. RU HSAT NU MARASI
 2019/389 
9.İLK R UHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TA RİHİ
İlk ruhsat tarihi:  31.07.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
21 / 22  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
22 / 22  