IKISA ünüN niı,cisi
r.nrcşrná rıgná ünüNüN anı
AMLOFULL 5 mg efervesan tablet
2. KALáTATiF VE KANTiTArir gáLrâirui
Btkin madde:
Her bir efervesan tablette 5 mg S-amlodipine eşdeõer miktarda 6,93 mg S-amlodipin besilat
bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 21,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 292,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK Ùznı,ı,ixı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Esansiyel Hipertansiyon :
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diõer antihipertansiflerle kombine olarak
kullanılabilir.
Koroner Arter Hastalıõı :
Koroner damarlarda daralmaya baõlı gelişen angina ataklarının ûnlenmesinde endikedir.
Vazospastik y a da P rizmental An gina:
Koroner damarlarda vazospazmayabaõlı gelişen angina ataklarının ûnlenmesinde endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Hipertansiyon: Başlangıë dozu günde bir defa 1,25- 2,5 mg'dır, maksiumum doz günde bir defa 5
mg'dır.
Angina: Genel doz 2,5-5 mg'dır. Yaşhlarda veya karaciõer yetmezliõi olanlarda daha düşük
dozlar uygulanabilir (1,25 -2,5 mg).
Tiyazid grubu diüretikleri, beta blokûrler ve anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ile
kombine kullanıldıõında doz ayarlaması gerekmez.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
AMLOFULL bir bardak suda eritilerek iëilmelidir
AMLOFULL her gün aynı saatte alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olanlarda plazma düzeylerinde bir farklılık gûrülmemiştir. Bu hasta
popülasyonunda amlodipin iëin doz ayarlamasına gerek yoktur. Amlodipin diyalizile atılmaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Amlodipin karaciõerde yavaş olarak metabolize edildiõinden karaciõer fonksiyonlan bozulmuş
olan hastalarda yarı ûmrü uzayacaõından dikkatli kullanllmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik hastalarda AMLO FULL kul lanım ı tavsiye edil memekted ir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı ya da genë hastalara benzer dozlarda amlodipin uygulandıõında her iki yaş grubundan
hastaların ilacı eşit düzeyde iyi tolere ettiõi gûsterilmiştir. Bu nedenle normal doz rejiminin
uygulanması ûneri lmektedir.
4.3. Kontrendikasyonla r
AMLOFULL, aşaõıdaki hasta veya durumlarda kullanılmamalıdır:
. Amlodipin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılıõı olanlarda
2a Kardiyojenik şok ve stabil olmayan angina
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Amlodipinin vazodi|atûr etkisinin başlaması aşamalıdır. Bu sebeple oral kullanımından sonra
nadir olarak akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, ûzellikle ciddi aort stenozu
ve/veya hipertropik kardiyomiyopatisi bulunan hastalarda diõer periferik vazodilatûrlerde olduõu
gibi dikkatli kullanılmalıdır.
Amlodipin bir beta blokûr deõildir. Bu sebeple beta blokûrlerin kullanlmlnln birden kesilmesi
durumunda ortaya ëıkabilecek tehlikelere karşı hiëbir koruma saõlamaz. Bûyle bir kesilme
durumunda beta blokûr dozu aşamalı olarak azaltllmalıdır.
Hamile kadınlarda, laktasyon dûnemindeki hastalarda Ve ëocuklarda yeterli araştırmalar
yapılmamıştır. Bu kişi lerde zorunlu olmadıkëa kullanılması ûnerilmez.
Refleks taşikardi gûrülebilir.
Tedaviye başlandıktan Sonra 2-3 hafta iëerisinde periferik ûdem gûrülme sıklıõı fazladır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda amlodipin yarı ûmrü uzamıştır. Karaciõer
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kalp yetmezliõi olan hastalar dikkatli tedavi edilme|idir. Etiyolojisi iskemik olmayan aõır kalp
yetmezlikli hastalarda (INYHA III ve IV) yürütülen uzun süreli, plasebo kontrollü ëalışmada
(PRAISE-2) amlodipin kullanımı pulmoner ûdem insidansında artışla ilişkili bulunmuş fakat
kalp yetmezliõinin şiddetlenmesi insidansında plaseboya kıyasla anlamll derecede bir fark
gûrülmemiştir.
Miyokard infarktüsü (MI) sırasında veya MI geëirildikten sonra bir ay iëerisinde tek başına
amlodipin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.
H ipertansif krizde am l od ipin i n etki n l iõi ve güvenl il iõi bel irlenmem i ştir.
Sodyum uyansr
AMLOFULL her dozunda 3,835 mmol (88,216.g) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdlr.
.,4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Amlodipinin, tiazid diüretikler, alfa blokerler, beta blokerler, anjiotensin dûnüştürücü enzim
inhibitûrleri, uzun etkili niáratlar, dilaltı nitrog|iserin, nonsteroidal antiinflamatuarlar,
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaëIarla birlikte kullanımında etkileşme gûzlenmemiştir.
Amlodipinin digoksin veya simetidin ile kombine kullanımına ait herhangi bir etkileşim durumu
da bildiriImemiştir.
insan plazması ile yapıIan ëalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaëların
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazin) proteine baõlanmaları üzerine etkisi olmadıõını
gûstermiştir.
Saõlıklı gûnüllü erkeklerde amlodipinin varfarin ile birlikte verilmesi, varfarinin protrombin
Zamanl üzerine etki sini anlaml l ol arak deõi şt irmem i şti r.
Azol antifungalIer (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol), eritromisin ve diõer sitokrom P450
izoenzim 3A4 inh ibitûrleri amlodipin metabol izm asın ı inhibe edebiI ir.
Sildenafilin kan basınclnl düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla aıtabilir.
Rifampin (ve diõer potansiyel enzim indükleyiciler) amlodipin metaboliZmaslnl artırır.
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokûrlerinin hipotansif etkisini azaltabilir.
Etanol/BitkiAı]utrasûtiklerle Etkileşim: Sarı Kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin
seviyelerini düşürebilir. Greyfurt Suyu amlodipin seviyelerini orta derecede artırabilir.
Amlodipin, siklosporin düzeylerini yükseltebiIir. Amlodipin, estrojenik etkili dong quai,
hipertansiyonu artırabilen efedra, yohimbe ve ginseng, antihipertansif etkiyi artırabilen sarımsak
ile birlikte kuIlanılmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışmasl tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
4)Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamalarl
ûnerilir.
Gebelik dûnemi
Amlodipinin gebe kadınlarda kullanımına iIişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonal/fotal gelişim, doõum veya doõum Sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
AMLOFULL Efervesan Tablet gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Amlodipin besilatın insan sütüyle atıhp atılmadıõı bilinmemektedir. Amlodipinin Süt i]e atılımı
hayvanlar üzerinde araştlrılmamıştır. Emzirmenin ya da AMLOFULL Efervesan Tablet
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına karar verilirken emzirmenin ëocuk aëısından faydası
ve AMLOFULL Efervesan Tablet tedavisinin anne aëlSlndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yüksek kan basıncınln tedavi edilmesi iëin kullanılan diõer ilaëların (antihipertansif ilaëlar)
ëoõunda olduõu gibi nadiren sersemliõe neden olabilir ve konsantrasyon kabiliyetini bozabilir.
Bu nedenle araë Ve makine kullanlrken dikkatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar sırasında amilodipin tedavisiyle ilişkili ëok yaygın (>l/l0); yaygln ()l/l00 ila
<1/10), yaygın olmayan (>l/1000 ila <l/l00) seyrek (>1/10000 ila <l/l000), ëok seyrek
(<l/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak gûrülen
istenmeyen etkiler:
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Éok seyrek: Lûkopeni, trombositopeni
5,timmün sistem bozuklukları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan: Jinekomasti, pankreatit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hiperglisemi
Sinir sistemi bozukIukları
Yaygın: Baş aõrısl, baş dûnmesi, uyku hali
Yaygın olmayan: Periferal nûropati, senkop
Gûz bozuklukları
Yaygın olmayan: Gûrmede bulanıklık
Kardiyak bozukluklar
Éok yaygın: Periferal ûdem
Yaygın: Éarpıntı
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Yüzde kızarma, vaskülit
Solunum sistemi bozuklukları
Yaygın: Pulmoner ûdem, dispne
Gastrointestinal bozu klu klar
Yaygın: Bulantı, karın aõrısı, gingival hiperplazi
Yaygın olmayan: Barsak hareketlerinde deõişiklik, dispepsi, aõız kuruluõu, diş eti hiperplazisi
6)Hepato-biliyer bozu kluklar
Éok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciõer enzim yükselmeleri
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın : Dûküntü, kızarıklık
Kas iskelet sistemi bozuklukları
Yaygın: Kas krampları, yorgunluk
Yaygın olmayan: Artralji, sırt aõrısl, miyalji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Slk sık idrara ëıkma
Ureme sistemi bozuklukları
Yaygın: iktidarsızlık
Genel bozukluklar
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
Yaygın olmayan: Asteni, kilo kaybı, kırlklık, duygusal deõişiklikIer, terlemede artış
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, iIacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Amlodipinin doz aşlmlna dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. Ancak eldeki veriler, aşırı periferik
vazodilatasyon Ve buna baõlı olarak gelişen üZıun süreli hipotansiyon Ve bradikardi
ol uşabi leceõini gûstermekted ir.)
7Tedavi:
Bûyle bir durumda kalp ve solunum fonksiyonlarının izlenmesi, alt ekstremitelerin yükseõe
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin izlenmesi gerekir. Amlodipin proteine
yüksek oranda baõlanacaõı iëin diyalizyararlı olmayabilir.Bazl durumlarda midenin yıkanması
yararlı olabilir. Intravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı
olabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Dihidropiridin Türevleri
ATC Kodu: C08CA
Amlodipin uzun etki süreli, dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal blokûrüdür. Amlodipin
damar düz kas membranlndaki hem voltaja baõımlı, hem de frekansa baõımlı kalsiyum
kanallarını bloke eder. Bûylece düz kas hücresine kalsiyum girişini ûnler; bu da periferik
vasküler sistemde vazodilatasyona yol aëar. Dilatasyon ûzellikIe arteriyollerde belirgindir.
Sonuëta total periferik direnë dolayısıyla kalbin karşı karşıya kaldıõı yük ve oksijen tüketimi
azalır. Vazodilatûr etki ile genişleyen koroner damarlar, iskemik miyokardln kanlanmaslnl
artınrlar. Amlodipin total periferik direnci düşürerek, ka|bin iş yükünü azaltır ve miyokardın
oksijen tüketimini düşürür. Bu ûzelliklerinden dolayı hipertansiyonda, stabil ve prinzmetal
anj inada yararl ı etki ler ol uşturmaktadır.
Rasemik karışım olarak, amlodipin (R)- ve (â-amlodipin izomerlerini iëerir, fakat sadece (S)-
amlodipin terapûtik etkiye sahiptir; (R/-am|odipin 1000-kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden (â-amlodipin sorumludur, (R)-amlodipinin ise
istenmeyen etkilere yol aëtlõı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir ëalışmada (R/-
amlodipinin konsantrasyona baõımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (No)
salıverildiõi, (â_amlodipinin ise No salıverilmesine neden olmadıõı bildirilmiştir. Bu nedenle
konvansiyonel amlodipin formülasyonunun yarıSlnl oluşturan (R)-amlodipinin No aracılı
venodilasyona yol aëtıõı ve ilaë ile ilişkili advers etkilerden (periferal ûdem, deride eritem ve yuz
kızarması) sorumlu olduõu düşünülmektedir. (â-amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve
farmakodinamik ûzelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldıõı ëalışmalarda 2,5 mg (S)-
8)amlodipinin 5 mg amlodipin ile (â-amlodipin emilimi ve eliminasyonu aëlslndan biyoeşdeõer
olduõu, kan basıncını kontrol etmede iki formülasyon araslnda anlamlı ûlëüde fark olmadıõı ve
her iki formülasyonun da iyi tolere edildiõi bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Amlodipin besilat antihipertansif bir ilaë olup metanolde kolayca, etanolde kısmen, suda ve 2-
propanol'd e az ëûzinen beyaz, beyazımsı kristal tozdur.
Emilim:
Amlodipin oral uygulamayı takiben yavaş bir şekilde ve tam olarak emilir, 6-12 saatte maksimum
plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 7 - 8 günde ulaşılır.
Daõılım:
Amlodipinin daõılım hacmi 21 Llkg'dırvep|azmaproteinlerineYo93-98 oranındabaõlanır.
Biyotransformasyon:
oral biyoyararlanımı % 60 - 65'dir. Yiyecekler amlodipinin sistemik biyoyararlanlmlnl
deõiştirmez. Karaciõerde ileri derecede Ve yavaş olarak metabolize edilir Ve inaktif
metabolitlerine dûnüşür. BiyotransformaSyonun başlangıcında dihidropiridin oksidasyonu
gerëekleşir, ikinci aşamada 2-aminoetil yan zincirinin oksidatif deaminasyonu izler.
Eliminasyon:
Ilacın Yo10'u ve metabolitlerinin Yo60'ı idrarla, % 20 - 25'i dışkı ile atılır. Eliminasyon yarılanma
ûmrü 35 - 40 saattir. Karaciõer sirozlu hastalarda ve yaşlılarda amlodipinin eliminasyonu anlamlı
biëimde azalır, bazı durumlarda birikme olabilir, eliminasyon yarllanma ûmrü uzar ve eõri altı
alan (EAA) artar. Bûbrek yetmezliõi olanlarda amlodipinin farmakokinetik profilindeki deõişim
anlamlı deõildir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
Amlodipinin uygulanan oral dozlarıyla maksimum plazma konsantrasyonları (Cmaks) ve EAA 0-
72 arasında güëlü bir pozitif ilişki bulunmaktadlr ve farmakokinetik profili doõrusaldır.
Amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik parametreleri, günde bir defa kullanım iëin
potansiyel olarak uygun olduõunu gûstermektedir.
9)Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas ve cinsiyet:
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma Zamanl yaşlı ve daha genë hastalarda aynıdır.
Yaşlı hastalarda klerens azalama eõilimi gûstermiş ve bu durum EAA'da ve terminal eliminasyon
yarı ûmründe artışla sonuëlanmıştır. Bununla birlikte yaşlı hastalar iëin ûnerilen doz aynıdır,
fakat doz aıtırımlarlnda dikkatli olunmalıdır. Konjestif kalp yetmezliõi olanlarda EAA ve
eliminasyon yafi ûmründe saptanan artış ëalışılan hastaların yaş grupları iëin beklenen deõerlerde
olduõu belirtilmiştir.
Bûbrek vetmezliõi:
Amlodipin p|azma konsantrasyonlarında deõişim bûbrek yetmezliõinin derecesiyle ilişkili
deõildir. Bu hastalara doz ayarlaması gerekli deõildir. Amlodipin diyaliz ile atı|maz.
Karaciõer yetmezliõi:
Tüm kalsiyum antagonistlerinde oIduõu gibi karaciõer fonksiyon bozukluõunda amlodipinin yarı
ûmrü uzar.Bu popülasyona ilişkin henüz bir doz ûnerisi bulunmamakla birlikte dikkatle
kullanılmalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya
koymamaktadır. Sıëanlarda yapılan hayvan üreme ëalışmalarında yüksek dozlarda doõumda
gecikme, doõum sırasında zorlanma, fetus ve yavru saõ kalımında azalma gûzlenmiştir.
Preklinik ëalışmalarda (â-amlodipin ve amlodipinin disolüsyon profileri, in vitro toksisiteleri,
farmakokinetikleri ve hayvanlarda kan basıncını düşürücü etkileri aëısından farklı olmadıõı
gûsterilmiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Polieti lenglikol (Peg 6000)
10Polivinilpirolidon (PVPK 30)
Sukraloz (E955)
Bûõürtlen aromaSl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda slcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 efervesan tablet Alü/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun oIarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
Faks: 0212 482 24 78
e-mai I : info@vitalisilac.com.tr
il,)8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
237126
q. ir,x RUHSAT rlnirrinuHsAT yrNár,pıvrp ranirri
ilk ruhsat tarihi: 21.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHi
12