1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
SYDONE 60 mg film tablet 
                                                                                                                                                                       
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :   
Ziprasidon hidroklorür monohidrat   67.92 mg/tablet 
(60 mg Ziprasidona e şde ğer ) 
 
Yardımcı maddeler :    
Laktoz monohidrat    150.90 mg/tablet 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet. 
Beyaz renkli film tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SYDONE, şizofreni ve ili şkili psikozların tedavisinde endikedir. Hekim ziprasidonun QT 
aralı ğını uzatma potansiyelini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar, Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Ziprasidon psikotik özellikleri olan ya da olmayan bipolar bozukluklarda görül en akut manik 
veya mikst epizodların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
SYDONE, şizofrenide akut tedavide günde 80-160 mg, idame tedavide günde 40 mg, bipol ar 
mani tedavisinde günde 80-160 mg kullanılmaktadır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullanılır:  
 
Yeti şkinler 
Şizofreni 
Akut tedavide yeti şkinler için tavsiye edilen doz yemeklerle birlikte günde iki def a 40 mg’dır. 
Günlük doz, bireysel klinik duruma göre maksimum günde iki defa 80 mg’a kada r artırılabilir. 
Gerekliyse tavsiye edilen maksimum günlük doza en erken teda vinin 3.gününde ula şılabilir.  
 2 
 İdame tedavisinde hastalara en dü şük etkin doz verilmelidir, ço ğu vakada günde 2 defa 20 mg 
yeterli olabilir. 
 
Bipolar Mani 
Bipolar mani tedavisinde tavsiye edilen ba şlangıç dozu yemeklerle birlikte günde iki defa 40 
mg’dır. İkinci günde günde iki kez olmak kaydı ile doz 60 veya 80 mg’a çıkarılmal ı, takip eden 
günlerde etkinlik ve toleransa ba ğlı olarak günde iki defa 40-80 mg arasında kullanılır. Bipolar 
mani için kullanımda ba şlangıç tedavisiyle alınan yanıtın idamesine veya yeni manik 
nöbetlerin önlenmesine yönelik ziprasidonun uzun dönemli (3 haftadan uzun dönem gi bi) 
kullanımını destekleyen sistematik veri bulunmamaktadır. 
 
Uygulama şekli : 
Tabletler yemeklerle birlikte bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Karaci ğer yetmezli ği : Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda daha dü şük dozlar 
dü şünülmelidir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Farma kokinetik Özellikler). Ciddi 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır ve bu grupta ziprasidon 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği : Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon : Ziprasidonun etkinlik ve emniyeti çocuklarda ve adolesanlarda 
de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 65 ya ş ve üzerindeki ya şlı hastalarda rutin olarak dü şük bir ba şlangıç 
dozu gerekli de ğildir, ama klinik duruma göre karar verilmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Ziprasidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
QT aralı ğında uzama oldu ğu bilinen hastalarda, konjenital uzun QT sendromu, yakın zamanda 
geçirilmi ş miyokard infarktüsü, dekompanse kalp yetmezli ği, sınıf IA ve sınıf III antiaritmik 
ilaçlarla tedavi edilen aritmilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Ziprasidon tedavisinin önerilmedi ği hastaları tanımlayabilmek için, aile öyküsünün alındı ğı 
fizik muayene dahil olmak üzere hastanın tıbbi de ğerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Demans İle İli şkili Psikozu Olan Ya şlı Hastalarda Artmı ş Mortalite 
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalarda ölüm riski 
artmaktadır. Ölüm nedenleri arasında farklılık olmasına r a ğmen, ölüm nedenlerinin 
büyük kısmı kardiyovasküler (örn. kalp yetmezli ği, ani ölüm) veya enfeksiyöz (örn. 
pnömoni) gibi görünmektedir. Gözlemsel çalı şmalar, atipik antipsikotiklere benzer 
şekilde geleneksel antipsikotik ilaçların da mortaliteyi artı rabildi ğini öne sürmektedir. 
Ziprasidon demans ile ili şkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylanmamı ştır.  3 
  
QT Aralı ğı ve Ani Ölüm Riski 
Ziprasidon QT aralı ğında doza ba ğlı hafif-orta dereceli bir uzamaya neden olur (Bkz. 
İstenmeyen etkiler). Dolayısıyla ziprasidon QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlarla beraber 
verilmemelidir (Bkz. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Belirgin kardiyak aritmisi olan hastalarda ve konjenital QT ar alı ğı uzaması görülen durumlarda 
dikkat edilmesi önerilir. Hipokalemi ve hipomagnezemi gibi elektr olit bozuklukları malign 
aritmi riskini artırır ve ziprasidon tedavisine ba şlanmadan önce düzeltilmelidir. Stabil kardiyak 
rahatsızlı ğı olan hastalar tedavi edilecekse, tedaviye ba şlamadan önce bir EKG incelemesi 
dü şünülmelidir. 
 
Yapılan plasebo kontrollü çalı şmalarda; plasebo kullanan hastaların % 0.23’ünün, oral 
ziprasidon kullanan hastaların ise sadece % 0,06’sının EKG ölçümle rinde, klinik olarak 
anlamlı sınırı geçen QTc aralı ğında uzama saptanmı ştır. 
 
Palpitasyon, ba ş dönmesi, senkop ve nöbet gibi kardiyak semptomlar geli şirse, malign 
kardiyak aritmi olasılı ğı dü şünülmelidir ve EKG’yi de içeren bir kardiyak de ğerlendirme 
yapılmalıdır. QTc aralı ğı 500 milisaniye’den büyük ise tedavinin durdurulması önerilir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
Klinik ara ştırmalarda ziprasidon alan hastalarda hiçbir NMS vakası bildi rilmemi ştir. Nadir 
fakat potansiyel olarak fatal bir durum olan NMS di ğer antipsikotik ilaçlar ile birlikte 
bildirilmi ş oldu ğu için ziprasidon kullanımı ile birlikte de bu advers olay için potans iyel risk 
göz ardı edilemez. NMS'nin tedavisi tüm antipsikotik ilaçlar ın derhal kesilmesini içermelidir. 
 
Tardif Diskinezi 
Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi ziprasidon için de uzun süreli kullanımlarda tardif diskinezi 
ve di ğer tardif ekstrapiramidal sendromlara yol açma potansiyeli var dır. Tardif diskinezi belirti 
ve semptomları görülür ise doz azaltılması veya ilacın bır akılması dü şünülmelidir. 
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus 
Atipik antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda hipergl isemi, bazı vakalarda sıra dı şı ve 
ketoasidoz veya hiperozmolar koma veya ölüm ile ili şkili olarak, bildirilmi ştir. Ziprasidon alan 
hastalarda hiperglisemi veya diabet ile ili şkili çok az rapor mevcuttur. 
 
Atipik antipsikotikler ile tedaviye ba şlamı ş olan diabetli hastalarda glukoz kontrolü düzenli 
olarak yapılmalıdır. Atipik antipsikotikler ile tedaviye  ba şlayan ve diabet için risk faktörleri 
(örn. obezite, diyabet aile öyküsü) olan hastalarda tedavinin ba şında ve tedavi sırasında 
periyodik olarak açlık kan şekeri ölçülmelidir. 
 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz 
Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası çalı şmalarda antipsikotik ilaçlar ile ili şkili geçici 
olarak lökopeni/nötropeni ve agranülositoz (bazen fatal) bildirilmi ştir.  
 
Lökopeni/nötropeni için muhtemel risk faktörleri önceden var olan dü şük lökosit sayısı ve ilaca 
ba ğlı lökopeni/nötropeni hikayesidir. Bu durumu olan hastalarda tedavinin ilk aylarında sıkça 
tam kan sayımı yapılmalı ve lökosit sayısında herhangi bir azal ma durumunda ziprasidon 
tedavisi kesilmelidir. 4 
  
Döküntü 
Pazarlama öncesi çalı şmalarda ziprasidon alan hastaların %5’inde döküntü ve/veya ürtiker 
geli şmi ş olup bu hastaların 1/6’i tedaviyi kesmi şlerdir. Döküntü olu şumu ziprasidon dozu ile 
ili şkili olmasına ra ğmen, daha yüksek dozlara daha uzun süreli maruziyet ile de bu bulgu 
açıklanabilir. 
 
Ortostatik hipotansiyon 
Ziprasidon, sersemlik, ta şikardi ve bazı hastalarda senkop ile ili şkili ortostatik hipotansiyona 
yol açabilir. Bu durum ba şlangıç doz titrasyon döneminde gözükmekte ve muhtemelen α-1 
adrenerjik antagonist özelliklerini yansıtmaktadır. Senkop ziprasi don alan hastaların 
%0.6’sında bildirilmi ştir. 
 
Ziprasidon, kardiyovasküler hastalı ğı (miyokard infarktüsü, iskemik kalp hastalı ğı, kalp 
yetmezli ği veya ileti bozuklukları hikayesi), serebrovasküler hastalı ğı olan veya hipotansiyona 
eğilimi artıran durumlarda (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertans if ilaçlar ile tedavi) 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Nöbet 
Nöbet hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması öner ilir. 
 
Disfaji 
Antipsikotik ilaç kullanımı ile özofajeal dismotilite ve aspira syon arasında ili şki mevcuttur. 
Özellikle ileri Alzheimer hastalı ğı olan ya şlı hastalarda aspirasyon pnömonisi morbidite ve 
mortalitenin en sık nedenidir. Ziprasidon ve di ğer antipsikotik ilaçlar aspirasyon pnömonisi 
riski olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hiperprolaktinemi 
Dopamin D 2 reseptörlerini bloke eden di ğer ilaçlar gibi, ziprasidon insanlarda prolaktin 
düzeylerini artırır. 
Galaktore, amenore, jinekomasti ve impotans gibi durumlar prolakti n düzeyini artıran ilaçlarla 
bildirilmesine ra ğmen, hastaların büyük kısmında artmı ş serum prolaktin düzeyinin klinik 
önemi bilinmemektedir. 
 
Kognitif ve Motor Bozukluk Potansiyeli 
Ziprasidon ile tedavi edilen hastalarda somnolans sıkça bildirilen  bir advers reaksiyondur. 
 
Priapizm 
Pazarlama öncesi verilerde bir priapizm vakası bildirilmi ştir. 
 
İntihar 
Psikotik hastalık veya bipolar bozuklukda intihar giri şimi olasılı ğı ki şide mevcut olan bir 
durum olup yüksek riskli hastalarda yakın gözlem ilaç tedavisi ile birlikte yapılmalıdır. Doz 
aşımı riskini azaltmak amacıyla ziprasidon dü şük miktarlarda verilmelidir. 
 
Konkomitan Hastalıkları Olan Hastalarda Kullanım 
Eşlik eden hastalıkları olan hastalarda ziprasidon ile klinik de neyim sınırlıdır.  
 
 
 5 
 Daha önce miyokard infarktüsü veya anstabil kalp hastalı ğı olan hastalarda ziprasidon 
ara ştırılmamı ştır. Ziprasidon ile QT uzaması ve ortostatik hipotansiyon riski oldu ğundan  
kardiyak hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Karaci ğer Yetmezli ği 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır ve bu grupta ziprasidon 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli,, Farmakokinetik Özellikler). 
 
Çocuklar ve Adolesanlar 
Ziprasidonun etkinlik ve emniyeti çocuklarda ve adolesanlarda de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Laktoz İntoleransı 
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
İlaç-ilaç etkile şimleri farmakodinamik veya farmakokinetik olabilir. Ziprasidon’un 
farmakodinamik ve farmakokinetik profili göz önüne alınarak a şağıdaki muhtemel etkile şimler 
beklenebilir: 
 
Metabolik yol 
Ziprasidonun yakla şık 2/3’si aldehid oksidaz ile indirgenerek metabolize olur. Aldehid 
oksidazın klinik olarak önemli inhibitörü veya uyaranı yoktur.  Ziprasidonun 1/3’den azının 
metabolik klerensi sitokrom P450 ile olmaktadır. 
 
Farmakodinamik etkile şimler  
 
Ziprasidon QT aralı ğını uzatan ilaçlar (sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler, klorpromazin, 
takrolimus, arsenik trioksit, halofantrin, levometadil asetat , mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, 
sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat , meflokin, sertindol veya 
sisaprid) ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Ziprasidonun santral sinir sistemi etkileri dü şünüldü ğünde, santral etkili ilaçlarla kombine 
kullanımda dikkat edilmelidir. 
 
Hipotansiyon olu şturma potansiyeli oldu ğundan, ziprasidon belirli antihipertansif ilaçların 
etkilerini artırabilir. 
 
Ziprasidon levodopa ve dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. 
 
Farmakokinetik etkile şimler  
 
Di ğer İlaçların Ziprasidon Üzerine Etkisi 
Karbamazepin 
Karbamazepin CYP3A4 indükleyicisidir. 21 gün boyunca günde 2 kez 200 mg veri lmesi 
ziprasidon EAA de ğerlerinde yakla şık %35 azalmaya neden olmu ştur. Karbamazepinin daha 
yüksek dozları ile bu etki artabilir. 
 
 6 
 Ketokonazol 
Ketokonazol CYP3A4’ün güçlü inhibitörüdür. 5 gün boyunca günde bir kez 400 mg ver ilmesi 
ziprasidon Cmaks ve EAA de ğerlerini yakla şık %35-40 artırmı ştır. Di ğer CYP3A4  
inhibitörlerinin de benzer etkilerinin olması beklenir. 
 
Simetidin ve antiasidler 
Simetidin ve antiasidlerin, ziprasidon farmakokineti ği üzerine etkisi olmamı ştır. 
 
Ziprasidonun Di ğer İlaçlar Üzerine Etkisi 
In vitro çalı şmalar ziprasidonun CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A4 
üzerinde hafif inhibitör etkisi oldu ğunu göstermi ştir bu nedenle ziprasidonun bu enzimlerle 
metabolize olan ilaçların metabolizmasını etkilemesi olası de ğildir. 
 
Lityum 
Ziprasidonun beraber uygulanmasının lityum farmakokineti ği üzerine bir etkisi olmamı ştır. 
 
Oral Kontraseptifler  
Ziprasidon uygulaması östrojen (CYP3A4 substratı olan etinil östradio l) veya progesteron 
bile şenlerinin farmakokineti ğinde anlamlı bir de ğişikli ğe yol açmamı ştır. 
 
Dekstrometorfan 
Dekstrometorfan ile yapılan in-vitro çalı şmaların sonuçlarıyla uyumlu olarak sa ğlıklı 
gönüllülerde yapılan çalı şmalarda ziprasidonun dekstrometorfanın metabolizmasını 
de ğiştirmedi ği görülmü ştür. 
 
Valproat 
Ziprasidon ve valproat benzer metabolik yolları kullanmadı ğından farmakokinetik etkile şimi 
olası de ğildir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ziprasidonun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
SYDONE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
İnsanlarda deneyim sınırlı oldu ğundan, anne için beklenen yarar fetüse muhtemel riskten fazla 
olmadı ğı sürece, gebelik döneminde ziprasidon uygulaması tavsiye edilm ez. 
 
Laktasyon dönemi 
Ziprasidonun süt ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Ziprasidon kullanıyorlarsa hastalara 
emzirmemeleri önerilmelidir. E ğer tedavi gerekliyse emzirme kesilmelidir. 
 7 
  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Ziprasidon, iki üreme ve erken embriyonik geli şme çalı şmalarında 10-160 mg/kg/gün 
dozlarında (maksimum insan dozunun 0.5-8 katı) sıçanlarda döllenmeye ka dar geçen süreyi 
uzatmı ştır. 160 mg/kg/gün dozlarında üreme sıklı ğı azalmı ştır (maksimum insan dozunun 8 
katı). 40 mg/kg/gün (maksimum insan dozunun 2 katı) dozunda bir etki görülm emi ştir.    
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Ziprasidon somnolansa neden olabilir ve araç ve makine kullanma ka biliyetini etkileyebilir. 
Araç veya makine kullanacak ki şilerde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ziprasidon klinik ara ştırmalar sırasında yakla şık 5700 hastaya uygulanmı ştır. En sık gözlenen 
yan etki somnolans olmu ştur. A şağıda kısa dönemli (4-6 hafta) sabit dozlu çalı şmalar sırasında 
plaseboya oranla daha yüksek insidansta gözlenen, ziprasidon ile ili şkisi olası, muhtemel ya da 
bilinmeyen yan etkiler yer almaktadır. 
 
Genel bozukluklar  
Yaygın : Asteni, ba ş a ğrısı. 
Yaygın olmayan: A ğrı 
Seyrek : Allerjik reaksiyon, ate ş. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek : Eozinofili. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan : Susama 
Seyrek : Laktik dehidrogenaz artı şı. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Somnolans 
Yaygın : Ajitasyon, akatizi, ba ş dönmesi, distoni, ekstrapiramidal sendrom, hipertoni, 
diskinezi, hipokinezi, tremor, paralizi, seyirme, anksiyete 
Yaygın olmayan : Di şli çark rijiditesi, parestezi, konu şma bozuklu ğu, tardif diskinezi, 
Seyrek : Anormal rüya görme, anormal yürüme şekli, akinezi, ataksi, halüsinasyon, nöropati, 
vertigo, migren. 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın : Anormal görü ş 
Seyrek : Ambliyopi, konjunktivit, gözlerde kuruma. 
 
 8 
  
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın : Postural hipotansiyon, ta şikardi, hipertansiyon. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın : Solunum yolu enfeksiyonu, dispne 
Yaygın olmayan: Rinit. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın : Kabızlık, a ğız kurulu ğu, dispepsi, salivasyonda artı ş, bulantı, kusma, diyare, anoreksi. 
Yaygın olmayan : Gaz 
Seyrek : Dil ödemi. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın : Fungal dermatit 
Yaygın olmayan : Makülopapüler döküntü, döküntü, ürtiker 
Seyrek : Psöriasis, deri hastalı ğı. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan : Eklem rahatsızlıkları, bacak krampları 
Seyrek : Miyalji, miyasteni. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek : Dizüri, jinekomasti, impotans, üriner inkontinans. 
 
Advers olay olarak bildirilen semptomların bazıları altta yatan hastalıkla ilgili semptomlar 
olabilir. 
 
Kısa ve uzun dönem ziprasidon klinik ara ştırmalarında, nöbet ve hipotansiyon insidansı sık 
de ğildir ve ziprasidon ile tedavi edilen hastaların %1’inden azı nda meydana gelmi ştir.  
 
Ziprasidon QT aralı ğında doza ba ğımlı hafif-orta dereceli bir uzama meydana getirir. 
Ziprasidon ile tedavi edilen hastaların %12.3’ünün (976/7941), plasebo a lan hastaların ise                   
% 7.5’unun (73/975) EKG’lerinde 30–60 milisaniyelik bir artı ş gözlenmi ştir. 60 milisaniyeden 
daha fazla bir uzama ziprasidon ve plasebo ile tedavi edilen hasta ların sırasıyla %1.6 
(128/7941) ve %1.2’sinde (12/975) gözlenmi ştir. QTc aralı ğının 500 milisaniyeden daha fazla 
olmasının insidansı ziprasidon ile tedavi edilen toplam 3266 hasta da 3 (%0.1), plasebo ile 
tedavi edilen toplam 538 hastada 1 (%0.2)’dir. 
 
Klinik ara ştırmalarda uzun dönemli idame tedavisinde ziprasidon ile tedavi e dilen hastalarda 
prolaktin seviyeleri bazen yükselmi ştir, fakat ço ğu hastada tedavi kesilmeksizin normal 
de ğerlere dönmü ştür. Ayrıca potansiyel klinik belirtiler (örn: jinekomasti, gö ğüslerde büyüme) 
nadiren olmu ştur. 
        
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Ziprasidon ile doz a şımı deneyimi sınırlıdır. Pazarlama öncesi yapılan çalı şmalarda doz 
aşımının görüldü ğü hastalardan hiçbirinde sekel kalmamı ştır. Bildirilen en yüksek miktar olan 
3240 mg'da gözlenmi ş semptomlar sadece hafif sedasyon, konu şma bozuklu ğu ve geçici 
hipertansiyon (200/95 mmHg) olmu ştur. Anlamlı bir QTc uzaması meydana gelmemi ştir. 9 
  
Doz a şımını takiben obtundasyon, nöbet veya ba ş ve boyunda meydana gelen distonik 
reaksiyon olasılı ğı kusmanın tetikledi ği aspirasyon riski yaratabilir. Kardiyovasküler 
monitorizasyon derhal ba şlamalıdır ve olası aritmiyi te şhis etmek için sürekli 
elektrokardiyografik monitorizasyonu da içermelidir. Ziprasidon için spesifik bir antidot 
bulunmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antipsikotik ilaç  
ATC Kodu:  N05AE 
 
Ziprasidonun; dopamin tip 2 (D 2) reseptörlerine kar şı yüksek ve serotonin tip 2A (5HT 2A ) 
reseptörlerine kar şı ise belirgin olarak daha yüksek bir afinitesi vardır. Tek bir doz 40 mg 
uygulamasını takiben 12 saat sonra reseptör blokajı, pozitron emisyon tomografisi (PET) 
kullanılarak ölçüldü ğünde serotonin tip 2 A reseptörleri için %80’den fazla ve D 2 reseptörleri 
için ise %50’den fazla olmu ştur. Ziprasidon ayrıca serotonin 5HT 2C  , 5HT 1D  ve 5HT 1A  
reseptörleri ile de etkile şir ki bu bölgelerdeki afinitesi D 2 reseptörlerine olan afinitesine e şit 
veya daha fazladır. Ziprasidonun nöronal serotonin ve noradrenalin ta şıyıcıları için orta 
dereceli bir afinitesi vardır. Ziprasidon histamin H 1 ve alfa 1 ( α1) reseptörlerine orta dereceli bir 
afinite gösterir. Ziprasidonun muskarinik M 1 reseptörleri için afinitesi ihmal edilebilir 
derecededir. 
 
Ziprasidonun hem serotonin tip 2 A (5HT 2A ) hem de dopamin tip 2 (D 2) reseptörlerinde 
antagonist oldu ğu gösterilmi ştir. Antipsikotik etkinin kısmen bu antagonist aktivitelerin 
kombinasyonu yolu ile oldu ğu ileri sürülmektedir. Ziprasidonun bipolar bozukluktaki etki 
mekanizması bipolar bozuklukta etkili di ğer ilaçlar gibi bilinmemektedir. Ziprasidon ayrıca 
5HT 2C  ve 5HT 1D  reseptörlerinde güçlü bir antagonist, 5HT 1A  reseptörlerinde güçlü bir 
agonisttir ve noradrenalin ile serotoninin nöronal geri alınımını i nhibe eder. 
 
52 haftalık bir çalı şmada ziprasidon, ba şlangıç tedavisine yanıt gösteren hastalarda devam 
tedavisinde klinik düzelmenin sa ğlanmasında etkili olmu ştur; ziprasidon grupları arasında doz-
yanıt ili şkisi açısından belirgin bir kanıt bulunmamaktadır. Hem pozitif hem de negatif 
semptomları olan hastaları içeren bu çalı şmada, ziprasidonun hem pozitif hem de negatif 
semptomlar üzerinde etkinli ği gösterilmi ştir. 
 
Kısa dönemli çalı şmalarda (4-6 hafta) yan etki olarak bildirilen vücut a ğırlı ğında artı ş insidansı 
dü şüktür ve ziprasidon ile tedavi edilen hastalarla plasebo ile ted avi edilen hastalarda aynıdır 
(her ikisinde de %0.4). Bir senelik plasebo kontrollü bir çalı şmada plasebo kullanan hasta 
grubunda ortalama 3 kg kilo kaybı gözlenirken, ziprasidon ile tedavi edile n hastalarda ortalama 
1-3 kg’lık kilo kaybı gözlenmi ştir. 
 
Çift kör kar şıla ştırmalı bir çalı şmada, vücut a ğırlı ğı, insülin, total kolesterol ve trigliserid gibi 
metabolik parametrelerin açlık de ğerleri ve insülin direnci indeksi ölçülmü ştür.Ziprasidon alan 
hastalarda bu metabolik parametrelerden hiçbirinde ba şlangıç de ğerlerine kıyasla belirgin bir 
de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
 
 
 10 
 Ziprasidonun akut manideki etkinli ği plasebo kontrollü, çift kör, 3 haftalık 2 çalı şmada 
de ğerlendirilmi ştir. Her iki çalı şmada da MRS (Mani Derecesi Skalası) total skoru ve CGI-S 
(Klinik Global İzlenim-Şiddet) skorunun dü şürülmesinde ziprasidon plaseboya göre anlamlı 
şekilde daha etkili olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:   
Ziprasidonun oral alınan çoklu dozlarının, yiyeceklerle birlikte uygula nmasını takiben doruk 
plazma konsantrasyonları tipik olarak doz alımından 6-8 saat sonra mey dana gelir. Ziprasidon 
terapötik doz aralı ğı olan günde 2 defa 40 mg – 80 mg tok karnına uygulamada lineer 
farmakokinetik sergiler. Tok karnına uygulanan 20 mg dozun mutlak biyoya rarlanımı %60’dır. 
Yemeklerle birlikte alındı ğında ziprasidonun emilimi iki katına kadar artar.  Kararlı durum 
konsantrasyonuna 1-3 günde eri şilir. 
 
Da ğılım:   
Ziprasidon’un da ğılım hacmi yakla şık 1.5 L/kg’dır. Ziprasidon %99’dan fazla oranda 
proteinlere ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon :  
Ziprasidon oral uygulamayı takiben büyük oranda metabolize edilir, sa dece az bir bölümü 
idrarla (<%1) ve feçes (<%4) ile de ğişmeden atılır. Ziprasidon primer olarak, ileri sürülen 3 yol 
ile metabolize olur ve sirküle eden dört major metabolit olu şturur: benzisotiyazol piperazin 
(BITP) sülfoksit, BITP sulfon, ziprasidon sülfoksit ve S-metil -dihidroziprasidon. 
 
De ğişmemi ş ziprasidon serumdaki total ilaç ile ilgili maddelerin yakla şık % 44'ünü temsil eder. 
 
İn vivo bir çalı şma S-metil-dihidroziprasidona dönü şmenin ziprasidon metabolizmasının major 
yolu oldu ğunu göstermektedir. İn vitro çalı şmalar göstermektedir ki bu metabolit aldehit 
oksidaz ile katalizlenen bir redüksiyon ve bunu takiben S-metilasyon ile meydana gelir. Ba şlıca 
CYP3A4 ve ayrıca CYP1A2'den de gelen potansiyel katkı ile birlikte oksidatif metabolizma da 
olaya dahildir. 
 
Ziprasidon, S-metil-dihidroziprasidon ve ziprasidon sülfoksit, in vitr o olarak test edildi ğinde 
QTc uzaması olu şturabilecek özellikleri payla şırlar.  
 
Eliminasyon:    
Dozun yakla şık %20'si idrar ile ve yakla şık % 66'sı feçes ile atılır. S-metil-dihidroziprasidon 
tahminen safra atılımı ile ba şlıca feçes yoluyla ve bir miktar da CYP3A4 ile katalizlene n 
metabolizma ile elimine olur. Ziprasidon sülfoksit renal atılı m ile ve CYP3A4 ile katalizlenen 
sekonder metabolizma ile elimine edilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal atılımın toplam klerense katkısının çok az oldu ğu gerçe ği ile uyumlu olarak, ziprasidon 
farklı derecelerde böbrek bozuklu ğu olan hastalara uygulandı ğında, ziprasidona maruz 
kalmada ilerleyici artı şlar gözlenmemi ştir. Günde 2 defa 20 mg olarak 7 gün uygulamayı 
takiben, hafif (kreatinin klerensi 30-60 ml/dk), orta (kreatinin kle rensi 10-29 ml/dk) ve ciddi 
(diyaliz gerektiren) derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilaca maruz kalma sa ğlıklı 
ki şilerin (kreatinin klerensi > 70 ml/dk) % 146, % 87 ve % 75’i kadardır.  Bu hastalarda 
metabolitlerin serum konsantrasyonlarının artıp artmadı ğı bilinmemektedir. 11 
 Sirozdan kaynaklanan hafif ve orta dereceli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunda (Child Pugh A 
veya B), oral uygulamayı takiben serum konsantrasyonları % 30 daha f azla ve terminal yarı 
ömrü normal hastalardakinden yakla şık 2 saat daha uzun olmu ştur. Karaci ğer bozuklu ğunun, 
metabolitlerin serum konsantrasyonu üzerine olan etkisi bilinmeme ktedir. 
 
Farmakokinetik ili şkiler 
Farmakokinetik taramada, sigara içenler ve içmeyenler ara sında anlamlı bir farmakokinetik 
farklılık gözlenmemi ştir. 
 
Ziprasidonun farmakokineti ğinde ya ş veya cinsiyete ba ğlı klinik olarak anlamlı farklılıklar 
gözlenmemi ştir.  
 
Farmakokinetik çalı şmalar ziprasidon biyoyararlanımının yiyecek varlı ğında % 100’e kadar 
arttı ğını göstermi ştir. Dolayısıyla ziprasidonun yemeklerle birlikte alınması t avsiye edilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenite: 
Fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan çalı şmaların sonuçlarına göre, sıçan ve erkek farelerde 
ziprasidon tümör sıklı ğını artırmamı ş, di şi farelerde dozla ili şkili olmayan hipofiz adenom ve 
karsinom ve meme karsinom görülme riski artmı ştır.  
 
Mutajenite: 
Ziprasidon, bakteriyel mutasyon testleri ve in-vitro  memeli gen mutasyon, in-vitro  ve in-vivo   
kromozomal aberasyon testlerinde çalı şılmı ştır. S. typhimurium’un  bir su şunda metabolik 
aktivasyon yoklu ğunda, üreyebilen mutajenik bir cevap elde edilmi ştir. İn-vitro  memeli gen 
mutasyon ve in-vitro  kromozomal aberasyon testlerinde pozitif sonuçlar elde edilmi ştir. 
 
Üreme toksisitesi: 
Ziprasidon, iki üreme ve erken embriyonik geli şme çalı şmalarında 10-160 mg/kg/gün 
dozlarında (maksimum insan dozunun 0.5-8 katı) sıçanlarda döllenmeye ka dar geçen süreyi 
uzatmı ştır. 160 mg/kg/gün dozlarında üreme sıklı ğı azalmı ştır (maksimum insan dozunun 8 
katı). 40 mg/kg/gün (maksimum insan dozunun 2 katı) dozunda bir etki görülm emi ştir.    
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Prejelatinize ni şasta 
Povidon (K-30) 
Krospovidon (CL) 
Hidroksipropilselüloz (LHPC-21) 
Magnezyum stearat 
Deiyonize su 
Opadry II White 85F18422* 
*Bile şimi : Polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol, talk . 
  12 
  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
28 ve 56 film tablet içeren Al/Al blister 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
234/3 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 05.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
---  