1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUPİDERM  %2 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tüp (15 g) % 2 a/a mupi rosin  içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz renkli,  homojen görünümlü merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bakterilerin neden olduğu de ri enfeksiyonları , impetigo, folikül iltihabı, furonküloz.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mupirosin merhemi  küçük bir mik tarı etkilenmiş bölgeye yanıta bağlı olarak 10 gün süreyle 
günde 2 veya 3 kez uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tedavi edilen bölge bir bezle kapatılabilir.  
Diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve 
merhem  içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur.  
İlk kullanımdan önce kapağı ters çevirerek tüpün ağzını deliniz.  
Tedavinin sonunda ürün kalmışsa atılmalı/imha edilmelidir.  
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
 2 / 10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : 
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
Böbrek yetmezliği: Orta veya şiddetli böbrek yetm ezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen 
glikolün absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürec e sınırlamaya 
gerek yoktur.  
 
Polietilen glikol, açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve böbrekler 
yoluyla atılır. Diğer polietilen glikol içeren merhemlerde olduğu gibi polietilen glikolün 
büyük miktarlarının absorpsiyonunun mümkün old uğu durumlarda özellikle orta şiddette veya 
ağır böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3  kez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUPİDERM , mupirosine ve bileşenlerine karşı aşırı duyarlı lık hikayesi olan hastalara 
verilmemelidir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Bütün topikal preparatlarda olduğu gibi merhemin gözlere bulaşmamasına dikkat edilmeli dir. 
Kullanımıyla oluşan nadir olası bir duyarlılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritas yonda 
tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Diğer antibakteriyel ürünlerde de olduğu g ibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit eder 
şiddette değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasın da veya sonrasında diyare 3 / 10 gelişen hastalarda tanı dikkate alınmalıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan mupirosin 
ile görülmesi daha az olası olsa da  uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya da hasta karın 
krampları yaşarsa, tedavi derhal bırakılma lı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.  
 
Renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, o rta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı 
olmadıkça ve polietilen glikolun a bsorpsiyonuna yol açabilen bir d urum tedavi ediliyor 
olmadıkça sınırlamaya gerek yoktur.  
Mupirosin merhem  formülasyonu aşağıdaki durumlar için uygun değildir;  
- Oftalmik kullanım  
- İntranazal kullanım  
- Kanül ile birlikte kullanım  
- Santral venöz kanül uygulandığı bölgede  
 
Gözlere temas etmesinden kaçının ız. Eğer bulaş ırsa gözler merhem  tortuları yok  olana kadar 
suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Polietilen glikol , açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve böbrek ler 
yoluyla atılır.  Diğer polietilen glikol içeren  merhem lerde  olduğu gibi , mupirosin merhem , 
polietilen glikolün büyük miktarlarının  absorpsiyonunun mümkün olduğu durumlarda 
özellikle orta şiddette  veya ağır böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kullanıl mamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Tanımlanmış bir ilaç etkileşimi  yoktur . Ancak diğer ü rünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon 
riski vardır ve bu , antibakteriyel aktivitede ve merhem  içindeki mupirosinin stabilitesinde 
azalmaya neden olur.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Veri yoktur.  
 
 
 4 / 10 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet  ve doğum kontrolü  ile ilgili 
verilerin yetersiz olması nedeniyle doktor tar afından risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra reçetelendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Mupirosin için insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzir me sırasında kullanımı ile ilgili yeterli insan ve hayvan veri si bulunmamaktadır. Eğer 
çatlamış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice yıkanması gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ilişkin bir v eri yoktur.  Sıçanlar üzerinde yürütülen 
çalışmalar fertilite üzerinde  herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ma yeteneği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemiştir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir.  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ila  < 1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ila < 1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000  
Çok seyrek  < 1/10.000  5 / 10 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor).  
 
Yaygın ve yaygın olmayan advers etkiler, 12 klinik çalışmayı kapsayan 1573 tedavi  edilmiş 
hasta popülasyonlu bir klinik araştırmadan bir araya getirilmiş güvenlik verilerinden tayin 
edilmiştir. Çok seyrek advers etkiler primer olarak pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilmiştir ve o nedenle gerçek sıklıktan ziyade rapor edilen oran refere edilmiştir.   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Generalize döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil s istemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Uygulama yerinde bölges el yanma  
Yaygın olmayan:  Uygul ama yerinde bölgesel k aşıntı, eritem, batma  ve kuruma. Merhem  
bazına veya mupirosine hassasiyet  reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Mupirosin için doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
Yanlışlıkla yutulması halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Kazara büyük miktarda merhemin yutulması halinde içeriğinde bulunan polietilen glikolün 
yan etkisi olan böbrek yetmezliğine karşı hastaların yakından takip edilmesi gerekmektedir.  
 
Tedavi  
Mupirosin doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur.  Doz aşımı durumunda hastalara gerekli 
olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi desteği verilmelidir.  
 
 6 / 10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
ATC kodu:     D06AX09  
Farmakoterapötik grup : Antibiyotikler  (Topikal dermatolojik)  
 
Mupirosin , Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. 
Mupirosin , bakteriyel isolösil transfer -RNA sentetaz enzimine spesifik ve reversibl olarak 
bağlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder. Bu özel etki mekanizması nedeniyle 
mupirosin, diğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez.  
 
Mupirosin, topikal uygulandığında minimum inhibitör konsantrasyonlarında bakteriyostatik 
özelliktedir ve ulaşılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gö sterir.  
Mupirosin Staphylococcus aureus  (metisinle dirençli türler dahil), S. epidermidis  ve beta 
hemolitik Streptococcus  türlerine  karşı in vivo  aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir 
ajandır.  
Aşağıdaki bakterilere in vitro  etkilidir.  
 
Yaygın olarak  duyarlı  türler   
Staphylococcus aureus1,2 
Staphylococcus epidermidis1,2 
Koagülaz negatif staphylococci1,2 
Streptococcus  species1 
Haemoph ilus influenzae  
Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Moraxella catarrhalis  
Pasteur ella multocida  
 
1 Onaylı endik asyonlarda duyarlı izole edilmiş bakteriler için klinik etkililik kanıtlanmıştır.  
2 Beta-laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil  
 
Dirençli türler  
Corynebacterium  türleri  
Enterobacteriaceae  7 / 10 Gram negatif non -fermentif çomaklar  
Micrococcus  türler i 
Anaeroblar  
 
Staphylococcus spp.  için mupirosine hassasiyet (MIC) bitim noktası  
Hassas: 1 mikrogram/ml’ye eşit veya daha küçük  
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml  
Dirençli: 256 mikrogram/ml’dan büyük  
 
Direnç mekanizması:  
Stafilokoklarda ki düşük düzeyli direncin  (8 ila 256 mikrogram/ml ’lik MIC’lar ) doğal izolösil 
tRNA sentetaz enzim indeki  değişikliklerden kaynaklan dığı gösterilmiştir.  Stafilokoklarda 
yüksek düzeyli direncin (MICs 512 mikrogram/ml’ a eşit ya da daha büyük) farklı bir plasmid 
kodlamalı izolösil tRNA enzim sentezinden kaynaklan dığı gösterilmiştir . Enterobacteriaceae 
gibi gram negatif organizmalarda intri nsik direnç hücre duvarındaki yetersiz penetrasyondan 
kaynaklanabilir.  
 
Mupirosinin partiküler etki mekanizması ve benzersiz kimyasal yapısı sebebiyle diğer 
antibiyotiklere karşı çapraz direnç göstermez.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Mupirosin in sağlam ciltten emilimi düşüktür.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulama yı takiben 
veya absorbe olması (örn; çatlağı ya da kesiği olan ciltten) halinde hızla aktif olmayan 
metaboliti monik aside dönüşür.  
 
 
 8 / 10 Eliminasyon:  
Mupirosin aktif olmayan metaboliti monik asite dönüştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla 
hızla atılır.  
 
Hasta lardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı taktirde 
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Karsinogenez: Mupirosin ile karsinojenisite çalışmaları yürü tülmemiştir.  
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim veya Escherichia coli ’de (Ames analizi) 
mutanejik bulunmamıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
Salmonella typhimurium TA98’de küçük artışlar gözlenmiştir. Bir in vitro memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yokluğunda mutasyon sıklığında bir artış 
gözlenmemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
mutasyon sıklığında küçük artışlar gözlenmiştir. Bununla birlikte, gen dönüşümü/mutasyonu 
için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit analizi veya in vitro programlanmamış 
DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemiştir. Ayrıca in vivo fare mikronukleus 
analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan Comet analizinin (D NA zinciri kırılması) negatif 
olması, in vitro yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda gözlenen küçük artışların in vivo olarak 
kendini göstermediğine işaret etmektedir.  
 
Üreme Toksikolojisi: 10 haftalık erkek sıçanlara çiftleşme öncesinde ve 15 günlük dişi 
sıçanlara çiftleşme öncesinde, çiftleşme sonrası 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan 
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmadığı 
bulunmuştur.  
Sıçanlarda yürütülen embriyo -fötal gelişim çalışmalarında, 375 mg/ kg/güne varan subkutan 
dozlarda gelişim toksisitesi açısından bir kanıta rastlanmamıştır.  
 
Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo -fötal gelişim 
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmuş kilo alımı ve şiddetl i enjeksiyon 
bölgesi iritasyonu) düşük veya kötü yavrulama performansı ile sonuçlanmıştır. Bununla 
birlikte, gebeliğin terme kadar korunduğu tavşanların fötüslerinde gelişimsel toksisite kanıtına 
rastlanmamıştır.  9 / 10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addele rin listesi  
Polietilen glikol 3350  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı vidalı HDPE kapak ile kapatılmış  15 g’lık aluminyum tüp . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 64-66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel.: 0216 492 57 08   
Fax.: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
234/92  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 10 / 10 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 