1/13 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEFORAN 1 g I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir flakon içeriğinde;   
Etkin madde:  
Sefotaksim sodyum  1,048 g 
(1 g sefotaksime eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Flakon  
Krem renkli hemen hemen kokusuz toz, sulandırıldığında sarı -açık amber renkli çö zelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEFORAN, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki ciddi 
enfeksiyonlarda kullanılır:  
• Küratif tedavi  
- Solunum yolları enfeksiyonları,  
- Üriner sistem enfeksiyonları,  
- Genital enfeksiyonlar,  
- Septisemi, bakteriyemi,  
- Endokardit,  
- Peritonit dahil karin içi enfeksiyonlar,  
- Menenjit (Listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları,  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiy onları,  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları.  
 
• Cerrahi profilaksi  
- Gastrointestinal cerrahi,  
- Genitoüriner cerrahi,  
- Obstetrik ve jinekolojik cerrahi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
- Küratif tedavide dozaj  
DEFORAN, IM veya IV yoldan uygulanan (yavaş enjeksiyon veya infüzyon ile) enjektabl bir 
antibiyotiktir ve aşağıdaki gibi reçete edilir:  2 / 13 
 - Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj  
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, DEFORAN’ın uygun tedavi olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi indüksiyonu  sırasında  IV ya da IM olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında  tekrarlanır . Bu tedavinin s üresi 24 saati ge çmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek  bağı kesilirken  1 g sefotaksim IV olarak, ardından  ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 1 g 
sefotaksim IM ya da IV olarak uygulanır . 
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama (enjeksiyon veya inf üzyon):  
Enjeksiyon ya da inf üzyon çözeltisi i çin suda sefotaksim çözülür  ve hemen kullanılmalıdır . 
Aralıklı  IV enjeksiyonlar i çin, solüsyon  3 ila 5 dakikalık  süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonrası  izleme sırasında , potansiyel olarak yaşamı  tehdit eden aritmi, santral ven öz 
kateter yoluyla hızlı intraven öz sefotaksim alan çok az sayıda  hastada rapor edilmi ştir. 
 
IM uygulama:  
IM uygulama durumunda DEFORAN , % 1 lidokain çözeltisinde çözü lerek kullanılmalıdır . 
Bu sırada  ilacın  damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
- Renal fonksiyon bozukluğu  olan yeti şkinlerde dozaj  
 
Kreatinin klirensi ölçülemediğinde , yeti şkinler i çin dozaj serum kreatinin seviyesi 
kullanılarak  aşağıdaki  Cockcroft formülü  ile hesaplanabilir:  
 Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz  
Komplike olmayan gonore  0.5 ya da 1 g  tek doz  IM 0.5 ila 1 g  
Komplike olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 
saat IM ya da IV  2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
Tablo 2  
Kreatinin klirensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük  doz 
< 10 ml/dak  Yarım doz (bkz. tablo I)  Aynı (bkz. tablo I)  Yarım doz (bkz. tablo I)  3 / 13 
                                                ağırlık (kg) x (140 - yıl cinsinden yaş)  
Erkekler:  ClCr (ml/dak) =  ----------------------------------------------------   
                                                     72 x serum kreatinin (mg/dl)  
                                               ağırlık (kg) x (140 - yıl cinsinden yaş)  
                  ya da                 ----------------------------------------------------  
                                                    0.814 x serum kreatinin  (µmol/l)  
Kadınlar:  ClCr (ml/dak)  = 0.85 x yukarıdaki değer  
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
- Norm al renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj  
Tablo 3  
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  
Bebekler ve 
Çocuklar  < 50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün 
Menenjit gibi şiddetli 
enfeksiyonlar için, günlük 
doz iki katına çıkarılabilir  IV* ya da 
IM* 6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozajı    
 
*24 saat içinde 2 g aşılmamalıdı r. IM yoldan % 1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan 
büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık durumunda  
• Sefotaksime veya ilacın içeriğ indeki maddelerden birine aşırı duyarlılık durumunda  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
•  Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı  
olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğ alması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun sürekli 
olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşu rsa uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
• Anafilaktik reaksiyonlar  
Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özell ikle beta laktam  
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık olup olmadığı konusunda bilgi alınması gerekir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
Daha önce sefalosporinlere ani -tip aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen hastalarda DEFORAN 4 / 13 
 kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması durumunda, olası herhangi 
bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama sırasında bir hekimin hazır 
bulunması önemlidir.  
 
Vakaların % 5 ila % 10'und a penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji 
bulunduğundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullanırken son derece temkinli 
olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik grubu ile 
ortaya çı kan aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta ölümcül olabilir (acil 
önlemler için ''Anafilaktik şokta alınması gerekli acil önlemler'' bölümüne bakınız). Aşırı 
duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Şiddetli cilt re aksiyonları  
Akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit edici veya ölümcül olabile n ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar), sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir.  
Reçeteleme sırasında hastalara, bu cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları açıklanmalıdır.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti  ve semptomlar ortaya çıkarsa sefotaksim derhal 
kesilmelidir. Hastada sefotaksim kullanımıyla AGEP, SJS, TEN veya DRESS geliştiyse 
sefotaksim tedavisi yeniden başlatılmamalı ve kalıcı olarak kesilmelidir.  
Çocuklarda döküntü görünümü, altta yatan enfeksiyo n veya alternatif bir enfeksiyon süreciyle 
karıştırılabilir ve doktorlar, sefotaksim tedavisi sırasında döküntü ve ateş semptomları gelişen 
çocuklarda sefotaksim reaksiyonu olasılığını göz önünde bulundurmalıdır.  
 
• Clostridium difficile  ile iliş kili hastalık (örn. psödomembranöz kolit)  
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal  Clostridium 
difficile  ile ilişk ili hastalığın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli psödomembranöz 
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler ile 
ölümcül seyredebilen bu hastalık doğrulanabilir.  Clostridium difficile  nedenli hastalığı teşhis 
etmenin en iyi yolu, feçeste bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin 
araştırılmasıdır.  
 
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda DEFORAN  hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örneğin or al vankomisin veya metronidazol) 
başlanmalıdır.  
 
Fekal staz,  Clostridium difficile  ile ilişkili hastalığın şiddetini artırabilir.  
 
Peristaltizmi baskılayan ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
• Hematolojik reaksiyonlar  
Özellikle uzun sü reli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında lokopeni, notropeni ve daha 5 / 13 
 seyrek olarak agranulositoz gelişebilir. 7 - 10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bazı olgularda tedavi kesilm esi ardından hızla düzelen eozinofili ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Hemolitik anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bolum 4.8).  
 
• Renal yetmezlik  
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır. Eğ er 
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzenlenmelidir.  
 
• Renal fonksiyonun izlenmesi  
Eğer sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır. Böyle 
durumlarda hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir.  
 
• Sodyum alım ı 
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği (50.5 mg/g 
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
• Nörotoksisite  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri ö zellikle renal 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonlar) (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye 
devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri sö ylenmelidir.  
 
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz 
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen enjeksiyon ya 
da infüzyon suresine u yulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif 
Coombs testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.  
 
Özgün olmayan indirgeyicilerle yapılan idrar glukoz testi yalancı pozitif sonuç verebilir. Bu 
fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir.  
 
• Nötropeni:  
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nö tropeni 
durumunda DEFORAN tedavisi kesilmelidir.  
 
DEFORAN 1 g flakon 2.2 mmol (50.4 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 6 / 13 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozid antibiyotikler ve diüretikler:  
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diuretiklerle tedavi edilen hastalara 
yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonların böbrek fonksiyonu üzerindek i 
olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak önerilen dozlarda sefotaksim ile 
nefrotoksisitede artış beklenmez . 
 
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübüllerden atılımını geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur.  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaçlarin nefrotoksik etkilerini 
artırabilir.  
 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi 
sırasında da karşılaşılabilen bu durum, kanda çapraz karşılaş tırma (cross -matching) testiyle 
etkileşebilir.  
 
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakir redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) üriner glukoz testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Glukoz -oksidaz - 
spesifik yöntem kull anıldığında bu duruma rastlanmamaktadır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski 
değerlendirilerek kullanımına karar verilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim 
konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefotaksim plasentaya geçer.  
 
Birkaç hayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meydana gelmemiştir.  
 
Sefotaksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Buna karşın, insanlarda hamilelik sırasında sefotaksimin güvenilirliği henüz kanıtlanmamıştı r 
ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  7 / 13 
  
Laktasyon dönemi  
Sefotaksim anne sütüne geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin DEFORAN ile tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşa nlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan eozinofili, trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında artm a (eozinofili) rapor edilmiştir.  
 
Bilinmiyor:  
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta laktam antibiyotiklerde olduğu 
gibi, nötropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir.  
 
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandırıldığı nda geri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir. 10 
günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Diğer antibiyotiklerle de bildirildi ği gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde Jarisch - 
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir.  
 
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya 
birkaçının ortaya çıktığı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ate ş, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstermektedir.  
 
Bilinmiyor:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunl ar, deri döküntüsü, kaşıntı ve daha seyrek 
olarak ürtiker vücut ısısının normalin üzerine çıkması ve nadir olarak anafilaksiyi (şokla 8 / 13 
 sonuçlanabilen anjiyoödem, bronkospazm) içerir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan:  
Konvülsiyonlar.  
Bilinmiyor:  
Baş ağrısı, sersemlik.  
 
Sefotaksim dahil yüksek doz beta laktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör; bilinç bozukluğ u, anormal 
hareketler ve konvulsiyonlar).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Santral venöz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksim uygulanmasını takiben çok az 
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Bronkospazm.  
 
Yaygın olmayan:  
İshal.  
Bilinmiyor:  
Bulantı, kusma, karin ağrısı gelişebilir.  
 
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dışkının  eşlik 
edebildiği ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen 
enterokolitin özel bir formu psödomembranöz kolittir [ç oğu vakada  Clostridium difficile'ye 
bağlıdır] (Bkz. Bö lum 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma -GT ve/veya alkalen fosfataz,) ve/veya 
bilirubin düzeylerinde artış. Ayni zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerler in üst sınırlarının iki katını 
ayabilir ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla da asemptomatik bir karaciğer hasarına yol 
açabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Hepatit (bazen sarılıkla beraber) bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  9 / 13 
 Döküntü, pruritus, daha az sıklıkla ürtiker.  
 
Bilinmiyor:  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu 
bildirilmiş tir. 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Özellikle aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında sefotaksim de dahil olmak üzere 
sefalosporinlerin uygul aması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi) 
gözlemlenmiştir.  
 
Bilinmiyor:  
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel 
nefrit gelişebilir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Vajinal kandidiazis.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (IM uygulama)  
 
Yaygın olmayan:  
Ateş, enjeksiyon yerinde enflamasyon  
 
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada flebit/tr omboflebit bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
 
Bilinmiyor:  
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun 
süreliyse, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı ço ğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon 
oluşursa uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  10 / 13 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefotaksimin serum dü zeyleri periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir. Doz aşımı 
durumunda, özellikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü ensefalopati oluşma riski vardır. 
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup:  Beta laktam antibiyotikleri   
ATC kodu:  J01DD01  
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2 -aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Etkisini hücre duvarının sentezini inhibe ederek gösterir. Birçok beta laktam'a karşı stabi ldir. 
 
Sefotaksim genel olarak aşağıdaki mikroorganizmalara etkilidir:  
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi, 
Moraxella (Branhame lla) catarrhalis, Citrobacter diversus*, Citrobacter freundii*, 
Clostridiumperfringes, Corynebacteriumdiptheriae, E.coli, Enterobacter spp*, Erysipelothrix 
insidiosa, Eubacterium,  Haemophilus ampisiline dirençli penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar 
dahil,  Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca,  Metisiline duyarlı Stafilokoklar penisilaz 
üreten ve üretmeyen suşlar dahil,  Morganella morganii, Neisseria gonorrhoae  penisilaz 
üreten ve üretmeyen suşlar dahil,  Neisseria meningitidis, Propionibacterium, Proteus  
mirabilis, vulgaris, Providencia, Streptococcus pneumoniae, Salmonella türleri, Serratia 
türleri*, Shigella, Streptokoklar, Veillonella, Yersinia*  
* Sefodizime duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdır.  
 
Aşağı daki mikroorganizmalar sefotaksime dirençlidir:  
Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium difficile Enterococcus,  Gram 
negatif aneroblar,  Listeria monocytogenes,  Metisiline dirençli stafilokoklar,  Pseudomonas 
aeruginosa, Pseudomonas cepac ia, Stenotrophomonas maltophili  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler  
 Sağlıklı yetişkinler  
IV (5 dakika)  Sağlıklı yetişkinler IM  
1. Doz  1 g 1 g 
2. Absorbsiyon  
Biyoyararlanım (%)   
100  
90 - 95 
3. Kinetik parametreler  
Tmax (h) 
Cmax (mcg/ml)  
Terminal yarılanma ömrü(h) 
Dağılım hacmi(l/kg)   
 
100 
0.9 - 1.1  
0.30  
 
0.5 
20 - 30  
1.3 Tablo 4  11 / 13 
 Proteine bağlanma  
Tip 
%  
Albumin  
25 - 40 
4. Metabolizma  
Karaciger  
-Metabolitler  
M1 
M2 
M3  
+ 
 
Desasetil CTX*  
Laktamin form  
Laktamin form   
5. Eliminasyon  
İdrar  
Feçes   
% 90  
CTX: % 50  
desasetil CTX: % 15 - 25  
M2 + M3: % 15 - 30  
% 10   
*Sağlıklı gönüllülerde desasetilsefotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir.  
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir.  
 
Dağılım:  
5 dakika suresince 1 g IV enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu 100 mcg/ml'dir. 
IM yolu ile verilen ayni 1 g'lik dozun 1/2 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonu 20 ila 
30 mcg/ml'dir.  
 
Sanal yarılanma ömrü 1 saat (IV yol) ila 1 - 1.5 saattir (IM yol).  
 
Sanal dağılım hacmi 0.3 l/kg'dir.  
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanma oranı, özellikle albümine olmak üzere % 25 - 40 
arasında değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğ erde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
% 50'si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık % 20'si desasetilsefotaksim halinde olmak üzere 
uygulanan dozun yaklaşık % 90'ı idrar yolu ile elimine edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı larda:  
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2.5 saate 
yükselmektedir. Dağılım hacmi gençlerle karşılaştırıldığında değişmemiştir.  12 / 13 
  
Renal bozukluğu olan yetişkin hastalar:  
Dağılım hacmi hemen hemen değişmez, böbrek yetme zliğinin son aşamasında bile yarı ömrü 
2.5 saati geçmez.  
 
Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar ve prematüre bebekler:  
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden aynı 
dozu alan yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir. Yar ılanma ömrü 0.75 ila 1.5 saat arasında 
değişir.  
Yenidoğanlarda ve prematüre bebeklerde, dağılım hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir. Ortalama yarılanma ömrü 1.4 ila 6.4 saat arasında değişir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksisitesi düşüktür, sıçan ve farelerde IV 
uygulamayı takiben LD 50 değerleri yaklaşık 10g/kg düzeyindedir. Bu türlerde sefotaksim 
intraperitonal, SC veya IM yoldan uygulandığı nda toksisite daha da düşüktür. Kopeklerde, 
LD 50 1.5g/kg'dan büyüktür.  
 
Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz; 
köpeklerde IV 1500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür.  
 
Kronik toksisite:  
Kronik toksisit e çalışmalarında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerde 
IV 250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır. Bu çalışmalarda gözlenen toksisite, minimumdur ve 
sıçanlarda, ince bağırsakta (çekum) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite 
belirt ileri görülür. Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermektedir.  
 
Teratojenite:  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme et kilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Apirojen bidistile su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DEFORAN diğer antibiyotiklerle ayni enjektör içinde ya da infüzyon solüsyonlar ı içerisinde 
karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler için geçerlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 13 / 13 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ko runarak saklanmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan sonra 25°C'nin üstünde ve 24 saatten daha uzun bir süre saklanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda, ağzı lastik tıpa üzerine metal kapişonlu renksiz cam flakonda toz + 4 ml çözüc ü 
(enjeksiyonluk su)   ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atik materyaller "Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
175/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.10.1995   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ
 