1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ARGAZEM  250 mg/2 ,5 mL  I.V. infüzyon luk çözelti  hazırlamak için konsantre  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon , 
250 mg argatroban monohidrat içerir . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Susuz alkol ……… ………………… ..…… ……….1000  mg (hacmin %50’si)  
D-sorbitol…… ……………………… ………… ..…750  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk çözelti hazırlamak için konsantre  
Berrak  renksiz ila soluk sarı  arası renkte  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Parenteral antitrombotik tedavi ye gereksinim duyan , heparin kaynaklı trombositopeni  (HIT)  
tip II ’li erişkin  hastalarda antikoagülan  olarak kullanılır.  
Tanı,  HIPA A (heparin kaynaklı trombosit aktivasyon testi) ile veya eşdeğer bir test  ile teyit 
edilmelidir. Ancak, bu tür doğrulam a işlemleri tedavi başlangıcının gecikmesine neden 
olmamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  2 / 20 
 Başlangıç dozu  
ARGAZEM  ile tedavi koagülasyon hastalıkları konusunda deneyimli b ir hekimin gözetimi 
altında başlatılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olmayan yetişkin HIT tip II ’li hastalarda  başlangıç dozu , devamlı 
infüzyon şeklinde uygulanan  2 mikrogram /kg/dk’dır.  ARGAZEM  uygulamadan önce, heparin 
tedavisi kesilmelidir ve bazal  aPTT (ak tive parsiyel tromboplastin  zamanı) değeri elde edilmiş 
olmalıdır . 
 
Standart öneriler  
İzleme:  
Genel olarak, ARGAZEM  ile tedavi aPTT  kullanılarak izlenir.  
Antikoagülan etkiye yönelik testler  (aPTT dahil olmak üzere) , genellikle ARGAZEM ’in 
başlatılmasından s onraki 1 -3 saat içinde kararlı durum  düzeylerine ulaşır.  
Kararlı durum  aPTT için hedeflenen a ralık, başlangıç bazal  değerin 1,5 -3 katıdır fa kat bu 
değer 100 saniyeyi geçmez . 
Hedef aPTT ’yi elde etmek için doz ayarlaması gerekebilir  (bkz. Doz değişimleri).  
aPTT’nin hedeflenen aralıkta olduğunu teyit etmek için infüzyon başlangıcından 2 saat sonra 
aPTT değeri kontrol edilmelidir. Bundan sonra, aPTT en az günde bir kez izlenmelidir.  
 
Doz değişimleri : 
ARGAZEM ’in başlangıç dozundan sonra, doz, kararlı durum  aPTT değeri  istenen terapötik 
aralıkta  (100 saniyeyi geçmeyecek şekilde ilk bazal  değerin 1 ,5-3 katı) olana kadar klinik 
gidişe göre ayarlanabilir . aPTT ’nin yüksek bulunması  durumunda ( bazal  değerin 3 katından 
fazla veya 100 saniyeden fazla), infüzyon , aPTT d eğeri istenen  aralık içinde yani bazal  
değerin 1,5-3 katı oluncaya  kadar  kesilmeli  ve infüzyon a önceki i nfüzyon hızının yarısı hızda  
tekrar başla nmalıd ır. aPTT değeri 2 saat sonra tekrar kontrol edilmelidir.  
Önerilen maksimum doz 10 mikrogram /kg/d k’dır. Daha uzun süreli uygulamaya dair sınırlı 
klinik deneyim bulunsa da ö nerilen maksimum tedavi süresi 14 gündür (bkz. Bölüm  5.1). 
 
 
 
 
 3 / 20 
 Standart doz programı  
Başlangıç infüzyon h ızı 2 mikrogram /kg/dk Kritik hasta /karaciğer yetmezliği 
olan hastalar  
Başlangıç infü zyon h ızı 0,5 
mikrogram /kg/dk 
aPTT (s)  İnfüz yon hızı 
değişimi  Sonraki aPTT  İnfüz yon hızı 
değişimi  Sonraki aPTT  
< bazal değerin 
1,5 katı  0,5 
mikrogram /kg/dk 
olarak artırılır  2 saat  0,1 
mikrogram /kg/dk 
olarak artırılır  4 saat  
Bazal değerin 
1,5-3 katı (100 
saniyeden az)  Değişiklik yok  2 saat; art arda  
ölçülen 2 aPTT 
değeri  
hedeflenen 
aralıkta  ise. 
Günde en az 1 
kez ölçülür  Değişiklik yok  4 saat; art arda 
ölçülen 2 aPTT 
değeri 
hedeflenen 
aralıkta ise.  
Günde en az 1 
kez ölçülür  
> bazal değerin 
3 katı veya 
>100 saniye  aPTT bazal 
değerin 1,5-3 
katı olana kadar 
infüzyon 
durdurulur ; 
önceki infüzyon 
hızının yarısı 
hızda  devam 
edilir.  2 saat  aPTT, bazal 
değerin 1 ,5-3 
katı olana kadar 
infüzyon 
durdurulur; 
önceki infüzyon 
hızının yarısı 
hızda  devam 
edilir.  4 saat  
 
Uygulama şekli:  
ARGAZEM , konsantre (250 mg /2,5 mL) çözeltidir ve çözelti  infüzyon dan önce 
konsantrasyon 1 mg/m L olacak şekilde , 100 kat seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6) . 
2 mikrogram /kg/d k olarak t avsiye edilen başlangıç dozu  (1 mg/m L son konsantrasyon)  için 
standart infüzyon hızı  aşağıdaki tabloda detaylı olarak verilmiştir . Başlangıçtaki infüzyon 0,5 
mikrogram /kg/dk  hızında uygulanan,  orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar  (Child -
Pugh Sınıf B), kalp ameliyatı geçirmiş ve kritik hastalar  için stan dart infüzyon hızları  da 
aşağıdaki tabloda verilmiştir:  4 / 20 
 Vücut a ğırlığı (kg)  İnfüzy on hızı (m L/saat)  
 2 mikrogram /kg/d k 0,5 mikrogram /kg/d k 
50 6 1,5 
60 7 1,8 
70 8 2,1 
80 10 2,4 
90 11 2,7 
100 12 3 
110 13 3,3 
120 14 3,6 
130 16 3,9 
140 17 4,2 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Erişkinler  için tavsiye edilen başlangıç dozu böbrek yetmezl iği olan hastalar için  de geçerlidir  
(bkz. Bölüm  5.2). 
Hemodiyalizde argatrobanın  kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  Bu veriler e 
dayanarak, tedaviye bir bolus enjeksiyon  (250 mikrogram /kg) ile başlanır, ardından 2 
mikrogram /kg/d k’lık sürekli infüzyon ile  devam  edilir . İşlemin bitmesinden 1 saat önce 
infüzyon durdurulur. Hedeflenen ACT  (etkinleştirilmiş pıhtılaşma zamanı)  aralığı 1 70-230 
saniyedir (Haemotec cihazı kullanılarak ölçülür).  
Önceden  ARGAZEM  ile tedavi edilen hastalarda bolus dozu gerekmemektedir.  
Argatrobanın h emodiyaliz ve devamlı venövenöz  hemofiltrasyon  sırasında  kullanılan  yüksek 
akışlı membranlar tarafından klirensi  klinik olarak önemsizdir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh Sınıf B) için  tavsiye edilen 
başlangıç dozu 0 ,5 mikrogram /kg/d k’dır ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). aPTT yakından izlenmelidir 
ve dozaj, klinik durumun gerektirdiği biçimde  ayarlanmalıdır. ARGAZEM , ağır karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 5 / 20 
 Pedi yatrik popülasyon:  
On sekiz  çocuğun katıldığı  (yenidoğandan  16 yaşına kadar) prospektif bir klinik çalışma ya ait 
sınırlı veriler ve yayım lanmış veriler mevcuttur . Bu hasta popülasyonunda, a rgatroban ın 
güvenli ve etkili dozu veya aPTT veya etkinleştirilmiş pıhtılaşma zamanı (ACT) için etki li 
hedef aralığı  açıkça ortaya konmamıştır . Mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de açıklanmıştır, 
ancak pozo lojiye ilişkin herhangi bir öneri yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  kullan ım için standart başlangıç doz ajına ilişkin öneriler  yaşlı hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Kalp ameliyatı  sonrası HIT t ip II’li hastalar  ve kritik hastalar  
Kalp ameliyatı geçirmiş HIT t ip II’li hastalar ve çoklu organ sistemi yetmezliği  olan kritik 
hastalar ın veya yoğun bakım ünitesi ( YBÜ ) hastaları nın argatroban kullanımı ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur. Verilere  dayanarak, tedavi ye 0,5 mikrogram /kg/dk (en fazla 10 
mikrogram /kg/dk) başlangıç infüzyon hızı nda başla nabilir ve  infüzyon hızı , hedef aPTT 
aralığı bazal değerin 1,5 -3 katı (100 saniyeden az) olacak şekilde ayarlanır.  
Ciddi  (çoklu) organ yetmezliği olan  (SOFA -II APACHE -II ile veya benzer i ölçütlerle  
değer lendiril en) kritik hasta lar / YBÜ hastaları  için azaltılmış  bir idame dozu önerilir.  
Özellikle hepatik fonksiyonda ki akut değişiklikler  başta olmak üzere, hastanın klinik durumu  
göz önüne alınmalı ve aPTT'yi hedeflenen  aralıkta tutmak için infüzyon hızı di kkatlice 
ayarlanmalıdır.  
Hedef aPTT değerine ulaşılması  ve sürdürülmesi  için izleme sıklığı artırılmalıdır . 
 
Perkütan koroner girişim ( PKG ) uygulanan HIT t ip II’li hastalar 
Perkütan  koroner girişim uygulanan HIT t ip II’li hastalar da argatrobanın kullanımı ile ilgili 
sınırlı veri mevcuttur. Verilere dayanarak, başka alt ernatif olmadığında, 3 -5 dakikada 
uygulanan 350 mikrogram /kg bolus dozu ve ardından 25 mikrogram /kg/dk infüzyon dozu ile 
tedavi  başlatılabilir.  ACT,  bolus doz  tamamlandıktan 5 -10 dakika sonra kontrol edilmelidir. 
İşleme, ACT 300 saniyeden büyükse devam edilebilir. ACT 300 saniyenin altında ise, 150 
mikrogram /kg'lık ilave bir bolus doz uygulan malı, infüzyon hızı 30 mikrogram /kg/d k’ya 
yükseltilmeli ve ACT, 5 ila 10 dakika sonra tekrar kontrol edi lmelidir. ACT 450 saniyeden 
daha büyükse  infüzyon hızı 15 mikrogram /kg/d k’ya düşürülmeli ve ACT değerleri 5 ila 10 
dakika sonra kontrol edilmelidir . 300 ila 450 arasında ki terapötik  bir ACT değeri elde 6 / 20 
 edildiğinde, infüzyon dozu işlem süresince sürdürülmel idir. ACT ölçümleri Haemotec ve 
Haemochrom ci hazları kullanılarak kaydedilmiştir.   
GPIIb / IIIa inhibitörleri ile kombinasyon halinde argatro ban kullanımının etkililiği  ve 
güvenliliği  henüz belirlenmemiştir .   
Vücu t 
ağırlığı  
(kg) ACT  değeri  300-450 saniye iken 
başlangıç d ozu 25 mikrogram /kg/dk ACT  değeri  < 300 saniye ise  doz 
ayarlama * 30 mikrogram /kg/dk ACT  değeri  >450 
saniye ise  doz a yarlama  
15 mikrogram /kg/dk 
 Bolus d oz 
(mikrogram ) İnfüzyon  
dozu 
(mikrogram /
dk) İnfüzyon  
hızı 
(mL/sa) Bolus  
doz 
(mikrogram ) İnfüzyon 
dozu 
(mikrogram /
dk) İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) İnfüzyon 
dozu 
(mikrogram /
dk) İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) 
50 17500  1250  75 7500  1500  90 750 45 
60 21000  1500  90 9000  1800  108 900 54 
70 24500  1750  105 10500  2100  126 1050  63 
80 28000  2000  120 12000  2400  144 1200 72 
90 31500  2250  135 13500  2700  162 1350  81 
100 35000  2500  150 15000  3000  180 1500  90 
110 38500  2750  165 16500  3300  198 1650  99 
120 42000  3000  180 18000  3600  216 1800  108 
130 45500  3250  195 19500  3900  234 1950  117 
140 49000  3500  210 21000  4200  252 2100  126 
NOT: Konsantre ARGAZEM , kullanılmadan önce 1  mg/m L = 1000 mi krogram/ mL olacak 
şekilde seyreltilir.  
* ACT değeri <  300 saniye ise 150 mikrogram /kg ek IV bolus doz uygulanabilir.  
 
PKG  uygulanan karaciğer yetmezliği  olan hastalar için spesifik doz lam bilgisi mevcut 
değildir. Bu nedenl e, PKG  gereken karaciğer yetmezliği olan hastaların  tedavisi için 
ARGAZEM  kullanımı önerilmemektedir.  
  
Oral antikoagülan a geçişi  planlanan hastalarda kullanım için öneriler  
Kumarin ile  ilişkili mikrovasküler trombozu ve venöz ekstremite kangreni ni önlemek  için, 
trombositopeni belirgin olarak düzelinceye  (ör., plateletler > 100x109/L) kadar kumarin tipi 7 / 20 
 oral antikoagülanların kullanımı ertelenmelidir. İdame  dozu na, yükleme  dozu olma ksızın  
başla nmalıdır.  
Quick tip PT  (protrombin zamanı)  tayin  
yöntemi  Owren tip PT  (protrombin zamanı)  tayin  
yöntemi  
Quick tip PT tayininde  aşağıdaki  tavsiyeler 
dikkate alınmalıdır:  
Quick tip PT tayin yöntemi kullanıldığında 
argatroban  ve kumarin tipi oral 
antikoagülanların birlikte uygulanması, INR  
(Uluslararası Normalleştirilmiş  Oran)  
üzerinde aditif  bir etki yaratır.  
INR hem argatroban dozuna, hem de 
kullanılan tromboplastin reaktifinin 
Uluslararası Duyarlılık İndeksine (ISI) 
bağlıdır.  
Genel olarak, kombine tedavide 2 
mikrogram /kg/dk’ya kadar  olan argatroban 
dozlarıyla,  INR değe ri minimum 4'e 
ulaştığında argatroban  durdurulabilir.  Bir Owren  tip PT tayin yöntemi  
kullanıldığında, plazma n umuneleri analizden 
önce önemli derecede seyreltilir ve aşağıdaki 
tavsiyeler dikkate alınmalıdır:  
In vitro testler argatrobanın , yaklaşık 2 
mikrog ram/kg/d k dozundan  kaynaklanan tipik 
bir plazma konsantrasyonunda INR değeri 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir. Bununla birlikte, 
argatrobanın daha yüksek konsantrasyonları, 
INR değerlerinde bir artışa neden olabilir.  
Kombine tedavide  INR için hedef değer, tek 
başına  oral antikoagülan için önerilen  değer 
kadar, yani 2 -3 gibi olmalıdır . 
Quick ve Owren tip PT tayin  yöntem lerinin  her ikisi için;  
ARGAZEM  ve oral antikoagülanların  (kumarin tipi) en az 5 gün süreyle  birlikte  uygulanması 
önerilir.  ARGAZEM  ve oral antikoagülanlar birlikte uygulanıyorken, INR günlük olarak 
ölçülmelidir.  INR için hedef değer, ARGAZEM’i n kesilmesinden  en az 2 gün  önce sine kadar  
kullanılan tayin yönteminin  türüne göre  kombine tedavi için  belirlenen  terapötik aralıkta 
olmalıdır (yukarıya bakın ız). 
INR ölçümü ARGAZEM ’in kesilmesinden  4-6 saat sonra tekrarlanmalıdır.  Tekrarlanan INR , 
istenen terapötik aralığın altındaysa, ARGAZEM  infüzyonu na yeniden başla nmalı ve tek 
başına oral antikoagülanlar ile istenen terapötik aralık elde edilinceye kadar prosedür 
tekrarlanmalıdır.  
2 mikrogram /kg/dk’dan yüksek dozlar için , tek başına oral antikoagülanlar ile INR  arasındaki 
veya oral antikoagülanlar ve ARGAZEM ’in birlikte uygulanması  ile INR arasındaki ilişki 
daha az öngörülebilir durumdadır . Böyle daha yüksek dozlarla, tek başına oral 
antikoagülanlar ile INR öngörüsünü  yükseltmek  için ARGAZEM  dozu geçici olarak 2 8 / 20 
 mikrogram /kg/dk'ya düşürülmelidir (yukarıya bakın ız). ARGAZEM  ve oral antikoagülanların 
birlikte kullan ımında  INR, ARGAZEM  dozunun azaltılmasından  4-6 saat sonra ölçülmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Kontrol edilemeyen  kanama sı olan  hastalarda , 
- Argatroban veya içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda , 
- Ağır karaciğer ye tmezliği olan hastalarda  ARGAZEM  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ARGAZEM  genellikle kanama eğiliminin artmasına  neden olur . Hematokrit  değerinde  
açıklanamayan bir d üşüş, kan basıncında  azalma  veya açıklanamayan  başka  bir semptom , 
nedenin bir hemorajik olay olabileceğini düşündürmelidir.  
 
ARGAZEM , hastalık durumlarında ve kanama riskin in artmış olduğu diğer durumlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  Bu durumlar , ağır hipertansiyon  tedavisi , diyabetik retinopati , lomber 
ponksiyondan hemen  sonra , spinal anestezi , özellikle beyin, spinal kord ve göz gibi 
ameliyatları içeren majör cerrahi işlem ler, konjenital veya edinilmiş kanama bozuklukları gibi 
artan kanama eğilimleriyle ilişkili hematolojik koşullar ı, ülser gibi gastrointestinal lezyonla rı 
içerir .   
 
Parenteral antikoagülanlar : Tüm parenteral antikoagülanlar ARGAZEM ’in uygulanmasından 
önce kesilmelidir.  ARGAZEM  uygulamasına , heparin tedavisinin kesilmesinden sonra 
başla nacağı zaman, heparinin aPTT üzerindeki etkisinin azalması için  arada  yeterli süre 
(yaklaşık 1 -2 saat)  bırakılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer hastalığı  olan hastalara  ARGAZEM  uygulanırken  gereken 
önlemler alınmalı;  daha düşük bir doz ile başlanarak istenen antikoagülasyon seviyesine 
ulaşılıncaya kad ar dikkatlice titrasyon yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). Ayrıca, karaciğer 
yetmezliği  bulunan hastada ARGAZEM  infüzyonunun kesilmesi nden sonra  argatroban  
klirensi ndeki azalma  nedeniyle antikoagülan etkilerin geriye dönmesi  için 4 saatten daha uzun 
süreye ihtiyaç duyulabili r. 
 9 / 20 
 Laboratuvar testleri:  İnfüzyonun izlenmesi  için aPTT ölçümleri  önerilir. Protrombin zamanı 
(örneğin Uluslararası Normalleştirilmi ş Oran (INR) olarak ifade edilen PT ), etkinleştirilmiş  
pıhtılaşma zamanı (ACT) ve trombin zamanı (TT) gibi diğer plazma koa gülasyon testleri 
argatroban uygulamasından etkilense de  bu testler için terapötik aralıklar tanımlanma mıştır  
(ACT hariç) . Plazma argatroban konsantrasyonları ile antikoagülan etkiler arasında  iyi 
korelasyon bulunur.  
 
ARGAZEM  ve kumarin tipi oral antikoagü lanların birlikte kullanılması , PT (INR) ’yi te k 
başına oral antikoagülanlar ile oluşturulandan daha çok uzatabilir . Eş zamanlı ARGAZEM  ve 
oral ant ikoagülan tedavinin izlemi  için alternatif yaklaşımlar için B ölüm 4.2'ye bakın ız. 
 
ARGAZEM ’de hacmin %50’si ka dar etanol (alkol) vardır; örneğin, günlük maksimum dozda  
yaklaşık 4 grama  kadar, her dozda  100 m L biraya eş  değer, her dozda 40 m L şaraba eş  değer 
gibi. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araç ve makine k ullanım yeteneğini  etkileyebilir.  
 
Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
ARGAZEM  için spesifik bir antidot bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antiplate let ajanlar, trombolit ikler ve diğer antikoagülanlar ile  birlikte kullanım, kanama 
riskini artırabilir.  
 
Oral antikoagülan ajanlar : Argatroban ve v arfarin  (7,5 mg tek oral doz)  arasında  
farmakokinetik ilaç etkileşim leri gösterilmemiştir.  Bununla b irlikte, argatroban ve varfarin in 
birlikte kullanılması (başlangıçtaki 5 -7,5 mg oral doz u takiben 2 ,5-6 mg/gün doz  6-10 gü n 
boyunca oral olarak  kullanımı ) INR  artışına  neden olmuştur. ARGAZEM ’den oral 
antikoagülanlara  geçiş sürecinin yönetimi konusundaki diğer öner iler için Bölüm 4.2’ye 
bakınız.  10 / 20 
 Trombolitik, anti platelet ve diğer ajanlar : Argatroban ın trombolitik ajanlarla kullanımında  
güven liliği ve etki liliği belirlenmemiştir.  
Argatroban ile etkileşim bakımından  riskler değerlendirilmemiştir. Eş zamanlı tıbbi ilaçlar ilk 
kez başlandığında dikkatli olunmalıdır.  
ARGAZEM  alkol  içerdiğinden, metronidazol veya disülfiram ile etkileşimi dikkate 
alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatr ik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Argatrobanın  çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/d oğum kontro lü üzerindeki etkisi 
ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda argatrobanın  kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gel işim/ve -veya/doğum/ve -veya/doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 5.3).  ARGAZEM  ile 
artmış kanama riski, gebelik sırasında tedavide bir risk teşkil edebilir. ARGAZEM  alkol  
içerir. 7 0 kg bir hasta, tavsiye edilen maksimu m doz ile yaklaşık günde 4 g alkol  almış olur. 
ARGAZEM  mutlaka  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Argatroban ve metabolitlerinin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Radyoaktif 
işaretlenmiş argatroban kullanıl arak yapılan hayvan çalışmaları, radyoaktivitenin anne 
sütünde anne kanındakinden daha fazla seviyede olduğunu göstermiş tir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına veya ARGAZEM  tedavisini n durdurulup 11 / 20 
 durdurulmayacağına emzirmenin çocuk için yararı ve ted avinin anne  için yararı dikkate 
alınarak karar verilecektir.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite  
Üreme yeteneği /fertilite  üzerindeki potansiyel etkiler hakkında veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ARGAZEM  alkol içermektedir . Bu tıbbi üründeki alkol miktarı  hastanın  araba sürme sini, 
dikkat gerektiren işler yapma  ve diğer makineleri kullanma yeteneğini  etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Argatrobanın f armakolojik özellikleri göz önüne alındığında  beklendiği üzere , asıl advers 
olayları kanama komp likasyonları oluşturur.   
Argatroban ile antikoagüle edilmiş  HIT tip II'li hastaları içeren klinik araştırmalarda majör 
kanamalar ın insidansı 31/568 (%5 ,5) ve küçük kanamalar ın insidansı 221/568 (% 38,9) olarak 
bulunmuştur.  aPTT düzeyi , aPTT'nin tera pötik ar alıkta olanlara kıyasla , bazal  değerinin üç 
katından fazla olan hastalarda majör kanama insidansı neredeyse üç kat fazladır. 
ARGAZEM ’in dozu, hedef aPTT seviyesi olan bazal  değerin 1,5-3 katı ve 100 saniyeyi 
geçmeyece k şekilde ayarlanmalıdır (bkz. B ölüm 4. 2). 
Aşağıda, argatroban ile ilişkili olduğu düşünülen klinik araştırmalardaki  muhtemel  advers  
reaksiyonların sıklıkları (HIT t ip II olan 568 hasta) belirtilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Enfeksiyon, idrar yolu enfeksiyonu      
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: A nemi  
Yaygın olmayan: Koagü lopati, trombositopeni , lökopeni  
Bilinmiyor: Serebral kanama  
 
 12 / 20 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi , hipoglisemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Zihin bulanıklığı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Baş dönmesi /sersemlik hali , baş ağrısı, senkop, serebrovasküler olay, 
hipotoni, konuşma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sağırlık  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: A triyal fibrilasyon, taşikardi, kardiyak arrest, miyokar t enfarktüsü, 
supraventriküler  aritmi , perikardiyal efüzyon, ventriküler taşikardi, hipertansiyon, 
hipotansiyon  
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın: Derin ven trombozu, kanama  
Yaygın olmayan:  Tromboz, flebit,  tromboflebit , şok, p eriferik iskemi, periferik emboli  
 
Solunum , göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipoksi, pulmoner emboli, dispne, pulmoner hemoraji, plevral efüzyon, 
hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantı sı 
Yaygın olmayan: Kusma, konstipasyon, diyare, gastrit, gastrointestin al kanama, melena, 
disfaji, dilde rahatsızlık  
 13 / 20 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon  bozukluğu,  hiperbilirubinemi, hepatik yetmezlik, 
hepatomegali, sarılık  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Purpura  
Yaygın olmayan: Döküntü, terlemede artış, büllöz  dermatit , alopesi, deri hastalığı, ürtiker  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, miyalji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hematüri, böbrek yetmezliği  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ateş, ağrı, yorgunluk, uygulama yeri reaksiyonu, enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Protrombi n kompleks seviyesinde azalma, pıhtılaşma faktörlerinde azalma , 
pıhtılaşma süresi nde uzama , aspartat aminotransferaz artışı , alanin amino transferaz artışı, kan 
alkal en fosfataz artışı,  kan laktat dehidrogenaz artışı  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:  Yara sekresyonu                                              
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 14 / 20 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kanamalı veya kanamasız aşırı antikoagülasyon, ARGAZEM  kullanımını keserek veya 
infüzyon hızını  azaltarak kontrol edilebilir. Klinik ç alışmalarda, antikoagülasyon 
parametreleri, argatrobanın kesilmesinden sonra genelde 2 -4 saat içerisinde bazal değerlere  
döner. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda antikoagülan etkinin geriye dönmesi  daha uzun 
sürebilir.  
ARGAZEM  için spesifik bir antidot  mevcut değildir. Yaşam ı tehdi t edecek kanama oluşursa 
ve argatroban plazma seviyesinde aşırı artıştan  şüpheleniliyorsa, ARGAZEM  hemen 
kesilmelidir ve  aPTT ve  diğer koagülasyon testleri yapılmalıdır. Hastaya semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdı r. 
Fareler, sıçanlar, tavşanlar ve köpekler için öldürücü tek intravenöz argatroban dozları 
sırasıyla 200, 124, 150 ve 200  mg/kg şeklindedir.  Akut toksisite semptomları doğrulma  
refleks i kaybı, titreme, klonik konvülziyonlar, ar ka ekstremite felci ve komad ır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik ilaçlar, direk t trombin inhibitörleri  
ATC kodu:  B01AE03  
 
Argatroban, sentetik bir L -arginin türevidir ve trombin e geri dönüşlü  olarak  bağlanan  bir 
direk t trombin i nhibitörüdür ( argatroban monohidratın molekül ağırlığı 526 ,65’tir). 
Argatroban antikoagülan etkisini antitrombin III'den bağımsız olarak gösterir  ve fibrin 
oluşmasını , koagülasyon faktör leri V, VIII ve XIII’ü n aktivasyonunu, protein C 
aktivasyonunu ve trom bosit agregasyonunu inhibe eder . 
Argatroban, trombin için yüksek düzeyde  seçicidir; in vitro  çalışmalarda sentetik 
tripeptidlerin inhibisyon sabiti (Ki) değerleri 5 ila 39 nM arasındadır.  
Argatroban hem serbest hem de pıhtı ile ilişkili  trombin in etkisini inhibe etme yeteneğindedir . 
Heparin ile  indüklenen antikorlarla etkileşmez . Birden fazla dozda argatroban alan hastalarda 
argatrobana karşı antikor oluşmasına  dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
Argatrobanın HIT tip II’deki etki liliğine dair kanıt , argatroban ile tedavi edilen toplamda 568 
yetişkin hastanın katıldığı 2 çalışmadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Bu klinik 
çalışmalarda uygulanan  ortalama tedavi süresi 6 gündür ve maksimum  süre 14 gündür.  İlk 
prospektif çalışmada, argatroban grubunda, geçm iş kontrollere (n=46) kıyasla,  37 günde 
birleşik sonuçta (ölüm, amputasyon, yeni tromboz) bir iyileşme gözlen miştir.  15 / 20 
 Birincil sonlanım noktasının görülme sıklığının azaltılması, tromboembolik komplikasyonsuz 
HIT tip II'  li hastaların alt gruplarında (25 ,6%’ya karşı 38 ,8%, kategorik analiz ile p=0 ,014, 
etkinlik süresi analizi  ile p=0, 007) ve tromboembolik komplikasyonlu HIT tip II'li hastaların 
alt gruplarında (43 ,8%’e karşı 56 ,5%, kategorik analiz ile p=0 ,131, etkinlik süresi analizi ile 
p=0,018)   tutarlıdır.  
Çalışmalar istatistiksel olarak bireysel sonlanım  noktalar ı için güçlendirilmemiştir . Ancak ilk 
prospektif çalışmada, tromboembolik komplikasyon bulunmayan ve bulunan  HIT tip II ’li 
hastalar  için bireysel sonlanım  nokta sı insidansının azalması sırasıyla şu şekildedir: mortalite 
(%16 ,9 ile %21 ,8, n.s .*) ve (%18 ,1 ile %28 ,3, n.s. *), ampütasyon  (%1,9 ile %2, n.s. *) ve 
(%11 ,1 ile %8 ,7, n.s. *), yeni trombozlar  (%6,9 ile %15, p=0, 027) ve (%14 ,6 ile %19 ,6, n.s).  
İkinci takip (izlem) çalışmasında da  benzer sonuçlar  gözlemlendi.  
*n.s.: İstatiksel olarak önemli (anlamlı) bulunmayan bulguları ifade eder.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
On sekiz  yaşın altındaki hastalarda argatrobanın  kullanımının etki liliği ve güven liliği henüz 
belirlenmemiştir . Bununla birlikte,  ABD'de hepari n antikoagülasyonuna  alternatif bir ilaç 
gerek tiren (şüpheli) HIT t ip II ’li 18 pediyatrik  ağır hasta üzerinde prospektif bir klinik 
çalışmada sınırlı sonuçlar elde edilmiştir.  
Bu çalışmaya katılan hastaların yaş aralıkları şu şekildedir: altı aydan küçük ( 8 hasta), altı ay 
ila 8 yaş arası (6 hasta) ve 8 ila 16 yaş arası (4 hasta). Tüm hastalar ağır durumda  ve birden 
fazla eşzamanlı ilaç almaktaydı.  
On üç hasta ya argatroban sadece sürekli infüzyon la (bolus dozu  olmadan ) verilmiştir . Bu 13 
hastanın çoğunluğun da, bazal değerin 1 ,5 ila 3 katı (100 saniyeyi geçmeyen) aPTT elde etme k 
için dozaj 1 mikrogram/ kg olarak başlatıl mıştır . Çoğu hastada, antikoagülasyon 
parametrelerini is tenen aralıkta tutmak için çok sayıda  doz a yarlamalarının yapılması 
gerekmiştir . 
Otuz  günlük çalışma periyodunda iki hastada argatroban uygulaması sırasında ve diğer üç 
hastada argatroban kesildikten sonra tromboz olayları meydana gel miştir . İki hastada majör 
kanama meydana gel miş; hastaların  birinde  sepsis  ve trom bositopeni zemininde uygul anan  
argatroban tedavisinden 4 gün sonra intrakranyal hemoraji oluşmuştur . Diğer  bir hasta 14 
günlük tedaviyi tamamlamış , ancak  tedavi nin tamamlanmasını n hemen ardından argatroban 
alırken  intrakranyal hem oraji görülmüştür . 
Sınırlı veriler mevcut olduğu içi n, hepatik fonksiyonları  normal  olan ağır pediyatrik 
hastalarda, başlangıç olarak 0,75 mikrogram /kg/dk’lık sürekli infüzyon hızı önerilmiştir. 16 / 20 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ağır pediyatrik hastalarda azaltılmış  başlangıç dozu  
olarak : 0,2 mikrogram /kg/dk önerilir (bkz. B ölüm 5.2). Doz, hedef aPTT değeri ne yani bazal  
değerin  1,5 - 3 katına ulaşacak (100 saniyeyi geçmeyecek) şekilde ayarlanır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hem arg atroban hem antikoagülan etki için  kararlı durum  seviyeleri t ipik olarak 1 -3 saat 
içinde elde edilir ve infüzyon kesilinceye  veya dozaj ayarlanıncaya kadar sürer . Kararlı durum  
plazma argatroban konsantrasyonları , doz ile orantılı olarak artar (sağlıklı bireylerde 40 
mikrogram /kg/dk infüzyon dozları için) ve kararlı  durum  antikoagülan etkileri ile iyi 
korelasyon gösterir . Sağlıklı gönüllüler ve kalp hastalarında, 40 mikrogram /kg/dk’ ya kadar 
infüzyon dozlarında argatroban , doza bağımlı olarak ,  aktif parsiyel  tromboplastin zamanı 
(aPTT), aktive ed ilmiş pıhtılaşma zama nı (ACT), u luslarara sı normalleştirilmiş oran (INR) ve 
trombin zamanı nı (TT) artırır.  
 
Emilim:  
Argatroban intravenöz yolla uygulanır ve dolayısıyla hemen tam biyoyararlanıma ulaşır.  
 
Dağılım : 
Argatroban esas olarak ekstraselüler sıvıda  dağılır. Dağılım hac mi (Vd β) 391 ± 155 m L/kg 
(ortalama ± SD)  bulunmuştur . Argatroban,  albumine ve α 1-asit glikoprotein ine sırasıyla %20 
ve %34 olmak üzere,  insan serum proteinlerine %54 oranında  bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Argatrobanın metabolizması henüz tam olarak belirl enememiştir . Tanımlanan metabolitler 
(M1, M2 ve M3), karaciğerde 3-metil tetra hidrokinolin halkasının hidroksillen mesi ve 
aromatizasyonu ile oluşur. Metabolitlerin oluşması , in vitro  sitokrom P450 CYP3A4/ 5 
enzimleri ile katalize edilir, ancak bu in vivo  eliminasyonun önemli bir yolu değildir . Birincil 
metabolit (M1), argatrobandan 40 kat daha zayıf antitrombin etki göstermektedir. M1, M2 ve 
M3 metabolitleri  idrarda tespit edilmiştir  ve M1  metaboliti plazma ve dışkıda da tespit 
edilmiştir .  
21-(R) ve 21 -(S) diastereoizomerleri arasında karşılıklı dönüş me yoktur. Diastereoizomerlerin 
oranı metabolizmayla veya karaciğer yetme zliği ile değişmez ve 65:35 (±% 2) olarak sabit 
kalır.  17 / 20 
 Eliminasyon :  
İnfüzyonun sona ermesiyle, argatr oban konsantrasyonu hızla az alır. Görünür terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü (ortalama ± SD) , 52 ± 16 dakikadır.  Klirens (ortalama ± SD) , 5,2 
± 1,3 mL/kg/d k’dır.  
Argatroban çoğunlukla feçesle,  muhtemelen safra salgısı yoluyla atılır. 14C radyoaktif işaretli  
argatrobanın intravenöz infüzyon unu takiben, dozun  %21,8 ± 5 ,8'i idrarla,  %65,4 ± 7 ,1'i 
feçesle atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Bilgi bulunmamaktadır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar :  
Klirens , daha genç bireylere oranla %15 daha düşüktür. Yaşa bağlı do z ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek fonksiyonlarında ciddi bozulma  (kreatinin klirens i ≤ 29 m L/dk) olan hastalar ile 
terminal yarılanma ömrü 47 ± 22 dakika bulunan,  böbrek fonksiyonları normal olan  (kreatinin 
klirensi ≥ 80 m L/dk) has talar karşılaştırıldığında, bu değer (terminal yarı lanma ömrü ) sadece 
biraz uzamıştır (65 ± 35 dakika). Başlangıç doz rejimini böbrek işlevine göre ayarlamak 
gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh skoru 7 -11) klirens, sağlıklı gönüllüler in 
%26’sı kadardır. O rta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  başlangıç dozunun 
azaltılması gereklidir . ARGAZEM , ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik hastalar :  
Ağır pedi yatrik has talarda  argatroban klirensi azalmıştır . Popülasyon farmakokinetiği  
modellemesine dayanılarak pedi yatrik hastalarda (0 ,17 L /saat/kg) klirens  sağlıklı er işkinlere 
göre (0 ,31 L/saat/ kg) %50 daha düşüktür.  Popülasyon un farmakokinetik verileri, infüzyon 
hızının  vücut ağırlığına göre ayarlanması gerektiğini de göstermektedir.  
 18 / 20 
 Diğer özel popülasyon:  
Popülasyon farmakokineti ği modellemesine dayanılarak, bilirubin düz eyleri  normal  olan 
pediyatrik hastalara kıyasla, bilirubin  düzeyleri yüksek  (kardiyak komplikasyonl ara veya 
karaciğer yetmezliği ne ikincil gelişen ) olan hastal arda klirens  ortalama %80 daha düşük 
bulunmuştur  (0,03 L/saat/ kg). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlik farmakolojisi ve genotoksisite konvansiyonel çalışmalarına 
dayanarak insanlar için özel bir tehlike oluşturmadığını ortaya koymaktadır. Sürekli 
intravenöz infüzyonlarla toksisite çalışmaları ve günlük intravenöz bolus enjeksiyonlarını 
kullanarak üreme toksisites i çalışmaları sadece argatroban a sınırlı sistemik maruz  kalma 
sağlamıştır (insanlarda görülen maruziyetin  2 katı).  Bu çalışmalar insanlar için herhangi bir 
risk teşkil etmese de, değeri düşük sistematik maruz kalma ile sınırlandırılmıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
D-sorbitol  
Susuz  alkol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6 ’da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
ARGAZ EM’in,  9 mg /mL (%0,9) sodyum klorür, glukoz 50 mg/mL (% 5) çözeltisi  veya 
sodyum l aktat I.V infüzyonluk çözeltileri ile seyreltildiğin de (bkz. Bölüm 6.6), seyreltilmiş 
çözeltinin  kimyasal, fiziksel  olarak ku llanım stabilitesi 25˚C ve 2 -8˚C’de 14 güne kadar dır.  
Ancak mikrobiyolojik açıdan , seyreltilmiş ürün hemen kullanılmalıdır, eğer hemen 
kullanılmıyorsa kullanımdaki saklama süresi ve kullanım öncesi şartlar ı tamamen kullanıcının 19 / 20 
 sorumluluğundadır ve normalde bu süre, kontrollü ve v alide edilmiş aseptik ş artlarda 
seyreltme yapılmadığı sürece,  2 ila 8˚ C’de 24 saati aşmayacak şekildedir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda, 1 adet 2, 5 mL konsantre çözelti içeren  5 mL’lik tip I renksiz cam  flakon 
bulunmaktadır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
ARGAZEM , sodyum klorür 9  mg/m L (%0,9) infüzyon çözeltisi , glikoz 50  mg/m L (%5) 
infüzyon çözeltisi  veya sodyum laktat intravenöz infüzyon çözeltisi  ile son konsantrasyon u 1 
mg/m L olacak şekilde seyreltilir. Eğer çözelti  bulanıksa veya çözünmeyen partiküller 
görünüyorsa  kullanılmamalı ve atılmalıdır.   
Her 2 ,5 mL flakon 250 m L seyreltici ile 100 kat seyreltilmelidir. Flakon tek kullanımlıktır. 
Her 250 m L seyreltici için 250  mg (2, 5 mL) veya her 500 m L seyreltici için 500  mg (5 m L) 
kullanılır. Oluşturulan  çözelti  seyreltici torbanın veya şişeni n içinde bir dakika boyunca tekrar 
tekrar çevrilmesi ile karıştırılmalıdır. Seyreltilmiş çözelti  berrak  olmalıdır  ve görünür 
parçacıklar içermemelidir.  Hazırlama işleminden sonra, çözeltide hızla çözünen mikro -
çökeltilerin oluşması nedeniyle hafif fakat kı sa süreli bir bulanıklık görülebilir .  
İntravenöz hatları n, ışığa karşı korunması  için folyo ile kaplanması gerekli değildir.    
Korunmamı ş hatlarla uygulanmasından  sonra, önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/585  
 
 20 / 20 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 