1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GERALGİNE-P 500 mg/30 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Bir tarafı çentikli, diğer yüzü “Geralgine -P” yazılı beyaz, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddette ağrılar (baş ağrısı, migren, dismenore, boğaz ağrısı, kas -iskelet ağrıları, 
osteoartrite bağlı ağrılar) ve a teşin giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde v e 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
6 saat ara ile 2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan para setamol do zunun 2000 
mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
12-15 yaş arası çocuklar:  
6 saat ara ile 1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 2000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
12 yaşından küçük çocuklar:  
Verilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 2 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidi r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. Ancak GERALGİNE -P içerdiği kafein nedeniyle 
yaşlılarda hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Parasetamol, kafein ya da diğer bileşenlerden he rhangi birine aşırı duyarlılık, 
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
• Disulfiram ile k ronik alkolizm tedavisi  
• Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç 
kullanımı ya da anksiyete bozukluğu  
• Efedrin kullanımı  
• Teofilin kullanımı  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
ya da böbrek yetmezliği bulunan hastalar da para setamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı 
için yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yet mezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını di kkatle 
değerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve  hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 3 / 13 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransf eraz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve h epatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisit e riskinde artışa yol açabilir.   
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlar dır: 
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analj ezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem  alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması): 
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğ ine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesiciler in düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bas ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamolun aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebil ir. 12- 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  4 / 13 
  
Astım, kronik r init ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastala rında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların GERALGİNE -P ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden 
olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşür ücü, grip ve 
nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanması önerilmez.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/ veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşla tan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisini n daha hı zlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da kar aciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon hali nde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile v arfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmis oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama ris kinde bir artışa neden olabilir, nadiren kullanılan bir kaç 
dozluk uygulamalarda kanama üz erine belirgin bir etki beklenmemektedir.  Bundan dolayı, 
oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süre li parasetamol 
kullanmamalıdır.  5 / 13 
  
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında  
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa süreli kull anımda belirgin etki beklenmez. 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bask ılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -  zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden ka çınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamol ün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besin ler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. 
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin ne den olduğu taşikardiyi artırır.  
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teo filinin eliminasyonunu azaltır.  
 
Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun ( 240 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun 
aşılmaması için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek 
doz kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar 
ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili i stenmeyen etki riskini artırır.  
 
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol 
gibi maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle m iyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat  önce kafein kullanılmamalıdır.  
 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karş ı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
 
Kafein fenilpropanolaminin t aşikardik etkisini artırabilir.  
 
Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafe in eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörler le eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  6 / 13 
  
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede 
artışa yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri  kafeini n uyarıcı etkisini artırabilir.  
 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve  kafeinin etkisini artırabilir.  
 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etki lemez.  
 
Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.  
 
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epi demiyolojik çalışmalardan elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri 
konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon ris kinde bir artış göstermemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim /ve - 
veya / doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Yine de gebe kadınlara v erilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Kafeinin spontan düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
GERALGİNE -P, gerekli olmadıkça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolun 
insan sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Ancak GERALGİNE -P’nin içerdiği 
kafein anne sütüne geçtiğinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler oluşturabilmesi 
nedeniyle doktor önerisi olmadan emziren annele r tarafından kullanılmamalıdır.  7 / 13 
  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde 
herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır. 
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atr ofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında  
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sın ıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
GERALGİNE -P’ye bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. 10 gram üzerinde alınması durumunda toksisi te görülmesi muhtemeldir.  
 
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabilite, 
sinirlilik, anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal 
rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur . Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol 
doz aşımına bağlı karaciğer toksisitesi ile ilişkili olabileceği de gözönünde bulundurulmalıdır. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler GERALGİNE -P veya  kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı 
semptomların tekrar ortaya çık masına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, y orgunluk ve dikkatte 
azalmadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek   :Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri  8 / 13 
 Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok seyrek  :Trombositopeni, Agranülasitoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek   :Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker , anafilaksi, Stevens Johnson sendromu 
Çok seyrek  :Lyell sendromu,  
Bilinmiyor  :Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   :Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor  :Santral sinir s istemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor  :Taşikardi, palpitasyon  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  :Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek  :Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler 
(bronkospazm)  
Çok seyrek  :Aspirin  ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  :Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan  :Gastrointestinal kanama  
Seyrek  :İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek   :Çok miktarda alındığında  hepatik bozukluk 
Çok seyrek  :Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek   :Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Uzun süreli uygulamada papiler nekroz  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 9 / 13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan pa rasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.  14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran 
parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Paraset amole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup h astalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu 
zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol 
aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik ne kroz parasetamol aşırı dozajının, 
dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir.  
Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı 
riskini yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kulla nılmamalıdır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu 
nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en 
az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave  oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  10 / 13 
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapotik grup: Analjezikler  
ATC kodu: N02BE51  
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisini ağrı eşiğin i 
yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon merkezini 
etkileyerek gösterir. Kafein metilksantin türevi bir ilaçtır. Bazı başağrısı tiplerinde beyin 
damarlarının genişlemesinin rol oynadığı ve kafeinin bu damarların daralmasını sağlayarak 
parasetamolün ağrı kesici etkisine katkı sağladığı düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol m iktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içe ren 
bir tabl et alındıktan 32±18 dakika (t max) sonra 4.3+1.7 um/ml (C max) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda da ğılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve v ital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömr ü 1.5- 2.5 saat arasındadır. 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 11 / 13 
 ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metab olitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım:  
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30 -40 
dakika içinde C maks.’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 l/kg’dır. Kafein plasentayı asabilir 
ve anne sütüne geçebil ir. 
  
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilür ik asit, l- metilksantin ve 5 -asetilamin -6-  
amino -3metilurasil’dir.  
 
Eliminasyon: 
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel 
olarak  idrarla atılır. (%86) ve kafein ol arak atılan kısım %2’yi geçmez.  
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin  kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plaz ma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fa kat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 12 / 13 
 önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve  hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıt lanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol kle rensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık % 47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi  ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sist eminin olgunlaşma mış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle  bu hayvan cinslerinde oral LD 50 saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepato toksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu  
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
  
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 13 / 13 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (pH 101),  
Mısır nişastası,   
Sodyum nişasta glikolat,    
Povidon K 30,  
Talk,  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tabletlik PVC blister ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/381 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 