1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  CEDEPTİN 100 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   Etkin madde: Petidin hidroklorür  50 mg/ml  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Enjeksiyonluk çözelti  Berrak ve renksiz çözelti   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Değişik etiyolojili şiddetli ağrılar, gastrointestinal ve üroge nital yolların koliklerinde (safra kesesi ve 
safra kanalı kolikleri hariç) 
 Miyokard infarktüsü, pulmoner ödemde 
 Preoperatif analjezik olarak 
 Doğumda; ağrıyı azaltmak, servikal dilatasyon ve plasenta geliş i fazının süresini kısaltmak, uterus 
ağzı sertliği ve spazmlarında, spazmodik doğum ve baş gelişi es nasındaki ağrıda 
endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Genelde deri altına ve kas içine 2 ml. Gerektiğinde doz 3 saatlik aralıklarla tekrarlanır (doğumda, 24  saat içinde 8 ml’den fazla verilmez). 
 Akut ağrılarda ve koliklerde, yavaş bir şekilde (1-2 dakikanın üzerinde) 1-2 ml i.v. enjekte edilir; ampul 
içeriği, 10 ml % 10 dekstroz, %5 dekstroz çözeltisi ve serum fi zyolojik içinde dilüe edilebilir. Günlük 
toplam doz 500 mg’ı aşmamalıdır.    Hipo- veya hipertiroidi olan hastalarda; karaciğer, böbrek veya  böbrek üstü bezi yetmezliği, prostat 
hipertrofisi olanlarda veya şoklu hastalarda ve yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal reaksiyon riski) 
daha düşük dozlar endikedir.    Uygulama şekli: Parenteral kullanım (genelde s.c. veya i.m., ayrıca istisna vak alarda i.v. uygulama) 
   2/7  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek, böbrek üstü bezi veya kar aciğer yetmezliği olanlarda da ha düşük dozlar endikedir.  
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda doz daha düşüktür.  
Petidinin yenidoğanlarda kullanımına ilişkin güvenliliği kanıtl anmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal reaksiyon riski) daha düş ük dozlar endikedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   
 Petidin veya fenilpiperidin türevlerine aşırı duyarlılık 
 Alkol, narkotikler, analjezikler veya diğer psikoaktif ilaçlarl a akut intoksikasyon, prokarbazin ile 
kombine tedavi, MAO-inhibitörleriyle tedaviden 14 gün sonrasına  kadar 
 Solunum depresyonundan kaçınılması gereken hastalıklarda (örneğ in; solunum yetmezliği, ciddi 
obstrüktif pulmoner hastalıklar, astım, amfizem) 
 Nöralji, migren, öksürük (bu tür  vakalarda bağımlılık potansiye li daha düşük olan maddeler 
endikedir) 
 Ağır karaciğer yetmezliği (Child-P ugh C), akut hepatik porfiti,  safra koliği, post-kolesistektomi 
sendromu, pankreatit 
 Travmatik kafa yarılmaları, kafa içi basınç artışı 
 Supraventriküler disritmi 
 Kronik ağrı tedavisinde kullanımı kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Akut ağrı tedavisinde 5 (beş) günden daha uzun kullanımı uygun değildir.  
 Aşağıdaki vakalarda özel dikkat gereklidir:  
 Opioid bağımlısı hastalar 
 Bilinç bulanıklığı, glokom, böbr ek fonksiyon bozukluğu olan has talar 
 Konvülziyonlara meyilli hastalar 
 Hipovolemik hastalardaki hipotansiyon 
 Prematüre bebekler, 1 y aşından küçük çocuklar 
 
Petidin tedavisi sırasında, al kol alınımından kaçınılmalıdır.  
 
Olası yan etkileri en aza indirmek için, intravenöz enjeksiyonu n çok yavaş olması önemlidir. Yüksek 
doz petidin kullanıldığında, int übasyon ve yardımcı solunum ola nakları hazırda bulundurulmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık, konvülziyon veya kardiyak aritmiler ortaya çı karsa, petidin tedavisi derhal 
sonlandırılmalıdır.   Petidin kötü kullanıma ve bağımlılık gelişmesine yol açabilir, bağımlılık potansiyeli yüksektir. Uzun 
süreli kullanımında psişik ve fiz iksel bağımlılık ve tolerans g elişir. Diğer opioid maddelerle çapraz 
tolerans görülmüştür. Bu nedenle, opiat bağımlısı hastaların yo ksunluk tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 3/7 Psişik bağımlılığı olan hastalard a, petidinin ani kesilmesi son ucu yoksunluk semptomları ortaya 
çıkabilir. Bu tür semptomların başlaması morfinden daha hızlıdı r ve süresi daha kısadir. Vejetatif 
sisteme ait semptomlar genelde daha az belirgindir. Belirti ve bulgular, esneme, midriazis, göz veya 
burun akıntısı, hapşırma, kas tremoru, baş ağrısı, terleme, uyk usuzluk, huzursuzluk, anksiyete, 
iritabilite, orgazm, iştahsızlık, bulantı, kusma, diyare, kemik  ağrısı, karın ve kas krampları, taşikardiyi 
içermektedir.   Bir hastanede tedavi gereklidir!  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum iht iva eder; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri 
 MAO-inhibitörleriyle tedaviyi takiben 2 hafta sonrasına kadar b irlikte petidin kulla nılmamalıdır, zira 
merkezi sinir sistemi, solunum ve dolaşım fonksiyonları üzerind e potansiyel olarak ölümcül etkiler 
ortaya çıkmıştır.   Narkotikler, anestezikler, antihistaminikler, benzodiazepinler,  sedatifler, hipnotikler, trisiklik 
antidepresanlar, barbitüratlar, kas gevşeticiler veya alkol gib i diğer merkezi olarak depresan maddelerle 
kombinasyonlarda dikkat edilmelid ir; bu maddeler, petidinin sol unumu depreşe edici etkisini veya 
sedatif etkilerini artırabilirler. Fenotiazinlerle kombine kull anımı, kan basıncında belirgin bir düşme ve 
solunum depresyonunda artmaya yol açabilir.   Simetidinle birlikte uygunlanma sı, solunum depresyonuna ve merk ezi sinir sisteminde bozulmaya yol 
açabilir, petidin dozu azaltılmalıdır.   Petidin ve oral kontraseptifleri n birlikte kullanımından kaçını lmalıdır, oral kontr aseptifler petidinin 
metabolizmasını inhibe edebilirler.   Rifampisin, fenitoin ve dijitoks inle kombine kullanımı etkileri n güçlenmesine ve  birikimine yol 
açabilir.   Antikolinerjik maddelerle birlikte uygulandığı vakalarda da dik kat edilmelidir; an tikolinerjiklerin 
etkilerini güçlendirebilir ve paralitik ileusa neden olabilir. Petidin izoniyazidin yan etkilerini 
güçlendirebilir.   Petidin ile kombinasyonda, klorpromazin ya da fenobarbital into ksikasyona yol açabilir. Morfin 
antagonistleri, pentazosin ve bupr enorfin, petidinin etkilerini  azaltabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde e tkileşim çalışması yapılmamıştı r.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  4/7 Petidin ve oral kontraseptifleri n birlikte kullanımından kaçını lmalıdır, oral kontr aseptifler petidinin 
metabolizmasını inhibe edebilirle r. Bu nedenle, tedavi süresinc e alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır.   Gebelik dönemi Petidin plasental bariyeri geçer. Bugüne kadar, herhangi bir te ratojenik veya mutajenik etki insanlarda 
kullanılan petidin ile görülmemi ştir. Ancak hamileliğin ilk üç ayında petidin kullanılmamalıdır. Tüm 
hamilelik boyunca kronik uygulamadan kaçınılmalıdır, yenidoğanl arda toleransa ve yoksunluk 
semptomlarına yol açabilir.  
 Doğum esnasında petidin kullanılırsa, yeni doğanlarda potansiye l solunum depresyonu indüksiyonu 
nedeniyle, son derece dikkatli olunmalıdır.   Laktasyon dönemi Petidin anne sütüne geçmektedir. Tek bir petidin dozu uygulanac aksa, genelde emzirmenin ertelenmesi 
gerekmez.  Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerine özel bir çalışma yapılmamıştır.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Talimatlara göre kullanılsa bile, petidin, araba veya makine ku llanma yeteneğinin zedelenmesine yol 
açar. Bu nedenle ayakta tedavi gören hastalar araba kullanmaya karşı uyarılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), y aygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak listelenmiştir.   Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ekzantem) Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok)  Sinir sistemi hastalıkları Petidin sıklıkla vertigo ve konfüzyona neden olur.  Diğer olası nörolojik yan etkiler:  Sedasyon, sersemlik, algılama b ozukluğu, paradoksal ajitasyon, mizaç değişikliği, ö fori, uykusuzluk, 
baş ağrısı, tremor, görme bozukluğu, miyozis (hızlı i.v. uygula madan sonra), çok nadir psikoz vakaları. 
 Yüksek petidin dozları, miyokloni, hiperrefleksi ve konvülziyon ları indükleyebilir. Bir parkinsonizm 
vakası bildirilmiştir.   Kardiyak hastalıkları Bilinmiyor: Taşikardiye eşlik eden hipotansiyon, petidin ile di ğer opioid maddelerle olandan daha fazla 
sıklıkla gözlenmiştir. Diğer kardiyovasküler yan etkiler bradik ardi, asistoli, bayılmayı içermektedir.  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve  mediastinal hastalıkları 
Eşdeğer analjezik dozlarda, petidin, sıklıkla morfine eşit bir şekilde belirgin solunum depresyonuna yol 
açar (yenidoğanlarda da). Özellikle hızlı i.v. uygulamadan sonr a bronkospazm ortaya çıkabilir. Öksürük 
merkezi inhibe olabilir.  5/7  
  Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, kusma, hıçkırı k (hızlı i.v. uygulamadan sonra), 
gastrointestinal düz kas tonusunda artma, spastik konstipasyon,  ileus.  
 Hepato-biliyer hastalıklar 
Seyrek: Amilaz ve lipaz düzeyleri nde artışlar, transaminazlarda  artışlar 
Bilinmiyor: Safra ve pa nkreas kanallarının ş iddetli kasılmaları  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Seyrek: Aşırı terleme, sıcaklama hissi (özellikle hızlı i.v. uy gulama ile) 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesind e yerel ağrı, sertlik ve parali tik semptomlar oluşabilir  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Tipik semptomlar, miyozis, solunu m depresyonu ve hatta solunum durmasıdır. Ek olarak bilinç 
bozukluğu, ciddi vakalarda koma, hipotansiyon, taşikardi, verti go, kas tremoru, vücut sıcaklığında 
yükselme, hiposemi artışı ve midriyazis.   Tedavi: 
 Opiat antagonisti naloksonun tekrarlanan düşük dozlarla temkinl i kullanımı (Dikkat: Fiziksel petidin 
bağımlılığında, antagonist uygulamasına bağlı yoksunluk semptom ları ortaya çıkar!). 
 s.c. enjeksiyonla intoksikasyon vakalarında: petidin enjeksiyon u yapılan yerin çevresinde hemen 1 
mg dilüe edilmiş adrenalin (20 m l fizyolojik serum çözeltisi) e njekte edilir. 
 Yoğun bakım: intübas yon ve yapay solunum 
 Hipoterminin önlenmesi ve hacim ikamesi 
 Hemodiyaliz ve hemoperfüzyon başarılı bir şekilde uygulanmıştır . Ayrıca, intravenöz nalokson da, oral 
olarak verilen aktif kömürle birlikte kullanılmıştır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik Özellikler  Farmakoterapötik grup: Fenilpiperidin türevleri  ATC kodu:    N02AB02  6/7 Petidin oldukça etkili bir analje ziktir. Analjeziye temel olara k merkezi sinir sistemi yoluyla 
ulaşmaktadır. Petidin, bir fen ilpiperidindir, beyin ve omurilik teki spesifik opiat reseptörlerine bağlanır, 
böylece nosiseptif sistemin polisinaptik yolakları boyunca uyar ıların geçişini inhibe eder.  
 70-100 mg petidin, 10 mg morfinin eşdeğer analjezik dozuna karş ılık gelmektedir. Arzulanan merkezi 
analjezik etkisine bezemeksizi n, petidin sedatif-hipnotik etkis i  v e  s o l u n u m  s i s t e m i n i  d e p r e s e  e d i c i  
etkisi, morfin ile görülenden daha az belirgindir. Petidin iç o rganların kas tonusund a sadece hafif bir 
artışa yol açar ve kan damarı düz kası üzerinde spazmolitik bir  etkiye sahiptir. Bu da, kan basıncında 
düşmeye ve kalp hızında artışa yol açar.  
 Uterus düz kası büyük ölçüde etkilenmez. Petidin histamin salın ımına neden olur ve hafif antikolinerjik 
özelliklere sahiptir.   5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Petidin hidroklorür suda çok çözüne n beyaz, kristal bir tozdur.   
 Emilim: 
Uygulama yolu nedeniyle ürün direkt kana karışmaktadır.   Dağılım: 
Deri altına veya kas içine enjek siyondan sonra 10-15 dakika içi nde analjezi yerleşir, ½ - 1 saat sonra en 
yükseğe ulaşır ve 2-4 saat sürer.   Metabolizma: 
Petidin karaciğerde metabolize  olur, başlıca me taboliti, farmak olojik olarak aktif olan norpetidindir.  
 Eliminasyon: 
Petidinin plazma yarı ömrü ya klaşık 4 saattir, norpetidinin ise  yaklaşık olarak 8 (ila  12) saattir. Petidin 
ve metabolitleri glukronid şeklin de başlıca böbreklerle atılır.   
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda eliminasyonu değişebilir.  
 Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir çalışma yapılmamıştır.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  KÜB’ün diğer bölümlerinde verilen bilgiler dışında, preklinik v eriler insanlarda herhangi özel bir 
zararla ilintili değildir.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı olarak) Hidroklorik asit (pH ayarlayıcısı olarak) Enjeksiyonluk su  7/7  
  6.2. Geçimsizlikler  Çözeltileri, aminofilin, barbitüratlar, heparin, iyodürler, met isillin, fenitoin, sodyum karbonat, 
sülfadiazin ve sülfisokzasol ile kimyasal olarak geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü 
 24 aydır.  6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
 30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltildikten so nra 24 saat içinde (25 °C altındaki oda 
sıcaklığında) kullanılmalıdır  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  2 ml, tip I renksiz, şeffaf, beyaz kırılma halkalı 10 adet ampu l kullanma talimatı ve ölçeği ile birlikte 
kutuda sunulmaktadır.   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 Ampul muhtevası s.c., i.m. ve yavaş i.v. uygulanır ve parentera l uygulanacak uygun bir çözelti içine 
katılabilir.   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imh a edilmelidir. 
 Özel narkotik reçetesi ile satılır.   7. RUHSAT SAHİBİ  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ  8. RUHSAT NUMARASI 2018/673   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 04.12.2018 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 