1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
METHOTREXAT “EBEWE”  50 mg/5 ml konsantre enjektabl çözelti  içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM  
(5 ml için)  
Etkin m adde:  
Metotreksat  50 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit    8,915 mg  
Sodyum klorür  34,5 mg  
Enjeksiyonluk su  4941,585 mg  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti.  
Partikül içermeyen, berrak sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Kanser tedavisinde:  
Malign hastalıkların tedavisi, örneğin; a kut lenfositik lösemi, meningeal lösemi, non -Hodgkin 
lenfoma, baş ve boyun karsinomları, over, mesane, serviks, mide, kalın barsak, testis, meme 
kanseri, osteosarkom, koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler, bronkojenik karsinom, 
ürotelyal karsinom ve  santral sinir sistemi tümörleri. Metotreksat tek başına veya diğer 
sitostatik ilaçlar, hormonlar, radyoterapi ve cerrahi girişim ile kombine olarak uygulanabilir.  
Kanser dışı tedavilerde:  
Romatoid artrit tedavisinde.  
Özellikle yaygın psöriazis, yaygın püs tüler psöriazis, psöriatik artrit veya psöriatik tırnak 
hastalığı gibi psöriazislerin tedavisinde.  
 
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
Kanser tedavisinde  
Yetişkinler ve çocuklar:  
15 mg’lık bir maksimum doz  ve 5mg/ml ma ksimum konsantrasyon önerilen intratekal 
uygulama yolu hariç dozaj hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzeyine dayandırılır. Dozlar 
hematolojik yetersizlik  durumlarında ve karaciğer ya da böbrek yetmezliği durumlarında 
azaltılmalıdır. Daha büyük dozlar ( 100 mg’dan daha fazla) genellikle 24 saati  aşmayan bir 
sürede intravenöz i nfüzyon ile verilir. Dozun bir kısmı başlangıçta hızlı intravenöz bir 
enjeksiyonla verilebilir.  
 
Dozaj şeması klinik kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir.  
 
Metotreksat, t ek başına ve diğer sitotoksik ilaçlarla, hormonlar, radyoterapi veya cerrahi 
müdahalelerle birlikte çok çeşitli neoplastik hastalıkların tedavisinde başarıyla kullanılmıştır. 
Dolayısıyla d ozaj şeması özellikle 150mg/m2’den daha fazla uygulandığı durumlarda  klinik 2/14 
 kullanıma bağlı o larak önemli ölçüde değişkendir. B u tedavi rejimleri ni, normal hücreleri 
toksik etkilerden korumak için kalsiyum  folinat uygulaması takip eder.  
Kalsiyum folinatın  dozu, uygulanan metotreksat dozuna bağlı olarak değişir. Genel olar ak 150 
mg’a kadar 12–24  saatlik  bir sürede intramüsküler  enjeksiyon, intravenöz bolus enjeksiyon ya 
da intravenöz infüzyon veya oral olarak bölünmüş dozlarda verilir. Takip eden 48 saat içinde 
her 6 saatte bir 12 – 25 mg intramüsküler, intravenöz veya 15 m g oral (bir kapsül) verilir. 
Kurtarma tedavisi genellikle metotreksat infüzyonunun başlangıcından 8 – 24 saat sonra 
başlar . Düşük doz (100 mg’dan az) metotreksat uygulandığında 48 – 72 saat, her 6 saatte bir 
verilen bir kapsül kalsiyum folinat (15 mg) yeterli olabilir.  
 
Aşağıdaki dozlar sadece örnekleme için verilmiştir:  
 
Lösemi:  
4 – 6 hafta için, günde bir defa diğer sitostatik ajanlarla kombinasyonda 3,3 mg/m2   
İki haftada bir 2,5 mg/kg.  
İdame tedavisinde haftada 30 mg/m2. 
Yüksek doz rejimi her 1 - 3 haf tada bir tekrarlanan 1 – 12 g/m2 (IV 1 - 6 saat) arasındadır.  
Haftada bir diğer sitostatik ajanlarla birlikte 20 mg/m2. 
 
Non-Hodgkin lenfoma:  
Kombinasyon te davisi  haftada bir veya 3 hafta aralıklarla 500 mg/m2 ve 2000 mg/m2 arasında 
değişir.  
Haftada bir 75 00 mg/m2 IV. 
 
Meme kanseri:  
Sitostatik ajanlarla birlikte 40 mg/m2 IV 1. günde veya 1 – 3. günde veya 1 – 8. günde veya 
yılda 3 defa.  
 
Koryokarsinom  ve diğer trofoblastik tümörler : 
Bir hafta veya daha fazla aralıklarla tedavide 5 gün için günde 15 – 30 mg.  
 
Kanser dışı tedavilerde:  
Romatoid artrit ve psöriazis: ürün, dermatoloji, romatoloji ve iç hastalıkları uzmanları 
tarafından kullanılmalıdır. Metotreksat intramüsküler veya subkutan uygulanır.  
 
Romatoid artrit: başlangıç dozu haftada 7,5 mg tek doz olar ak verilir.  
 
Psöriazis:  Tavsiye edilen başlangıç dozu 12 saat aralıklarla haftada 3 defa 2,5 mg’dır. 
Alternatif olarak haftada bir defa 7,5 mg’lık tek doz uygulanır .  
 
Her iki tedavide de, terapötik etki genellikle 4 – 6 haftada veya daha fazla sürede eld e edilir. 
Hastanın durumuna bağlı olarak iyileşme 8 – 10 haftada veya daha fazla sürede gözlenir. 6 
hafta sonra cevap alınmazsa ve toksik etkiler gözlenmezse, doz kademeli olarak haftada 2,5 
mg artırılabilir.  
Genellikle haftalık optimum doz 10 – 25 mg ara sındadır ve doz haftada 25 mg’ı aşmamalıdır.  
Metotreksat uzun süreli kullanımında toksik olabilen bir anti -romatik ilaç olduğundan, eğer 
tedavi yetersiz kalmışsa metotreksat tedavisinin yan etkilerin in indüksiyonu ile romatoid artrit 
gelişimi ve hastalığın şiddetlenmesi arasında bir denge kurulmalıdır. Doz, hastanın cevabına 
göre ayarlanmalıdır. Eğer 25 mg ile 12 hafta sonra yanıt  alınmamışsa metotreksat 
kesilmelidir. Eğer metotreksat ile yeterli yanıta ulaşılırsa idame dozu olası en düşük etkili 3/14 
 doza azal tılmalıdır.  Optimal tedavi süresi bilinmemektedir fakat önbilgiler başlangıçta oluşan 
etkinin devam eden idame dozu ile en az 2 yıl için aynı kaldığını göstermektedir. Tedavi 
kesildiğinde semptomlar 3 – 6 hafta içinde geriye dönebilir. Psöriazis hastalarında metotreksat 
kullanımı konvansiyonel topikal tedavilere geri dönülebilmesine izin verebilir. İlave olarak, 
herhangi bir idiyosenkrazi durumunu tespit etmek için tedavinin başlangıcından bir hafta önce 
bir başlangıç test dozu verilebilir.  
Hastalar, tedav inin riskleri hakkında tamamen bilgilendirilmelidir ve doktor, metotreksat 
tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri yaparak karaciğer toksisitesi 
belirtisine özellikle dikkat etmelidir ve bu tedavi sırasında 2 – 4 ay aralıklarla  
tekrarlanmal ıdır. Daha yüksek dozlar akciğer ve kemik ili ği toksisitesinde  olduğu kadar 
karaciğer için de dikkatli uzun süreli kontrol gereklidir.  
Metotreksatın olası uzun süreli  toksisitesini azaltmak için folik asit (günde 1 - 2 mg) veya 
folinik asit (haftada bir 2,5 – 5 mg, metotreksattan 8 – 12 saat sonra) eş zamanlı olarak 
uygulanmalıdır. Folik asit ve folinik asidin (kalsiyum folinat) bu dozları metotreksatın 
terapötik etkinliğini bozmaz.  
İlave olarak, aspirin veya parasetamol, metotreksat ile birlikte dikkatle kullanılmalıdır. Çünkü 
bu kombinasyonlar anormal karaciğer değerlerine sebep olacaktır. Karaciğer test 
anormallikleri diğer non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile daha az oluşur.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
Metotreksat intramüsküler, int ravenöz (bolus enjeksiyon veya infüzyon şeklinde), intra -
arteriyel ve intratekal yolla verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Karaciğer bozukluğu durumunda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatr ik popülasyon  
Çocuklarda metotreksat kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon   
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Hamilelik ve laktasyon  
• Fibroz, siroz veya hepatit dahil önemli karaciğer fonksiyon bozuklukları   
• Önemli böbrek fonksiyon bozukluğu 
• Kemik iliği hipoplazisi, lökopeni, trombositopeni, anemi gibi kan diskrazileri 
• Aktif infeksiyöz hastalıklar, immün  yetersizlik sendromu tanısı  
• Metotreksata veya formülasyondaki diğer bileşenler e karşı aşırı duyarlılık  
• Artan alkol tüketimi 
• Gastrointestinal sistem ülserler i 
• Genel bitkinlik durumu  
 
 4/14 
 4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Metotreksat sadece antineoplastik kemoterapisinde deneyimli onkoloji uzmanı doktorların 
kontrolü altında kullanılabilir.  
Tedaviye başlamadan göğüs röntgeni önerilebilir.  
 
Ölümcül veya cid di toksik reaksiyon olasılığından dolayı, hastalar hekimler tarafından riskler 
konusunda detaylı olarak  bilgilendirilmeli ve sürekli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Psöriyazis tedavisinde metotreksat kullanımı ile ölümler bildirilmiştir.  
 
Psöriyazis tedavisinde  metotreksat kullanımı; diğer tedavilerle yeter li cevap alınamayan, 
ciddi , inatçı, kişinin günlük aktivitelerini engelley ici psöriyazis i bulunan hastalar  ile 
sınırlandırılmalıdır ve yalnızca  tanı, biyopsi ve/veya  dermatolojik konsültasyon ile 
doğrulandığında uygulanmalıdır. 
 
Tedavi öncesinde , sırasında ve sonrasında  tam kan sayımları yakından takip edilmelidir. 
Beyaz küre veya platelet sayılarında klinik açıdan belirgin bir  düşme gelişirse , metotreksat 
hemen  kesilmelidir . Hastalara enfeksiyonun belirgin tüm semptom ve bulgularını  bildirmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 
Metotreksat özellikle yüksek dozlarında veya uz un süreli  tedavide hepatotoksik olabilir. 
Karaciğer atrofisi, nek roz, siroz, yağ dengesinde  değişiklikler ve pe riportal fibroz 
bildirilmiştir. Değişiklikler, d aha önceden gastrointestinal veya  hematolojik toksisite 
belirtileri olmadan meydana gelebildiğinden, hepatik fonksiyonların tedavinin başlamasından 
önce saptanmas ı ve tedavi boyunca düzenli olarak takip edilmesi şarttır. Önemli hepatik 
fonksiyon anomalileri gelişirse verilecek metotreksat dozları en azından iki hafta için 
ertelenmelidir.  Daha önceden var olan karaciğer hasarı veya  fonksiyon bozukluklarının 
bulunmas ı özel bir dikkat gerektirmektedir. Hepatotoksik olma ihtimali olan (alkol dahil) 
ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiş tir. Konjenital anomalilere ve/veya fötal ölümlere 
neden olmuştur. Bu yüzden yar arlarının risklerinden daha ağır bastığı na dair yeterli medikal 
kanıt olmadığı sürece çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılması tavsiye 
edilmez.  Metotreksat hamile psöriyatik hastalara verilmemelidir.  
 
Böbrek fonksiyonlar ı tedavi  öncesi, süres ince ve sonrasında  yakından takip edilmelidir. 
Belirgin  böbrek bozukluklarının ortaya çıkması durumunda dikkatli olunmalıdır. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalara daha düşük dozlar uygulanmalıdır. Yüksek dozlar metotreksatın 
veya metabolitlerinin böbrek tübüllerinde çökmesine neden olabilir. Önleyici bir tedbir olarak 
fazla sıvı yüklemesi ve oral ya da intravenöz olarak sodyum bikarbonat (5 x 625 mg tablet, 
her 3 saatte bir) veya asetazolamid (500 mg oral yoldan günde 4 kez) ile idrar pH’sının 6,5 – 
7,0 ye a lkalilendirilmesi önerilmektedir.  
Metotreksat büyük ölçüde böbrekler yoluyla  atılır. Böbrek fonksiyon bozuklukları varlığında 
kullanımı toksik miktarların  birikimi veya buna ek böbrek hasarıyla sonuçlanabilir.  
 
Diyare ve ülseratif stomatit sıklıkla görülen  toksik etkilerdendir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirir , aksi takdirde hemorajik enterit ve intestinal perforasyon sonucu ölüm meydana 
gelebilir.  
 5/14 
 Metotreksat , tedavi süresince gameto genezi etkiler ve fertilitede tedavinin sonlandırılması ile 
geri döndüğ ü düşünülen azalma ile sonuçlanabilir. Hastalar ve partnerlerine metotreksat 
tedavisi süresince ve tedaviden sonra en az 6 ay süreyle konsepsiyondan kaçın maları tavsiye 
edilmelidir.  
Metotreksat azalmış fertiliteye, oligospermi, menstruel fonksiyon bozukluğ u ve amenoreye 
neden olabilir. Bu etkinin ilacın kesilmesiyle reversibl olduğu görünmektedir. Bunun 
ötesinde, metotreksat insanlarda embriyotoksisite ve fetusa ait defektlere neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 3 ay hamile kalınmasından kaçınılmalıdır.  
 
Metotreksat  bir miktar  immünosupresif aktiviteye sahiptir ve birlikte kullanılan aşılar a 
immünolojik cevabı azaltabilir. Hastaların immun cevabı önemli v eya gerekli olduğu 
durumlarda, metotreksatın immünosupresif etkisi göz önüne alınmalıdır . 
 
Metotreksat tedavisi ile , Pneumocystis carinii  pnömonisi de dahil potansiyel ölümcül fırsatçı 
enfeksiyonlar meyda na gelebilir. Pulmoner semptomlar görülen hastalarda, Pneumocystis 
carinii  ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Plevral efüzyonu veya karında asit bulunan hastalarda, uygun görülürse tedaviden önce sıvılar 
boşaltılmalı ya da tedavi kesilmelidir.  
 
Metotreksat kullanımı ile ölümler bildirilmiştir. Metotr eksat (genellikle yüksek dozlarda ) ile 
non-steroidal antienflamatuvarların birlikte uygulanması sonucu, ölümleri de içeren  ciddi 
advers reaksiyonlar  bildirilmiştir  (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Trimetoprim/sülfametoksazol gibi folat antagonistleriyle birlikte verilmesinin,  akut 
megaloblastik pansitopeniye neden olduğu seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
İntratekal uygulamayı takiben  sistemik toksisite meydana gelebilir. Kan sayımları yakından 
izlenmelidir.  
 
İntratek al dozların kardiyovasküler sisteme taşındığı ve sistemik toksisiteyi artırabileceği 
belirtilmiştir. Renal disfonksiyon, assit veya diğer efüzyonu olan hastalarda serum yarı 
ömrünün uzamasına bağlı olarak metotreksatın sistemik toksisitesi artabilir.  
 
Akut  metotreksat toksisitesi meydana gelirse hastalar için folinik asit takviyesine ihtiyaç  
duyul abilir . 
 
Kemoterapide metotreksat kullanımında ö n tedavi ve periyodik hematolojik incelemeler, 
yaygın hemopoietik supresyon advers etkisinden dolayı önemlidir. Metotreksatın neden 
olduğu hemopoietik supresyon aniden ve güvenli dozajlarda belirgin bir şekilde ortaya 
çıkabilir. Beyaz hücre ya da trombosit sayılarında herhangi bir belirgin düşme ilacın derhal 
kesilmesini ve uygun destekleyici tedavi yapılmasını gerektirir. Malign hastalığı olan ve daha 
önceden  kemik iliği aplazisi, lökopeni, trombositopeni veya anemisi bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Metotreksat tedavisine başlamadan önce ve bir dinlenim periyodunun ardından yeniden 
metotreksata başlamadan  önce  böbrek fonksiyonu, karaciğer fonksiyonu ve kan elemanları 
hastanın hikayesi, fiziksel muayene ve laboratuar  testleri ile değerlendirilmelidir.  Tedavi 6/14 
 gören hastalara uygun gözlem yapılmalıdır, böylece olası toksik etkiler veya advers reaksiyon 
belirtileri minimal bir gecikme ile saptanabilir ve değerlendirilebilir.   
 
Metotreksat alan hastaların klinik değerlendirilmesi ve izlenmesinde aşağıdaki laboratuar  
testlerinin düzenli olarak yapılması esastır: tam hematolojik inceleme, idrar analizi, böbrek 
fonksiyon testleri, karaciğer fonksiyon testleri , göğüs röntgeni  ve yüksek dozlar 
uygulandığında plazma metotreksat düzeyleri.  Amaç, oluşan  her türlü  organ disfonksiyonu 
veya sistemik bozukluğu belirlemek olup; testler tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında 
belirli periyodlarda yapılmalıdır.  
 
Toplamda 1.5 gramdan yüksek dozlarda uygulanması durumunda, tedaviden sonra hepatik bir 
bozukluktan şüphelenilirse karaciğer biyopsisi yapılması düşünülebilir.  
 
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit ve bu nların türevlerini içeren ürünler 
metotreksatın etkinliğini azaltabilirler.  
 
Metotreksat hematolojik depresyon, böbrek yetmezliği, enfeksiyon, peptik ülser, ülseratif 
kolit, ülseratif stomatit, diyare, genel bitkinlik durumunda ve çocuklarda ve yaşlılarda son 
derece dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Metotreksatın radyoterapi ile birlikte uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteonekroz 
riskini artırabilir.  
 
Sıklıkla eozinofili ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni ortaya çıkabilir ve ölümler 
bildirilmiştir. Yapılan her muayenede izlenmesi gereken hastalar için ateş, öksürük (özellikle 
kuru non- produktif öksürük) ve dispne belirgin semptomlardır. Hastalar pnömoni riskiyle 
ilgili bilgilendirilmelidir ve hastalara dispne veya sürekli öksürük görülmesi duru munda 
hemen doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Pulmoner semptomlar görülen hastalarda metotreksat tedavisi kesilmelidir ve enfeksiyon 
olasılığını dışlamak için göğüs röntgeni dahil detaylı bir inceleme yapılmalıdır. Metotreksat 
tarafından indüklenen akciğer bozukluğundan şüpheleniliyorsa, kortikosteroidlerle tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik olmaksızın ortaya çıkabilecek karaciğer toksisitesi 
görünümüne özel dikkat sarf edilmelidir . Karaciğer fonksiyon testleri nde veya karaciğer 
biyopsisinde önceden var olan veya tedavi sırasında ortaya çıkan herhangi bir anormallik 
olursa tedavi başlatılmamalıdır veya tedavi kesilmelidir. Böyle anormallikler doktorun kararı 
doğrultusunda önerilen tedaviden sonra 2 hafta içinde normale dönmektedir.  
 
Sitostatik kullanımı ulusal kurallara göre yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç , her flakonda 23 mg’dan daha az sodyum içermektedir . Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metotreksat immünosupresif aktiviteye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı immünolojik 
yanıt azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir antijenik 
reaksiyona neden olabilir. 
 7/14 
 Proteinlere bağlı olan metotreksat s alisilatlar, sülfonamidler, difenilhidantoinler, fenitoin, 
tetrasiklinler, kloramfenikol, sülfazol, doksorubisin, siklofosfamid, para -aminobenzoik asit  ve 
barbitüratlarla yer değiştirebilir. Proteinlere bağlı olmayan daha yüksek metotreksat plazma 
düzeyler i toksisite artmasına yol açabilir.  
 
Nefrotoksisite ve hepatotoksisite potansiyeli olan ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Metotreksat böbrek sekresyonunu aktive eder. Genellikle aynı boşaltım yoluna sahip diğer 
ilaçlar la etkileşir ve bu etkileşme artan metotreksat plaz ma seviyelerine neden olur.  
 
Folik asid içeren oral demir preparatlı vitamin preparatları metotreksatın etkinliğini 
azaltabilirler.  
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi folat antagonistleri ile beraber uygulanmasının nadir 
vakalarda akut pansitopeniye neden olduğu bildirilmiştir.  
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim-
sülfametoksazol gibi) metotreksat toksisitesinin artmasına neden olabilir. Özellikle folik asit 
yetersizliği geçmişi olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  ve salisilatların  metotreksatın renal klerensini bozabilir 
ve ciddi toksisiteye  yol açabilir.  
 
Probenesid ve zayıf asitler metotreksat eliminasyonunu azaltabilir; indirekt doz artışına neden 
olabilir. Probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır. 
 
Vinka alkaloidleri hücre içi metotreksat ve metotreksat poliglutamatları artırabilir.  
 
Metotreksatın serum düzeyleri etretinat tarafından artırılabilir ve birlikte kullanımlarından 
sonra ciddi hepatit bildirilmiştir.  
 
Azot oksit kullanımıyla birlikte stomatit ve benzeri yan etkiler gözlenebilir.  
 
Fenitoin, trankiliza nlar ve oral kontraseptifler ve penisilinler metotreksatın renal klerensini 
azaltabilir; bu durum, artan metotreksat konsantrasyonları ve hematolojik/gastrointestinal 
toksisite ile sonuçlanabilir.  
 
Asitretin ile birlikte kullanımında hepatit meydana gelebilmektedir.  
 
Levetirasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 8/14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
METHOTREXAT “EBEWE”nin gebelik ve/ve ya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları 
taktirde ise kendilerini tedavi eden hekimi derhal bilgilendirmeleri önerilmelidir. (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Gebelik dönemi  
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir; Dolayısıyla, tedavinin yararı, vereceği zarar 
üzerine ağır basmadıkça çocuk doğurma çağındaki kadınlara önerilmemektedir. Eğer 
metotreksat antineoplastik endikasyon ne deniyle hamilelik sırasında kullanılırsa veya hasta 
ilacı alırken hamile kalırsa, fetusa verebileceği potansiyel zarar hakkında hastaya bilgi 
verilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Metotreksat anne sütüne geçtiği için tedavi boyunca emzirme kontrendikedir. 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Metotreksat, anne hayvana toksik olmayan doz düzeylerinde, çeşitli türlerde teratojenik ve 
embriyoletal etkiler oluşturma yeteneğine sahiptir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Bireysel hassasiyete bağlı olarak h astanın a raç ve makine  kullanma yeteneği bozulabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genelde, yan etkilerin sıklığı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Enfeksiyon a karşı direnç azalması , farenjit.  
Yaygın : Ateş  
Yaygın olmayan : Çeşitli bölgelerde Herpes zoster, Pneumocytis carini  pnömonisi , enfeksiyon 
veya septisemi gelişebilir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın : Lökopenili kemik iliği d epresyonu en sık bulgudur, ancak trombositopeni, anemi 
veya herhangi bir kombinasyonla ortaya çıkabilir.  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık si stem i hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipogamaglobulinemi  
Çok seyrek:  Anafilaktik  reaksiyonlar  9/14 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Yaygın : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Depresyon, konfüzyon, ruhsal değişiklikler   
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Sersemlik , baş ağrısı  
Afazi, hafif kas felci, hemiparezi ve ko nvülsiyonlar da yüksek doz uygulamalardan sonra 
ortaya çıkmıştır.  
Yaygın : Uyuşukluk  
Yaygın olmayan : Düşük doz metotreksat tan sonra, geçici ince bilişsel fonksiyonlarda 
bozukluk, alışılmadık krani yal duyumlar bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Bulan ık görme  
Yaygın olmayan: Göz iritasyonu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Perikardiyal efüzyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Çeşitli bölgelerde vaskülit, hemoraji meydana gelebilir  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar   
Yaygın : Sıklık la eozinofili ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni ortaya çıkabilir ve 
ölümler bildirilmiştir.  
Oral ve intratekal uygulamadan sonra akut pulmoner ödem de bildirilmiştir. 
Yaygın olmayan : Epistaksis, pulmoner fibrozis , pnömoni, alveolit, bronşi yal astım, plevral 
efüzyon  
Çok seyrek: Yüksek dozları takiben plevra kaynaklı ağrı ve plevra kalınlaşması içeren bir 
sendrom rapor edilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Abdominal rahatsızlık, ülseratif stomatit, bulantı, mukoz membranların  iltihabı 
(en sık ol arak stomatit, dişeti iltihabı ve hatta enterit, intestinal ülserasyon ve kanama)  
Yaygın : Bulantı, kusma, stomatit, diyare  
Çok seyrek: Metotreksat ın intestinal mukoza üzerine etkisi malabsorbsiyona veya toksik 
megakolona yol açmıştır.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok y aygın : Karaciğer enzimlerinde (ALT, AST), alkalin fosfataz ve bilirubinde önemli 
yükselmeler  
Yaygın olmayan: Yağlı metamorfoz, kronik hepatik fibroz, siroz, serum albümininde düşme  
Seyrek: A kut hepatit ve hepatotoksisite  
Çok seyrek: Kronik hepatit reaktivasyonu, a kut karaciğer nekrozu, akut karaciğer bozukluğu, 
karaciğer yetmezliği.  
Ayrıca romat oloji ve dermatolojide kullanımında karaciğer yetmezliğinin yanında herpes 
simpleks  hepatiti de görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemler i) 10/14 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, eksantem, eritem   
Yaygın olmayan: Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), herpetiform cilt erüpsiyonları, fotosensitivite, ürtiker, deride pigmentasyon 
artışı, yara iyileşmesinin bozulması  
Seyrek: Akne, ekimoz, eritema multiforme, nodül oluşumu, tırnaklarda pigmentasyon artışı, 
onikoliz, romatizmal boğumlarda artış  
Çok seyrek: Furonküloz, talenjektazi, akut paronikya  
 
Kas-iskelet b ozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
- Romatoloji ve dermatolojide kullanım  
Yaygın olmayan: Üls erasyonlarla birlikte sistit, disüri 
Seyrek: Azotemi 
Bunların yanında proteinüri de bildirilmiştir.  
Metotreksat ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda , böbrek yetmezliğine kadar varabilen ciddi advers reaksiyonlara neden olabilen 
yüksek serum konsantrasyonları  beklenmelidir.   METHOTREXAT “EBEWE” tedavisi 
sırası nda, böbrek fonksiyonlarındaki bozulma belirli laboratuvar değerlerinde (kan serumunda 
kreatinin, üre, ürik asit) artış ile birlikte gelişebilir  
 
- Onkolojide kullanım  
Çok yaygın:  Kreatinin klerensinde azalma 
Yaygın olmayan: Ciddi nefropati, böbrek yetmezli ği, ülserasyonlarla birlikte sistit, miksiyon 
bozuklukları, disüri, oligüri, anüri  
Seyrek: Hiperürisemi, serumda üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış  
Çok seyrek: Azotemi, hematüri, proteinüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Libido kaybı/impotans, vajinit, vajina l ülserler . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Üşüme, aşı rı yorgunluk, kırgınlık, nekroz. 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Transaminazlarda geri dönüşebilen artış,  
Yaygın : Karaciğer enzimlerind e belirgin artış, sistit.  
Çok seyrek: F uronküloz.  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek: Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni 
bildirilmiştir.  
 
İntratekal uygulamayı takiben oluşan advers etkiler  
Akut: Baş ağrısı, sırt ve omuz ağrısı, ense sertliği ve ateş ile belirlenen kimyasal araknoidit.  
Subakut: Hafif kas felci (genellikle geçici), parapleji, sinir felci ve serebellar fonksiyon 
bozukluğunu içerebilir.  11/14 
 Kronik: İritabilite, konfüzyon, ataksi, spastisite, nadiren konvülsiyonlar, demans, somnolans, 
koma ve çok nadir olarak ölüm bulgularıyla bir lökoensefalopatidir. Kraniyal radyasyon ile 
intratekal metotreksatın kombine kullanımının lökoensefalopati sıklığını artırdığına dair 
kanıtlar vardır.  
 
Osteoporoz, anormal eritr osit morfolojisi (genellikle megaloblastik), diyabet başlaması, diğer 
metabolik değişiklikler ve ani ölüm gibi metotreksat kullanımı ile ilişkili veya ona atfedilen 
ilave reaksiyonlar raporla nmıştır.   
 
Romatoid artrit tedavisinde  
Metotreksata bağlı akciğe r hastalığı, tedavinin herhangi bir anında akut bir şekilde ortaya 
çıkabilen potansiyel olarak ciddi bir istenmeyen ilaç reaksiyonudur. Her zaman tam olarak 
geri dönüşümlü değildir. Pulmoner semptomlar (özellikle kuru, prodüktif olmayan bir 
öksürük) tedavi nin kesilmesini ve dikkatlice araştırılmasını gerektirebilir.  
 
Karsinojenez, mutagenez ve fertilite bozukluğu  
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiş tir. B u etkiler geçi ci ve geri dönüşümlüdür. 
Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi  (lenfoma , genellikle geri dönüşümlü) 
riskinde artış a neden olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
Metotreksat insanlarda tedavi sırasında ve tedavinin kesil mesinden sonraki kısa bir süre içinde 
fertilitenin bozulması, oligospermi, menstr üel fonksiyon bozukluğu ve amenoreye neden 
olduğu bildirilmiştir.  
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite, düşük ve fetüs bozukluklarına neden  
olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki olası etki riski çocuk doğurma çağındaki hastalara 
anlatılmalıdır.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Kalsiyum lökovorin metotreksat ın hemopoietik sistem üzerine ani toksik etkilerini nötralize 
eden antidotudur. Oral, intramüsküler  veya intravenöz bolus enjeksiyon ya da i nfüzyon 
şeklinde uygulanabilir. Kazara çok yüksek doz alınma durumunda, 12 saat içinde 75 mg’a 
kadar kalsiyum  folinat  (kalsiyum  lökovorin)  intravenöz infüzyon ile uygulanmalı, 6 saatte bir 
12 mg intramusküler uygulama ile 4 doz de vam edilmelidir. Advers etkiye yol açabilecek 
normal metotreksat dozları için, 6 saatte bir 6 -12 mg kalsiyum  folinat intamusküler olarak 4 
doz uygulanabilir. Genel olarak metotreksat ın verilen dozuna eşdeğer veya daha yüksek 
dozda kalsiyum  lökovorin dozu bir saat içinde uygulanmalıdır ve metotreksat ın serum 
düzeyleri 10-7 M’ın altına düşünceye kadar dozlamaya devam edilmelidir. Kan transfüzyonu 
ve böbrek di yalizi gibi diğer destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antimetabolitler .  
ATC kodu: L01B A01.  
Metotreksat  antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit  türevidir. 
Özellikle hücre bölünmesinin “S” fazında etki gösterir, dihidrofolat redüktaz enzi minin 
kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon işlevi 
basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etkir. Mali gn hücreler, 
kemik iliği, fetal hücreler, bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hüc releri gibi aktif 
olarak çoğalan dokular metotreksat ın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. Malig n 12/14 
 dokulardaki hücresel çoğalma normal dokulardakinden daha fazla olduğunda, normal 
dokular da irreversibl hasar olmaksızın mali gnite gelişimini bozabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metotreksat parenteral uygulamalarda genellikle tamamen absorbe olmaktadır. İntramüsküler  
uygulamadan sonra serum pik seviyelerine 30–60 dakika içinde ulaşılır.  
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamadan sonra, başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık 0.18 L/kg (vücut 
ağırlığının %18’i) ve kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.4 -0.8 L/kg’dır (vücut 
ağırlığının %40 -80’i). Metotreksat tek bir taşıyıcıya bağlı aktif transport işlevi yardımıyla 
hücre membranları ndan aktif geçiş için azalmış folatlarla yarışmaya girer. 100 mikromolardan 
daha yüksek serum konsantrasyonlarında pasif difüzyon etkin hücre içi konsantrasyonlara 
ulaşmanın başlıca yolu haline gelir. Serumdaki metotreksatın yaklaşık olarak %50’si 
proteinl ere bağlıdır.  
Metotreksat oral veya parenteral olarak verildiğinde terapötik miktarlarda kan -beyin 
bariyerini geçmez. İlacın yüksek BOS konsantrasyonlarına intratekal uygulama ile ulaşılabilir. 
Metotreksat, plevral eksudaları veya karındaki asitlere geri dönüşümlü olarak bağlanır buna 
bağlı olarak organizmadan eliminasyonu belirgin derecede gecikebilir (ayrıca 4.4.Özel 
kullanım  uyarıları ve önlemler i’ne bakınız).     
 
Biyotransformasyon:  
Metotreksat başlıca üç şekle metabolize olur: özellikle yüksek doz inf üzyondan sonra 
karaciğerde aldehid dehidrogenaz ile 7- hidroksimetotreksat oluşur; dihidrofolat redüktaza 200 
kez daha düşük afiniteye sahip olmasına rağmen metotreksatın hücreye alınımında, 
poliglutamilasyon ve DNA sentezinin inhibisyonunda rol oynayabilir . 2,4- diamino -N-
metilpteroik asid (DAMPA) barsaktaki bakteriyel karboksipeptidaz tarafından 
oluşturulmaktadır. Metotreksatın intravenöz uygulanmasını takiben, idrardaki metabolitlerin 
sadece %6’sı DAMPA’dır.  
Metotreksat poliglutimasyon, hücre dışı metotre ksat konsantrasyonu ile kararlı durumda 
olmayan ilacın hücre içinde birikmesiyle sonuçlanır. Metotreksat ve doğal folatlar 
poliglutamil sentetaz enzimi için yarıştıklarında hücre içi metotreksatın yüksek bir 
konsantrasyonu artmış poliglutamat sentezi, ilac ın sitotoksik etkisinin artması ile 
sonuçlanacaktır.  
 
Eliminasyon: 
Metotreksat ın bildirilen terminal yarılanma ömrü psöriazis veya romatoid artrit ya da düşük 
doz antineoplastik tedavisi (< 30 mg/m2) alan hastalarda yaklaşık olarak 3 ila 10 saattir. 
Yüksek doz metotreksat  alan hastalarda ise terminal yarı ömrü  8 ila 15 saattir. Başlıca atılım 
yolu böbreklerledir ve verilen doza ve uygulama yoluna bağlıdır. İntravenöz uygulama ile 
uygulanan dozun %80- 90’ı 24 saat içinde idrar la değişmemiş şekilde atılır. Uyg ulanan dozun 
%10’u ya da daha azı  kadar  sınırlı miktarda safra ile atılımı vardır. Metotreksat ın 
enterohepatik dolaşımı ileri sürülmüştür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 13/14 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metotreksat  başlıca hızlı çoğalan dokular üzerinde etkili dir.  
Hayvanlarda yapılan karsinojenez çalışmaları metotreksatın karsinojenik potansiyelinin 
olmadığını göstermiştir. Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik 
iliği hücrelerinde kromozomal ha sara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri 
dönüşümlüdür. Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi riskinde artışa neden olur 
fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
Mutajenisite: metotreksat birçok in vitro  ve in vivo  memeli test sistemlerinde genotoksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Kuvvetli oksidanlar ve kuvvetli asitler ile geçimsizdir. Klorpromazin hidroklorür, droperidol, 
idarubisin, metoklopramid hidroklorür, heparin çözeltisi, prednisolon sodyum fosfat ve 
prometazin hidroklorür il e kombine edildiğinde bir bulanık çözelti  oluşumu veya çökelti 
görülür.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklı klarında, ışıktan korumak için ambalajında  sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe: 5 ml , Tip I hidrolitik renksiz cam şişe  
Tıpa: Kauçuk tıpa  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Parenteral metotreks at preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre enjektabl çözelti  atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat  preparatları aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile dilüe edildiğinde 
24 saat stabildir: %0.9 sodyum klorür, glikoz , sodyum  klorür ve glikoz . 
Aynı infüzyon kabında  metotreksat  ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksi k ilaçların kullanımı:  
Sitotoksik  ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş sahalarda kullanılmalıdır. 
Çalışma yüzeyi  atılabilen plastik arkalı absorban kağıt ile kaplanmış olmalıdır. İlacın  kaza ile 
göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven ve gözlük kullanılması gerekir.  
Metotreksat  vesikant değildir ve deri ile temasa geldiğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal 
su ile  yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli 
miktar metotreksat  sistemik absor psiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin verilmelidir.  
Sitositatik preparatlar hamile personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma temperatürü hakkında bir 
özel tavsiyemiz yoktur.  
Sitostatikler kılavuz una göre  kullanılır.  14/14 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç  San.  ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
N:2 34750 Kadıköy – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
129/46 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   
10.12.2009 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  