1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri gerekmektedir. B akınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.      BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FRAVEN  48 MIU/0.5 mL IV İnfüzyon/SC Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Steril  
 
2.      KALİ TATİF VE KANTİT ATİF BİL EŞİM  
 
Etkin ma dde:   
Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL’de 48 milyon ünite ( 48 MIU = 480 mikrogram) filgrastim 
(r-metHuG -CSF, rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -uyarıcı faktörü) içerir.  
 
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non - glikolize  bir protein olup 175 amino asit içerir. 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddeler (her bir kullanım a hazır enjektör):  
Sorbitol    25 mg  
Sodyum hidroksit   pH ayarı için yeterli miktarda içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjektör.  
Berrak, renksiz ya da hafif sarımsı renkli çözeltidir . 
 
4.      KLİNİK Ö ZELLİKL ER 
 
4.1.   Terapötik endikasyon lar 
 
Sitotoksik kemoterapi 
FRAVEN , kron ik miyeloid lös emi ve miyelod isplastik  sendromlar dışındaki malign has talık 
nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören  hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının ve  
nötropeni süres inin azalt ılmasında ve miyeloablatif tedaviden  sonra  kemik iliği nakli uygulanan  
uzun süreli şiddetli  nötropeni  riskinin  artmış olduğu  düşünülen  hastalarda nöt ropeni süres inin 
azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında  endikedir.  (bkz.  Bölüm 4.2 Pozoloji  ve 
uygul ama şekli /Özel  popülasyonlara iliş kin ek bilgiler/P ediyatr ik popülasyon). 
 
Periferik kan progen itör hücre (PKP H) mobilizasyonu  
FRAVEN , allojene ik perife rik kan  progen itör hücrelerinin harekete geç irilmesi a macıyla 
sağlıklı gönüllü donörlerde tek  başına veya otolog periferik kan progenitör hü crelerinin 
harek ete ge çirilmesi a macıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip e den periferik 2 / 24 
 kan projeni tör hücre infüzyonu  ile sağlanan hematopo etik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik 
uygula malar için endikedir.  
 
Şiddetli  kronik nötropeni 
Uzun  dönem  FRAVEN  kullanımı, mutlak nötrofil sayısı  (MNS)  0,5 x 109/L olan şiddetli 
konjenital,  siklik veya idiyopatik  nötropenisi olan çocuk  veya erişkin has talarda, şiddetli veya 
tekrarlayan enfeksiyon  hikay esi olan  hastalarda  nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyon lara 
bağlı ola yların s ıklık ve süresinin azaltılmasında end ikedir. 
 
HIV en feksiyonu  
FRAVEN , ilerlemiş HIV enfeksiyonu  olan hastalar da bakteri yel enfeksiyon  riskini azalt mak 
için, başka  tedavi seçeneklerinin  uygun  olmadığı kalıcı nötropeninin (MNS   1,0 x 109/L) 
tedavisinde end ikedir. 
 
Akut  miyeloid lösemi (AML)  
FRAVEN , indüksi yon veya konsolida syon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni süres inin 
ve ilgili klinik sekelin azaltıl masında end ikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
 
FRAVEN  tedavisi, granülosit  koloni-uyarıcı faktörü  (G-CSF) tedavisind e ve hematoloj ide 
deney imli, gerekl i diyagnosti k donanıma sahip onkoloji merkezler iyle işbirliğ i halind e 
uygul anmalıdır . Mobilizasyo n ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebile n deneyime 
sahip   ve   de   hematopoetik   progenitör   hücrel erin   doğru   olara k   monitoriz e   edilebildiğ i 
onko loji-hematoloj i merkezleriyl e işbirliğ i içind e yapılmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Sitotoksik  kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
Tavsiy e edilen FRAVEN  dozu 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gü n'dür. İlk FRAVEN  dozu, 
sitotoksik   kemoterapiden   en   az   24 saat   sonra   uygulan malıdır.   Rand omize   klinik 
araştırmalarda, 230  mikrogram/m2/gün ( 4,0   ila   8,4 mikrogram/kg/gün) subkutan doz 
kullanılmıştır. 
 
Günlük  FRAVEN  uygula maları, bekl enen nötrofil alt düzeyi  geçinceye  ve nötrofil sayısı 
normal sınırlara ulaşı ncaya kadar  sürdürü lmelidir. Solid tü mörler, lenfomalar ve lenfoid lös emi 
için uygulanan  yerleşik  kemoterapi sonrasınd a, bu kriterleri  karşılayacak tedavi süres inin   14 
güne   kadar   olması   beklenir.   Akut   miyeloid   lösemide   indüksiyon   ve konsolida syon 
terapisi sonrasınd a, tedavi  süresi, kul lanılan sitotoksik  kemoterapinin tü rüne, dozuna ve 
şemasına bağ lı olarak, öne mli oranda daha uzun (38  güne kadar)  olabilir. 
 
Sitotoksik kemoterapi almakta olan  hastalarda, FRAVEN  tedavisi başlatıldık tan  1  ile  2 gün  
sonra,  nötrofil  sayılarında  tipik  olarak  geçici  bir  artış  görülür.  Anca k, kalıcı bir terapötik 
yanıt için, FRAVEN  tedav isi, beklenen alt d üzeyi geçmeden  ve nötro fil sayısı normal sınırlara 
ulaşmadan  durdu rulmamalıdır. Hede flenen nöt rofil alt  düzeyi  elde edilmeden önce  FRAVEN  
tedavisinin erken kesilmemesi  tavsi ye edilir. (Çocukla rda kullanım iç in bkz.  Bölüm  4.2. 
Pozolo ji ve uygula ma şekli/Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler/P ediyatrik popülasyon) . 
 
 3 / 24 
 Uygulama şek li 
FRAVEN , günlük subkut an enjeksiyon veya 30 dakikadan fazla  sürede  %5  glukoz çözelt isi  
içinde  sey reltilmiş  olarak  günlük  intravenöz  in füzyon  şeklinde  verileb ilir  (bkz. Böl üm 6.6).  
Çoğu  vakada  subkut an yol tercih edili r. Tek doz uygulamasıyla ilgili bir çalışmada, intraven öz 
dozlamanın etki süresini kıs altabileceğine dair kanıt bulunmuştur. Bu bulgunun,  çoklu doz 
uygula ması ile klinik ilişkisi net değil dir. Uygul ama yolunun  seçimi bireysel kli nik koşullara 
bağlı  olmalıdır. 
 
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
FRAVEN 'in tavsiy e edile n başlangıç dozu, 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/g ün’dür . 
 
FRAVEN 'in ilk dozu; sitoto ksik kemoterapiden en az 24 saat sonra ve kemik iliği infüzyonundan 
en az 24 saat sonra uygula nmalıdır. Bu endikasyonla rda 28 günden  daha uzun süreyle  verilen 
filgrastim in etk ililiği ve güv enliliği b elirlen memiştir. 
 
Nötrofil alt düzeyi geçildikte n sonra, FRAVEN  günlük dozu nötrofil cevab ına göre aşağıdak i 
gibi  ayarlanmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.2  Pozoloji  ve  uygula ma  şekli/Özel popülasyonlara ilişkin 
ek bilgiler/P ediyatr ik popülasyon).  
 
Nötrofil Sayısı FRAVEN  Doz Ayar laması 
Ardard a 3 gün > 1,0 x 109/L  0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/g ün’e düşürülmelidir. 
Sonra, MNS, ardard a 3 gün daha >  
1,0 x 109/L'de kalırs a FRAVEN  uygulamasına son verilmelidir . 
MNS, tedavi sırasınd a < 1,0 x 109/L'ye düştüğü takdirde , FRAVEN  dozu yukarı daki 
aşamalara göre yeniden artırıl malıdır . 
MNS = mutlak nötrofil sayısı 
 
Uygulam a şekli 
FRAVEN ,  30 dakikalık  veya  24 saatli k  intravenö z  infüzyon  şeklind e  veya  1,0 MIU (10 
mikrogram)/kg/gün 24 saat aralıksız subkutan infüzyonla verilmelidir.  FRAVEN , 20 mL %5 
glukoz çözeltisind e seyrelti lmelidir (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Miyelosupresif   ya   da   miyeloablatif   tedaviyi takiben otolog PKPH transplantasyonu 
uygulanacak hastalarda PKPH’lerin mobilizasyonu için   
 
Pozoloji 
PKPH mobilizasyon unu amaçlayan tek başın a kullanımında, önerile n FRAVEN  dozu 5 ile 7 
gün süreyle  1,0 MIU  (10 mikrogram)/kg/gün'dür.  Lökoferezi n  zamanl aması:  5.  ve  6. 
günlerd e bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterl i olur. Diğer koşullarda , ek lökoferezle re gerek 
duyul abilir. FRAVEN  uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir . 
 
Miyelos upresif kemoterapi sonrasında PKPH'leri n mobilizasyo nu için tavsiy e edile n FRAVEN  
dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonrak i ilk günden başlayara k, hedeflenen 
nötrofil alt düzeyi elde edilen e ve nötrofil sayısı normal düzeye ulaşan a kadar    devam    edilmek    
üzere    0,5 MIU    (5 mikrogram)/kg/g ün'dür.    Lökoferez,    MNS < 0,5 x 109/L'den > 5,0 x 
109/L'ye çıktığı dönem içind e uygula nmalıdır. Yaygın kemoterap i uygul anmamış hastala rda, 4 / 24 
 genellik le bir lökoferez yeterl i olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları 
önerilmektedir. 
 
Uygulama şek li 
PKPH mobilizasyonu  için FRAVEN  tek b aşına kul lanıldığında:  
FRAVEN ,  24 saat  kesintisiz  subkutan  infüzyon  ya  da  subkutan  enjeksiyon  şeklinde 
verilmelidir . FRAVEN , infüzyon  yoluy la kullanım için 20 mL %5 glukoz solüsyonu içinde 
seyreltilmelidir (bkz. B ölüm 6.6). 
 
Miyelosupr esif ke moterapi sonrasında PKPH 'lerin mobilizasyonu için  FRAVEN :  
FRAVEN  subkutan enj eksiyon şeklinde verilmelidir . 
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik PKPH  transplantasyonu öncesinde  PKPH mobilizasyonu  
Pozolo ji 
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu  için,  FRAVEN  ardarda  4 ile 5 gün süreyle  1,0 
MIU  (10 mikrogram)/kg/gün dozunda  uygulan malıdır. Löko ferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x 
106 CD3 4+ hücre/kg -alıcı vücut ağırlığı kadar hücre  toplamak için, gereki rse 6. Güne 
kadar  sürdürülmelidir. 
 
Uygulama şek li 
FRAVEN  subkutan enj eksiyon şeklinde verilmelidir . 
 
Sağlıklı  donörlerde  allojeneik  periferik  kan  progen itör  hücre  transplantasyonu  öncesinde 
PKPH  mobilizasyonu  için  olan  endika syonda  filgrastim in  16 yaş ından  küçük  veya  60 
yaşından  büyük  sağlıklı  donörlerde güvenliliği  ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2  Pozolo ji ve uygula ma şekli/Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik 
popülasyon).  
 
Şiddetli kronik nötropenili  hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
Konjeni tal nötropeni 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu,  tek defada  veya  birkaç enjeksiyona  bölünerek  subk utan yolla 
verilen 1,2  MIU (12 mikrogram)/kg/gün 'dür. 
 
İdiyopatik veya s iklik nötropeni 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu,  tek defada  veya  birkaç enjeksiyona  bölünerek  subk utan yolla 
verilen 0,5  MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. 
 
Doz ayarl aması 
FRAVEN   nötrofil  sayıs ı  1.5 x 109/L'ye ulaşıncay a  ve  bu  düzeyde  tutulunc aya  kadar 
subkut an enjeksiyonla r halind e hergün verilmelidir. Bu cevap elde edild ikten sonra, bu düzey in 
korunması için gerek en en düşük etkili doz belirle nmelidir. Yeterli nötrofil sayısın ın 
korun abilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonları n sürdürülmesi gerekir . 1-2 haftalık 
tedavide n sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya 
düşürülebilir. Bundan sonra doz , nötrofil sayısı 1,5 x 109/L ile 10 x 109/L arasında olacak 
şekilde , her 1-2 haftada bir, her hasta için birey sel olara k ayarlanabilir . Şiddetli enfeksiyonu olan 
hastalarda , doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir . 
 5 / 24 
 Klinik   deneylerde ,  tedaviye   cevap   veren   hastaları n   %97'sinde  24 mikrogram/kg/gün 
düzeyi ndeki dozlarl a tam bir cevap elde edilmiştir. Şiddetli kronik nötropenili   hastalar a   24 
mikrogram/kg/gün'ü   aşan   dozlard a   filgrastim  verilmesinin uzun dönem güvenliliğ i 
belirle nmemiştir . 
 
Uygulam a şekli 
Konjenital,  idiyopati k  veya  siklik  nötrop eni:   
FRAVEN   subkutan  enjeksiyo n  şeklind e verilmelidir .  
 
(Çocukl arda kullanım  için bkz. Bölüm 4.2 Pozolo ji ve uygulama şekli/Özel popülasyonla ra 
ilişkin ek bilgiler/Pediya trik popülas yon). 
 
HIV en feksiyonu  
Pozolo ji 
Nötropeni nin düze ltilmesi 
Önerilen  FRAVEN  başlangıç dozu, 0,1 MIU  (1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir  
nötrofil sayısına (MNS  > 2,0 x 109/L) ulaşılı ncaya kadar  ve bu düzey  sürdürü lmek üzere, en 
fazla 0,4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün'e kadar  titre edilebilir. 
 
Klinik çalışmalarda, hastaların  %90'dan fazlası  bu dozlarda yanıt  vermiştir ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak  2 gün iç erisinde düzel mesi sağlanmıştır. 
 
Az    sayıda    hastada    (< %10)    nötropeninin    düzel mesini    sağlamak    için,    1,0 MIU 
(10 mikrogram)/kg/gün'e kadar  olan dozlar  gerekmiştir. 
 
Normal nötro fil sayıları nın sürdü rülmesi için 
Nötropenide düze lme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek  en düşük  etkili 
doz  belirlenmelidir.  Başlangıç  dozunun  ayarl anması  için,  30 MIU  (300 mikrogra m)/gün 
dozunda  uygula ma  önerilmektedir.  > 2,0x109/L  düzey inde  nötrofil  sayısını  koruyabilmek 
için, hastanın MNS değe rine bağlı olarak  daha  başka doz ayarlamaları gerekli olabilir. Klin ik 
çalışmalarda,  > 2,0x109/L  MNS  düzeyini  sürdürebil mek  için,  ortanca  uygula ma  sıklığı 
haftada  3 gün olmak üzere, haftada  1 gün ile 7 gün  arasında,  30 MIU  (300 mikrogram)/gün 
dozunda  verilmesi  gerekmiştir.  > 2,0x109/L'lik  bir  MNS  düzey inin  korunması  için,  uzun 
dönem  uygulama gerekli olab ilir. 
 
Uygulama şek li 
Nötropeni nin  düzeltilmesi  veya  normal  nötrofil  sayılarının  sürdürülmesi:   
FRAVEN  günlük sub kutan enjeksiyon yoluyla ver ilmelidir. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgile r:  
 
Böbrek/Karaciğer yetme zliği: 
 
Böbrek  ya da karaciğer  fonksiyonları  ağır derecede  bozul muş hastalarda yürü tülen filgrastim  
çalışmalarında,  bu ajanın  normal bireylerdekine benzer bir farmakokin etik ve farmakodin amik 
profil gösterdiği or taya konulmuştu r. Bu durumlarda doz aya rlaması gerek li deği ldir. 
 
 6 / 24 
 Pediyatrik  popülasyon:  
 
Şiddetli  kronik nötro peni hastalarınd a; 
Yenidoğanl arda güvenlil ik ve etkilili ği incele nmemiştir. 
 
Çocuklard a şiddetli  kronik nötrop eni ve kanse r tedavisi alanı nda kullan ımı; 
Şiddetli kronik nötrop eni çalışmalarına katıla n hastaları n %65’i 18 yaşın altındadır . Hastaları n 
çoğu nun konjenita l nötropen i olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Şiddetli 
kroni k nötropeni nedeniyle tedav i gören pediyatrik hastalard a güvenlili k profilinde bir farklılı k 
sapta nmamıştır. 
 
Pediyatri k hastalarl a yapılan klinik çalışmaların veriler i filgrastim in sitotoksi k kemoterapi alan 
çocuklarda kullan ımının etkili liğinin ve güvenliliğini n erişkinlerde kine benzer olduğunu 
göste rmektedir. 
 
Pediyatik  hastalardaki  tavsiye  edilen  doz,  miyelosupr esif  sitotoksik  kemoterapi  gören  
yetişkinlerle aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Filgrastim  ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içe rmiş, ancak  bu grup üze rinde 
özel ar aştırmalar yap ılmamıştır. Bu ne denle k esin doz tav siyesi yapılamamaktadır. 
 
4.3.   Kontrendi kasyonlar  
 
E. coli kaynaklı  proteinlere,  filgrastim  veya  ilacın içerdiği diğer  yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığı  olduğu bi linen hastalarda  FRAVEN  kullanımı kont rendikedir.  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıla rı ve önl emleri 
 
Endikasyonlarda özel uyarı ve önlemler  
 
Hipersensitivite  
Filgrastim  ile tedavi edilen hastalarda başlangıç veya sonra ki tedavilerde görü len, anafilaktik 
reaksiyonlar dahil  olmak üzere hipersensitivite bildiril miştir. Klinik olar ak anl amlı 
hipersensitivitesi olan hastalarda filgrastim  uygula ması sonlandır ılmalıdır. Filgra stime veya 
pegfi lgrastime hip ersensitivite öyküsü olan  hastalara FRAVEN  uygulan mamalıdır. 
 
Pulmoner adve rs reaks iyonlar  
G-CSF uygula ması sonrasında, özellikle inters tisyel akciğer hastalığı  gibi pulmoner advers 
reaksiyo nlar bildirilmiştir. Pulmoner infiltrasyon  veya  pnömoni hikayesi olan  hastalarda risk 
daha  yüks ek olabilir. Pulmoner infiltrasyo na dair radyolojik belirtilerle birliktelik göster en 
öksürük, ateş  ve dispne  gibi pulmoner belirtil erin ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyo nların 
bozul ması akut solun um sıkıntısı sendromunun (Acute  Respi ratory Distre ss Syndro me; ARDS)  
ön belirtileri olab ilir. FRAVEN  tedavisi sonlandırıl malı ve uygun ted avi uygulan malıdır. 
 
Glomerülone frit 
Filgra stim ve  pegfilgrastim al an hastalarda glomerülonefr it bildirilmiştir. Genel  olara k, 
filgra stim ve pegfilg rastim dozl arının  azaltılmasından  veya ilacın bırakı lmasından sonra 
glomerülonefr ite ilişkin olaylar düz elmektedir. İdrar tahlili  izlemi öne rilmektedir. 7 / 24 
 Kapiller K açış Sendro mu 
Granülosit  koloni  uyarıcı faktör uy gulamasından  sonra, tedavisi gecikirse hayatı tehdit edici 
olabilen ka piller kaçış sendromu (KKS) bildirilmiştir ve hi potansiyon, hipoalbüminemi, ödem 
ve he mokonsantrasyon ile kara kterizedir. KKS  semptomlarını se rgileyen has talar yakınd an 
izlenmeli ve aralarında  yoğun  bakım ih tiyacının da bulunabileceği, standart se mptomatik ted avi 
uygu lanmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Splenomega li ve Dalak Rüptürü  
Filgrastim  uygula masını takiben has talarda ve normal donör lerde genellikle ase mptomatik olan  
splenomegali ve dal ak rüp türü vakaları bi ldirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vaka ları ölü mcüldü r. 
Dolayı sıyla, dalak boyutu dikka tlice izlenmelidir (örn. k linik muayene, u ltrason). Sol  üst 
abdominal ve/veya o muz ucu ağrısı b ildiren donörler ve/veya hastalar dalak rüp türü aç ısından  
değerlendirilmeli dir. Filgrastim  dozunun  azaltılmasının şiddetli kronik nötropeni olan  
hastalarda dalak büyümesinin progresyon unu yavaşlat tığı veya durdurduğu  bildirilmiş ve 
hastaların %3’ünde s plenektomi gerekmiştir. 
 
Malign Hücre Gel işmesi 
Granülosit  kolon i-uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin  gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı 
non-miyeloid hücrelerde  de in vitro benzer  etkiler görül ebilir. 
 
Miyelodisplastik Sendrom veya Kronik  Miyeloid Lösemi  
Filgrastim in  miyelodisplastik  sendromda  veya  kronik  miyeloid  lösemide  etkililiği  ve 
güvenlil iği tespit edil memiştir. FRAVEN  bu durumlarda endike  değildi r. Kron ik miyeloid 
löseminin blast transfor masyonunun  tanısını akut miyeloid lös emiden ayırt etmek için özel 
dikkat gösteril melidir. 
 
Akut M iyeloid Lösemi  
Sekonder  AML  hastalarında  güvenlilik ve etkililik  verilerinin kısıtlı olması neden iyle, 
FRAVEN  dikka tle uygulan malıdır. 
 
55 yaş ından  küçük  ve sitogen etik profili  iyi (t(8;21),  t(15;17), ve inv(16))  olan yeni AML  
hastalarında, Filgrastim  uygula masının güve nlilik ve etkililiği tespit edil memiştir. 
 
Trombosito peni 
Filgrastim  kullanan has talarda trombositopeni  geliştiği bildirilmiştir. Trombosit  sayısı, öze llikle 
FRAVEN  tedavisinin i lk haftala rında yakından iz lenmelidir. Tro mbositopeni gel işen (trombosit  
sayısı < 100 x  109/l) ve şiddetli  kronik  nötropenisi olan hastalarda FRAVEN  dozunun 
azaltılması veya tedaviye geçici olarak ara  verilmesi düşünül melidir. 
 
Lökositoz  
0,3 MIU/kg/gün 'ün (3  mikrogram/kg/gün) üzerindeki  dozlarda  filgrastim   alan  kanser  
hastalarının %5'inden  daha  azında 100 x 109/L veya daha  yüksek lökosit  sayısı görülmüştür. 
Bu lökosit  sayısına bağlanabilecek di rekt bir istenmeyen  etki bildirilmemiştir. Bununla  birlikte,  
şiddetli lökositoz r iski göz önünde  bulunduru larak, FRAVEN  tedavisi sırasında düzen li 
aralıklarla  lökosit  sayımı  yapıl malıdır. Löko sit sayısı  beklenen  alt  seviyenin 50 x 109/L  
üzerinde  ise,  FRAVEN   tedavisi   d erhal  kesilmelidir.   Lökosit  sayısının > 70 x 109/L'ye  
yükse lmesi  halinde  PKPH  mobilizasyonu  için  uygulanan  FRAVEN  tedavisi kesilmeli 
veya dozu azaltılmal ıdır. 
 
 8 / 24 
 İmmünojenisite  
Tüm te rapötik  proteinlerde olduğu  gibi, immünojenisite potansiyeli mevcuttur. Filgrasti me 
karşı  antikor oluşum oranları  genel olarak düşüktür. Bağlayıcı antikor oluşumu , tüm 
biyolojiklerde bekl endiği şekilde meydana  gelebilmektedir, ancak halihazırda nötralize edi ci 
aktivite  ile ilişkilendiril memişlerdir. 
 
Aortit 
Sağlıklı gönüllülerde ve kanser has talarında G -CSF uygula masından sonra aort it bildirilmiştir. 
Ateş, karın  ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı  ve artan inflamasyon  belirtileri (örn. c- reaktif protein ve 
lökos it sayısı) gibi semptomlar görül müştür. Olguların çoğunda aortit BT ta raması ile teşhis 
edilmiş ve gene llikle G-CSF’nin kesilmesinden  sonra düze lmiştir. Ayrıca bkz. Bölüm 4.8.  
 
Eşzamanlı hastalıklarla ilişkili özel uyarılar ve önlemler  
 
Orak hücreli anemi taşı yıcılığında  ve orak hücreli anemi hast alığında öz el önlemler 
Orak  hücreli  anemi taşıyıcılığı  veya orak h ücreli anemi hastalığı bulunan  hastalarda filgrastim  
kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan orak hücre kr izleri bildirilmiştir. Heki mler, orak 
hücreli ane mi taşıyıcısı veya  orak hücreli  anemi hastalığı bulunan has talarda FRAVEN  reçete 
ederken dikkatli  olmalıdır. 
 
Osteoporoz  
Altı aydan  fazla filgrastim  tedavisi gören  ve altta yatan  osteoporotik kemik hastalıkları olan 
hastalarda ke mik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Kanser hastalarında özel önlemler  
 
FRAVEN  belirlenen  dozaj  rejimlerinin ötesi nde sitotoksik  kemoterapi dozunu  yükseltmek için 
kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek doz kemoterapi ile i lgili riskler 
Hasta lar yüksek doz k emoterapötikler i le tedavi edili rken çok dikkatli olun malıdır, çünkü tü mör 
iyileşmesinin bu tedavi ile artt ığı tespit edilmemiştir ve yoğu nlaştırılmış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar k ardiyak, p ulmoner, nörolojik ve der matolojik etkiler d ahil toksisite 
artışına yol açabili r. Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır. 
 
Kemoterapinin e ritrositler ve t rombositler üze rindeki etkisi 
Tek başına FRAVEN  ile tedavi,  miyelosüpres if kemoterapiye  bağlı  anemi ve trombositopeni  
gelişmesini önlemez. Yüksek dozda  kemoter api alma riskinden dolayı (örneğin,  ürün 
bilgilerinde belirtilen ilacın  tam dozu),  hasta daha büyük  anemi ve trombositopeni  riski altında 
olabilir.  Trombosit  sayısının  ve hematokritin düzen li izlenmesi tav siye edilir. Şiddetli 
trombositopeniye  neden o ldukları  bilinen ve tek  başına veya k ombine edi lerek ku llanılan 
kemoterapötik madde ler verilirken çok dikkatli olun malıdır. 
 
Filgrastim  ile mobilize edilen  PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif  ya da miyeloablatif  
kemoterapiyi  takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve sü resinde azal ma sağla mıştır. 
 
 
 
 9 / 24 
 Meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi  
Pazarlama sonrası yapılan gözlem çalışması sırasında meme ve akciğer kanseri hastalarında 
miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid lösemi (AML), kemoterapi ve/vey a 
radyoterapi ile birlikte alternatif bir G -CSF ilacı olan pegfilgrastimin kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir. Filgrastim ile MDS/AML arasında benzer bir ilişki gözlemlenmemiştir. 
Yine de meme kanseri ve akciğer kanseri olan hastalar, MDS/AML belirtileri a çısından 
izlenmelidir.  
 
Diğer özel önlemler  
Filgrastim in miyeloid progen itör hücrelerin önemli düzeyde  azaldığı hastalarda etk isi 
araştırılmamıştır. FRAVEN , nötrofil sayısını artırıcı  etki gösterirken, esas  olarak  nötrofil 
prekürs örleri üzerine etki eder. Bu neden le, prekürsörleri  azalmış olan hastalarda nöt rofil cevabı  
düşebilir (Yoğun radyoterapi veya  kemoterapi i le tedavi  edilenler veya  tümörle kemik iliği 
infiltre edilenler gibi). 
 
Yüksek  doz kemoterapi ve ardın dan nakil  uygulanan  bazı vakalarda ve no-oklüzif has talık ve 
sıvı hacmi bozukluk larını içeren vas küler hastalıklar bildirilmiştir. 
 
Allojeneik kemik iliği naklinden  sonra G-CSF alan hastalarda  Graft  versus  host hastalığı 
(GvHD ) ve ölüm  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Büyü me faktö rü tedavis ine bağlı  kemik iliğinin ar tan hematopoetik  aktivitesi,  geçici pozitif 
kemik görüntü değiş iklikleri ile ilişkilend irilmiştir. Bu, k emik görün tü sonuç ları yoru mlanırken 
göz ö nünde bulundurul malıdır. 
 
PKPH mobilizasyonu amaçlanan ha stalarda ö zel önlemler 
 
Mobilizasyon  
Önerilen  iki mobilizasyon yönte mini (Tek  başına ya da kemik  iliğini baskılayıcı kemoterapi 
ile ko mbine filgrastim ) aynı  hasta grubu ü zerinde karşılaştıran herhan gi bir prospektif 
rando mize çalışma yürütülmemiştir. Gerek  hastalar arasında, gerek  CD34+  hücrelerinin 
laboratuvar  tahlil  sonuçları  ar asındaki  değişkenlik  düzey i,  çalışmalar  arasında  bir 
karşıla ştırma  yapmanın  güçlüğünü  ortaya  koymaktadır.  Bu neden le  uygun  bir  yöntem 
önermek zordur.  Mobilizasyon  yönteminin seçiminde,  her hasta için bireysel  olarak  yürütülen 
tedavinin amaçlarıyla paralel bir yaklaşım  sağlanmalıdır. 
 
Daha önce sito toksik ilaç kullananl ar 
Daha  önce  yoğun  miyelosüpr esif tedavi görmüş hastalarda, öngör ülen minimum hücre düzey ini  
(≥ 2,0 x 106/CD34+   hücre/kg)  sağlamaya  ya  da  trombosit  artışını  aynı  düzeyde 
hızlandırmaya ye tecek seviyede PK PH mobilizasyonu ger çekleşmeyeb ilir. 
 
Bazı sitoto ksik ilaçlar, özellikle hematopoetik  progenitör  havuzu üzerinde toksisite  yaratır ve 
progen itör mobilizasyonunu  ters yönde  etkileyeb ilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi  ilaçların  proge nitör mobilizasyonu girişiminden  önce  uzun süre kullanılmış 
olması tedavinin v erimini düşüre bilir. Öte yandan, melfalan, karbo platin ya da kar mustin 
(BCNU)  ile filgrastimin  birlikte uygula nmasının, progeni tör mobilizasyon unda etkili olduğu  
gösteril miştir. Bir hastaya PKPH nakli  düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun ted avinin 
erken döne mlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz  
kemoterapi uygulamasına geçil meden  önce  dolaşı mdaki proge nitör sayısına özellikle dikkat  
edilmelidir. Eğer  harekete geçirilen progen itör sayısı, yukarıda verilen  ölçüm kr iterlerine göre  10 / 24 
 yetersizse,  proge nitör desteği sağ lanmasını gerektirmeyen altern atif ted avi şek illeri 
düşünülmelidir. 
 
Progeni tör hücre miktarının ölçül mesi 
FRAVEN  tedavisi uygulan an hastalarda progenitör hücre say ısının ölçü lmesi aşa masında, 
kullanılan kantitatif  yönte me özen  gösterilmelidir. CD34+ hücre  sayısına ilişkin akım 
sitometrik analiz sonu çları, kullanı lan yönte me özgü  değişkenli kler içermektedir ve başka 
laboratuvar larda yürütülen ç alışmalara dayana rak önerilen raka mlar dikkatle yoru mlanmalıdır. 
 
İstatistiksel ana liz, infü zyon yoluy la geri  verilen C D34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz 
kemoterapiyi  takiben t rombosit  sayısında  görülen artış hızı ar asındaki bağıntın ın, karmaşık 
ancak sürekli bir ilişki  olduğunu göster mektedir. 
 
Minimum artışın ≥ 2,0 x 106 CD34+ hücre/kg  olması öneri si, yeterli  düzeyde  hematolojik 
yenid en yapılanma sağ landığı görü len ya yınlara da yanmaktadır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hız ını artırmakta, bunun al tında kalan değerl er ise daha yavaş bir iy ileşme sağ lamakta 
gibi görün mektedir. 
 
PKPH mobilizasyonu amaçlanan no rmal donö rlerde özel ö nlemler 
 
PKPH mobilizasyonu,  sağlıklı donörlerde doğrudan  bir klinik yarar sa ğlamaz ve yalnızca 
allojeneik kök hücre tr ansplantasy onu amaçlandığ ında düş ünülmelidir. 
 
PKPH  mobilizasyonu  yalnızca,  kök  hücresi  bağışı  için  normal  klinik  ve  laboratu var 
elverişlilik kriterlerine sah ip donör lerde, h ematolojik değe rler ve enfeksiyöz  hastalık konularına 
özel bir dikkat gös terilerek düşünül melidir. 
 
16 yaş ın altında veya  60 yaşın üzerinde  normal donör lerde filgrastimin  güvenl iliği ve 
etkililiği  değerlendirilmemiştir. 
 
İncelenen   kişilerin   %35’inde, f ilgrastim   uygula ması   ve   lökofere zden   sonra   geçici  
trombositopeni  (Trombositler < 100 x 1 09/L) gözlenmiştir. Bunların  arasında,  trombositlerin  
< 50 x 1 09/L olduğu iki olgu b ildirilmiş ve  bu dur um lökoferez yönt emine b ağlanmıştır. 
 
Eğer  birden fazla  lökofe rez gerekiyorsa,  lökoferez  önces inde trombosit leri < 100 x 1 09/L olan 
donör lere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak,  eğer trombositler  < 75 x 1 09/L ise 
aferez uygulan mamalıdır. 
 
Antikoagü lan tedavi almakta olan veya  hemostaz defektleri olduğu bi linen donörlerde lökoferez  
uygulan mamalıdır. 
 
PKPH mobilizasyonu  amacıyla G-CSF’ler alan donör ler, hematolojik göstergeler  normale 
dönünceye kadar izlenmelidirler. 
 
FRAVEN  ile mobili ze edilmiş allojeneik PKPH  alıcıları nda özel  önlemler 
Güncel  veriler, allojeneik PKPH grefti  ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu  ile kıyaslandığında,  akut ve kronik Gv HD riskindeki  artışla ilişkili 
olabilece ğini gös termektedir. 
 11 / 24 
 Şiddetli  kronik nötropeni hastalarında özel önlemler  
FRAVEN  şiddetli konjenital  nötropeni si olan ve löse mi gelişen veya  lösemi gelişimine dair 
bulguları olan hast alarda kullanılmamalıdır. 
 
Kan hücresi say ımları  
Hücre say ısının yakından iz lenmesini gere ktiren, ane mi ve miyeloid progen itör hücrelerin 
sayısında g eçici artışlar  gibi başka kan hüc resi değişiklikleri meydana g elebilir. 
 
Lösemi ve ya miye lodisplastik  sendroma dönüşüm  
Şiddetli  kronik  nöt ropenilere  tanı  k oyulurken,  aplastik  an emi,  miyelodisplazi  ve  miyeloid 
lösemi gibi diğer  hematol ojik ha stalıklardan ayırıcı tanının yapı lması iç in öz el bir dikk at 
gösterilmelidir. Tam k an sayımları, trombosit  sayısı ve kemik iliği morfolojisi  ile karyot ip 
değe rlendi rilmesi tedaviye baş lamadan önce  yapılmalıdır. 
 
Filgrastim  ile tedavi edilen şiddetli  kronik nötropeni  hastalarında  düşük  sıklıkta (yaklaşık  
%3) miyelodisplastik sendrom (MDS)  veya  lösemi vakas ına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital  
nötropenisi olan hastala rda gözlenmiştir. MDS ve  lösemi bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıd ır ve filgrastim  tedavisi ile ilişkileri  belirsizdir.  Başlangıçta  sitogenetik 
değe rlendi rmeleri normal  olan yaklaşık  %12’lik bir  hasta alt  grubun da daha  sonraki  rutin 
değe rlendi rme tekrarlarında monozomi 7’yi  de iç eren an omaliler saptan mıştır. Şiddetli  kronik 
nötropeni hastalarının uzun süreli  tedavisinin, has taları sitogene tik anomaliler, MDS veya 
lösemiye dönüşüm aç ısından duyarlı hale getirip getirmediği  henüz  belirg in deği ldir. Hastalarda 
morfolojik  ve sitogenetik kemik iliği incele melerinin düzenli  aralıklarla (yaklaşık ola rak her 12 
ayda b ir kez) ya pılması tavsiye edilir.  
 
Diğer özel önlemler  
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol  açan ned enler dışl anmalıdır. 
 
Hematüri yaygındır  ve pro teinüri has taların küçük  bir bölümünde  meydana  gelmiştir. Bu 
olayların izlen mesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapıl malıdır. 
 
Yenidoğanda  ve otoi mmün nö tropenisi o lan has talarda güvenlil iği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. 
 
HIV en feksiyonlu hasta larda özel ö nlemler 
 
Kan sayımları  
FRAVEN  tedavisinin özellikle i lk birkaç haftas ında, mutlak nötrofil sayısı (MNS) yakınd an 
izlenmelidir. Bazı  hastalar  FRAVEN 'in başlangıç  dozuna çok hızla yanıt verebil irler ve nötrofil 
sayıları önemli oranda  artabilir. FRAVEN  uygula masının ilk 2-3 gününde  MNS'nın  her gün 
ölçül mesi öneri lmektedir. Daha sonras ında, ilk iki hafta için en az  haftada  iki kez ve sonraki  
idame tedavisi süresince  ise haftada  bir ya da iki haftada  bir MNS    ölçümü    yapılması    
önerili r.  30 MIU (300 mikrogram)/gün    dozunda    aralıklı FRAVEN    uygula ması   sırasında,   
hastanın  MNS düzey lerinde   zaman iç inde   geniş  dalgalanmalar ortaya  çıkabili r. Hastanın en 
düşük  (çukur)  ya da alt MNS  düzey lerini belir leyebilmek için, MNS ölçümü  yapılacak kan 
örneklerinin,  planlan mış FRAVEN  uygula masının he men öncesinde alı nması öneril mektedir. 
 
Artan dozlarda miyelosüpresif  ilaçlar ile  ilişkili  risk 
Tek başına FRAVEN  ile tedavi, miyelosüpresif  ilaçlara bağlı  trombositopeni  ve anemiyi 
düze ltmez. FRAVEN  tedavisi ile birlikte,  bu ilaçların daha  yüks ek dozlarda veya  daha çok  12 / 24 
 sayıda alınması olasıl ığı sonuc unda, hastada trombositopeni  ve anemi gelişme riski daha yüksek 
olabilir. Kan sa yımlarının düzenli olarak izlen mesi öneril mektedir (yuka rı bakınız).  
 
Miyelosüpr esyona yol açan enfeksiy onlar ve ma ligniteler 
Nötropeni,  kemik iliğini infiltre eden  Mycobacterium avium  kompleks  gibi fırsatçı 
enfeksiyon lar ya da len foma gibi malignitelere bağlı  olabilir.  Kemik iliğini infiltre  edici 
enfeksiyon lar   ya   da   malignitesi   olduğu   bilinen   hastalarda   nötropeni   tedavisi   için, 
FRAVEN  uygula masına ek ola rak, altta yatan  hastalığ ın da uygun bir şekilde ted avisi 
düşünül melidir. Filgrastimin  kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon  ya da  maligniteye bağlı  
nötropeni ü zerindeki etkileri tam olarak belirlen memiştir. 
 
Tüm hastalar 
 
FRAVEN  sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bebekler ve küçük çocuklarda (2 yaş altı) kalıtımsal fruktoz intoleransı (KFI) teşhis 
edilemeyebilir. İntravenöz olarak verilen ilaçlar  (sorbitol/fruktoz içeren) hayatı tehdit edici 
olabilir ve çok kuvvetli bir klinik ihtiyaç olmadığı ve alternatif bulunmadığı sürece bu 
popülasyonda kontrendike olmalıdır.  
 
Bu ürün verilmeden önce, her hastanın KFI semptomlarıyla ilgili detaylı hastalık öyküsü 
alınmalıdır.  
 
FRAVEN  her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum 
içermez''.  
 
Kullanıma  hazır enjektörün iğne kabı, allerjik reaksiyonlara neden olabilecek kuru doğal 
kauçuk (lateks türevi) içerebilir.  
 
Granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5.   Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşimler ve diğer  etkileş im şekilleri 
 
Miyelosüpr esif sitotoks ik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin  güvenl ilik ve etkil iliği 
kesin olarak belir lenmemiştir. Hızla bölünen  miyeloid hücrelerin  miyelosüpres if sitotoksik 
kemoterapiye olan  duyar lılığı göz ö nüne al ındığında, FRAVEN 'in, sitotoksik ke moterapiden 
24 saat öncesi  ile 24 saat sonrası arasındaki  sürede  kullanılmaması tavsiye edili r. Filgrastim  
ile 5-floro -urasilin birlikte  uygulandı ğı az sayıdaki hastadan  elde edi len ön bulgu lara göre 
nötropeninin a ğırlığı artabili r. 
 
Diğer  hematopo etik büyüme faktör leri ve sitokinl erle olası etkileş meleri henüz klinik 
deney lerde araştırılmamıştır. 
 
Lityu mun nötrofil salıverilmesini artırması neden iyle, filgrastimin  etkisini potansiyalize et me 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkile şme tam olarak araştırılma mış ise de böyle  bir 
etkile şmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır. 
 
 13 / 24 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popü lasyonlara ili şkin h içbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin hiçbir etkile şim çalışması yürütül memiştir. 
 
4.6.   Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk doğurma po tansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntraseps iyon) 
Çocuk  doğur ma  potan siyeli  bulunan  kadınl arda  ve  doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanl arda ilacın kullanı mı yön ünden bir  öneri bulun mamaktadır. 
 
Gebelik  dönemi  
Filgra stimin gebe  kadınlarda ku llanımına ilişkin  veri bulunmamaktadır veya sını rlı bilgi 
bulun maktadır. Hayva nlar üzerinde ya pılan çalışmalar üreme toksisit esinin bulunduğunu 
göster miştir. Tavşanlarda klinik maruziyetin y üksek katsayılarında ve maternal toksisite 
varlığında  embriyo kaybı insidansında artış gözlenmiştir (bkz.  Bölüm 5.3).  Litera türde, 
filgra stimin gebe  kadınl arda plasentadan geçtiği ni gösteren r aporlar bulunmaktadır. 
 
FRAVEN  gebe lik döneminde tavsiye edilmemektedir. 
 
Eğer   has ta   FRAVEN    tedavisi   al makta   iken   ha mile   kal ırsa   olası   risk lere   i lişkin  
bilgilendiri lmelidir. 
 
Laktasyon  dönemi  
Filgra stim/metabolitlerinin  insan  sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Yenidoğana/in fanta 
bir risk olduğu göz ardı  edilemez. Emzirmenin durdu rulup durdu rulmayacağına ya da FRAVEN  
tedavisinin  durdurulup durdu rulmayacağına/te daviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar  verilirken, e mzirmenin çocuk a çısından  faydası  ve tedavinin emziren anne  açısından 
faydası  dikka te alınmalıdır. 
 
Üreme y eteneği/  Fertilite 
Filgra stim, erkek  veya dişi sıçanlarda  üreyebil irlik perfor mansını veya  fertiliteyi etkile memiştir 
(bkz. Bö lüm 5.3 Klin ik öncesi  güvenlilik verileri). 
 
4.7.   Araç ve  makine kullanımı ü zerindeki  etkiler  
 
Filgra stim araç ve makine  kullanma becerisini hafif  düzeyde  etkileyebili r. Filgra stim 
uygula masından sonra serse mlik his si görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8.   İstenme yen etkile r 
 
a. Güvenlil ik profilinin özeti  
 
Filgrastim  tedavisi sıras ında meydana  gelebilecek en ciddi  advers reaksiyo nlar aşağ ıdakileri  
içerir:  anafilaktik  reaksiyo n,  ciddi  pulmoner  adve rs  olaylar  (interstisy el pnömoni ve 
ARDS  dahil),  kapiller  kaçış sendromu,  şiddetli splenomegali/dalak rüptürü, şiddetli kronik 14 / 24 
 nötropeni  hastalarında  miyelo displas tik send roma veya lösemiye ilerleme, allojeneik k emik 
iliği veya  periferik kan progenitör  hücre  nakli alan hastalarda  GvHD ve orak hücreli ane mi 
hastalığı bu lunan has talarda orak hücre krizleri.  
 
En yaygın  bildirilen advers reaksiy onlar pireksi, kas  iskelet  ağrısı  (kemik ağrısı,  sırt ağrısı, 
artralji, miyalji, ekstremite ağrıs ı, kas iskelet a ğrısı, kas -iskelet  göğüs ağrısı, boyun ağrısını 
içeren), an emi, kusma ve bulan tı olmuştur. Kanser has talarında ki klinik çalışmalarda kas- 
iskelet ağrısı hastaların %10’unda hafif veya o rta, ve %3’ü nde şiddetli derecede olmuştu r. 
 
b. Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
 
Aşağ ıdaki veri tablo sunda klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers 
reaksiyo nlar yer  almaktadır. Her bir sık lık grupl amasında, istenmeyen  etkiler azalan cidd iyet 
sırasında sunulmuştur.  İsten meyen e tkiler, a şağıda tan ımlanan sık lığa göre list elenmiştir: 
 
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1 /10.000  i la < 1/1.000);  çok  sey rek (< 1/10.000);  bilin miyor  (e ldeki  verilerden 
harek etle tahmin ed ilemiyor). 
 
MedD RA sistem 
organ sınıfı  Advers  reaksi yonlar 
Çok yaygın  Yaygın Yaygın olmayan Seyrek  
Enfeksi yonlar ve 
enfestas yonlar  Sepsis,  
Bronşit, Üst sol unum 
yolu enfeksi yonu, 
İdrar  yolu 
enfeksi yonu   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkl arı Trombositope ni 
Anemie Splenomegalia 
 
Hemoglobin 
düzeylerinde d üşüşe Lökositoza Dalak  rüptürüa 
Kriz ile orak 
hücreli anemi 
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkl arı 
 
 
 
 
 
 
 
   Hipersensiti vite 
İlaca  aşırı duyarlılıka 
Graft  versus  host 
hastalı ğıb 
 Anafila ktik 
reaksi yon 
 
Metab olizma  ve 
besle nme 
hastalıkl arı  İştahta az almaa  
Kan laktat 
dehidrojenaz  
artışı  Hiper ürisemi 
Kan ürik asit artışı  Kan glukoz 
düzeylerinde 
düşüş  
Psöd oguta 
(Kondrokalsinoz 
Pirofosfat)  
Sıvı hacmi 
bozuklukları  15 / 24 
 Psiki yatrik  
hastalıkl ar  Insomni   
Sinir  sistemi 
hastalıkl arı Baş ağrısıa Sersemlik  
Hipoestezi  
Parestezi    
Vask üler 
hastalıkl ar  Hipertansi yon 
Hipotansiyon Veno-okluzif 
hastalı kd Kapiller  kaçış 
sendro mua  
Aortit  
Solunum,  göğüs  
ve medi yastinal 
hastalıkl ar  Hemoptizi Disp ne 
Öksürüka 
Orofare ngeal ağr ıa, e 
Epistaksis Akut respiratuar 
distres  sendromua 
Solunum yetmezliğia 
Pulmoner ödema 
Pulmoner kanama 
İnterstis yel akciğer 
hastalı ğıa 
Akci ğer 
infiltras yonua 
Hipoksi  
Gastrointest inal 
hastalıkl ar İshala, e Kusmaa, e 
Bulant ıa Oral ağrı 
Kabızlı ke   
Hepatobiliyer  
Hastalıkl ar 
 
 
 
  Hepat omegali Kan  
alkalen fosfataz  artışı Aspartat 
aminotransfe raz artışı 
Gamma -glutamil 
transfer azda artış  
 
 
 
 
 
 Deri ve deri altı 
dokusu 
hastalıkl arı Alopesia Döküntüa 
Eritem Makulo papuler 
döküntü  Kuta nöz vasküli ta 
Sweets sendro mu 
(akut febril 
nötrofilik 
dermatoz) 
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkl arı Kas-kemik 
ağrısıc Kas spazmları Osteoporoz  Kemik 
dansitesin de 
azalma  
Romatoid artritin 
alevle nmesi 
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları  Disüri  
Hem atüri Proteinüri Glomerülonefrit  
İdrar an ormalliği 16 / 24 
 Genel b ozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hastalıkl ar Yorgunluka 
Mukoza 
enflamasyonua 
Pireksi Göğüs ağrıs ıa 
Ağrıa  
Astenia Bitkinlike  
Periferik  
Ödeme Enjeksi yon yerinde 
reaksi yon  
Yaralanm a, 
zehirlenme  ve 
prosedürel 
komplikasyonlar   Transf üzyon 
reaksi yonue   
a Bölüm c’ye (Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ) bakın ız. 
b Allojeneik  kemik iliği naklinden  sonra hastalarda  GvHD  ve ölümler bildirilmiştir (Bölüm c’ye 
bakınız). 
c Kemik ağ rısı, sırt a ğrısı, atralji, miyalji, uzuvla rda ağ rı, kas-iskelet ağrısı, kas-iskel et göğüs  ağrısı, 
boyun ağrısını  içermektedir. 
d Kemik iliği naklinden veya PKPH  sonrası hasta larda pazarl ama son rası döne mde gözlenen vaka lar 
e Plaseboya  kıyasla filgrastim  alan has talarda daha sık bildirilen ve altta  yatan malign hastalık veya 
sitotoksik kemoterapi sekeli ile ilişkilen dirilen advers olay lar 
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Hipersensitivite  
Klinik çalışmalarda ve pazarla ma sonrası  dönemde anafil aksi, döküntü, ürtike r, anjiyoöde m, 
dispne  ve hipo tansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin 
başlangıcında veya dev amında bildirilmiştir. G enelde  bildirimler i.v. uygula ma sonras ında daha  
fazla dır. Bazı vakalarda ilacın  tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da nedens el bir 
ilişkiyi düşündür mektedir.  Ciddi  alerjik reaksiyon yaşay an hastalarda FRAVEN  tedavisi kalıcı 
olarak kes ilmelidir. 
 
Pulmoner adve rs reaks iyonlar  
Klinik çalı şmalarda ve pazarla ma sonrası dön emde, bazı vaka larda ölümcül olabilen solun um 
yetmezliği ya da akut solunum sı kıntısı sendr omunun  (ARDS) ile sonuç lanan  interstisy el 
akciğer  hastal ığı, pulmoner ödem ve  akciğer infiltrasyonu  dahil pulmoner adve rs reaksiyon lar 
bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Splenomega li ve Dal ak rüptürü  
Filgra stim uygula masını takiben spleno megali ve dalak rüptürü  vakaları  bildirilmiştir. Dalak 
rüptürünün  bazı vakaları ölümcüldür  (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Kapiller  kaçış sendromu  
Granülosit kolon i-uyarıcı faktör  kullanımı ile kapiller kaçış sendromu  hastalığı vaka ları 
bildirilmiştir. Bunlar  gene llikle ileri malign hastalıkları  bulunan,  sepsis  geçiren, birden çok 
kemoterapi ilacı alan veya a ferez uygulanan hastalarda meydana g elmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kutanöz vaskülit  
Filgra stim ile tedavi edi len hastala rda kutanöz  vaskülit  bildirilmiştir. Filgra stim alan 
hastalardaki vaskü litin mekan izması bilinmemektedir.  Uzun  süreli kullanı mda, şiddetli  kronik 
nötropeni hastalar ının %2’s inde k utanöz vaskülit bildiril miştir. 17 / 24 
  
Lökositoz  
Lökosi toz (BKH > 50 x  109/L) donörlerin %41'inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonras ında  donör lerin  %35'inde  geçici  trombositopeni  (Trombosit  sayısı  < 100 x 109/L) 
gözlenmiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Sweet s endromu 
Filgra stim ile tedavi edilen hastalarda Sweet sendromu (akut  febril  nötrofilik dermatoz) 
bildirilmiştir. 
 
Psödogut  (Kondroka lsinoz Pirofo sfat) 
Filgrastim   ile  tedavi  edilen  kanser  hastalarında  psödogut  (kondr okalsinoz  pirofosfa t) 
bildirilmiştir. 
 
GvHD  
Allojenik  kemik iliği naklinden  sonra  G-CSF alan hastalarda  GvHD  ve ölümler bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
d. Pediyatrik  popülasyon  
 
Pediyatrik has talardaki  klinik  ça lışmalardan  elde  edilen  veriler  filgrastim in güvenlil iğinin 
ve etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan er işkinler ve çocuklarda  benzer olduğunu  
göster mektedir ve bu da filgra stim far makokin etiklerinde  yaşla ilişkili  farklılıklar ol madığını 
göster miştir. Tutarlı olarak bildirilen tek advers  olay kas-iskelet  ağrısıd ır, bu da er işkin 
popülasyonda ki deney imden farklı değild ir. 
 
Pediyatrik  kişilerde filgrastim  kullanımını daha  ayrıntılı değerlendi rmek için yeterli veri 
bulun mamaktadır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik kullanım  
Sitotoksik  kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha  genç erişkinler  (18 yaş üzeri) ile 
karşıla ştırıldığında güvenlilik ve etkilili kte genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik 
deney imde yaşlı ve genç erişkin  hastalar arasın da yanıt  farkı tanı mlanmamıştır. Diğer onaylı 
filgrastim  endik asyonları için, geriyat rik kişile rde filgrastim  kullanımını değe rlendi rmek üzere 
yeterli veri yoktur. 
 
Pediyatrik şiddetli  kronik nötropeni  hastaları 
Kronik filgrastim  tedavisi  alan  şiddetli   kronik  nötropenili  pediy atrik  hastalarda  kemik 
yoğunluğunda azalma ve os teopor oz vaka ları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası  şüphe li ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  deng esinin  sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜF AM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.t r; e- 
posta: tufa m@titck.gov. tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 18 / 24 
 4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Filgrastimin  doz aşımı durumundaki etkiler i tespit edilmemiştir. Filgrastim  tedavisini n 
kesilmesi halinde , genelde, dolaş ımdaki nötrofil sayıs ı 1-2 gün içinde %50 oranında düşer ve 
1-7 günde normal seviy elere döne r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 
5.1. Farma kodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapöt ik grub u: İm münos timülan lar, Koloni  stimule edici faktör  (FRAVEN  
biyobenzer bir üründür.)  
ATC kodu:  L03AA02 
 
Etki Mekanizması   
 
İnsan granülosit koloni-uyarıc ı faktörü (hG-CSF), kemik iliğind eki fonksiyonel nötrofil üretimini 
ve salımını düzenl eyen bir glikoproteindir . r-metHuG-CSF (filgrast im) içere n FRAVEN , 
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içind e önemli bir artış sağlarken , monosit sayısında 
ancak küçü k bir artışa neden olur. Bazı şiddetli  kronik nötropen i hastalarınd a filgrast im 
dolaşımdaki eozin ofil ve bazofil sayısınd a da minö r bir artışa neden olur. Bu hastalarda n 
bazılarınd a tedaviy e başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur . Tavsiy e edilen dozlard a 
nötrofil sayısınd aki artış doza bağımlıdır. Filgrastim'e cevap olara k insan vücudu tarafından 
üretile n nötrofiller, kemotakti k ve fagositi k işlevlere yönelik testlerl e gösterildiğ i gibi, normal 
veya artmış işleve sahipt ir. Filgrast im tedavisini n kesilmesinden sonra, dolaş ımdaki  nötrofil  
sayısı  1-2 gün  içind e  %50  oranında  azalır  ve  1-7 gün  içinde  normal seviyeler e gelir. 
 
Filgrast imin, sitotoksik kemoterapi alan hastalarda kullanımı, nötropenin in ve febril nötrop eninin 
insida nsında, şiddetin de ve süresinde anlamlı azalmalara yol açar. Filgrast im tedavisi , akut 
miyeloje n lösemi için indüksi yon kemoterapisi veya kemik iliği transplantasyon u takibe n 
miyeloablati f tedavi sonrası febril nötropeni , antibiyotik kullan ımı ve hastaneye yatış süresin i 
anlamlı ölçüde azaltır . Ateş ve dokümante edilmiş enfeksiyonların insidansı her iki durumda da 
azalmamıştır. Miyel oablatif tedavi sonrası kemik iliği transpl antasyo nu uygulana n hastalard a  
ateşin  süres i  azalmamıştır.   
 
Tek başına ya da kemoterapi sonras ı filgrast im kullan ımı, hematopoeti k progenitö r hücreleri n 
periferik kana geçmesini sağla r. Sayıca artırı lan otolog PKPH toplanarak , yüksek doz sitotoksi k 
tedavi sonras ında, kemik iliği nakli yerine ya da kemik iliği naklin e ek olara k infüzyonla 
verilebilir . PKPH infüzyonu, hemorajik komplika syonların gelişme riskin in süresin i ve trombosit 
transfüzy on ihtiyacın ı azaltara k hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır . 
 
Filgrast im ile hareket e geçirilmiş allojenei k PKPH uygulandı ğı alıcılar , anlamlı olara k daha hızlı 
bir hematoloj ik iyileşme süreci geçirmişlerdir ; bu durum, allojenei k kemik iliği transplanta syonu 
ile karşı laştırıldığın da, destek gerektirmeyen trombosit iyileşme süresinin anlamlı ölçüd e 
kısalmasıyla sonuçla nmıştır. 
 
Akut lösemisi olan hastalarda , allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF kullan ımını 
değer lendire n bir retrospekt if Avrupa çalışmasında G-CSF uygul andığında, GvHD, tedav i ilişkili 
mortalit e (TRM) ve mortalite riskind e bir artış gösteri lmiştir. Akut ve kroni k miyeloje n lösemili 
hastal arda yapıla n ayrı bir retrospekt if uluslararas ı çalışmada, GvHD, TRM ve mortalite riski 19 / 24 
 üzerind e bir etki görülmemiştir. Doku z prosp ektif randomize çalışma, 8 retrospekt if çalışma ve 
1 vaka kontroll ü çalışma dahil olmak üzere yapıl an bir allojenik nakil çalışması meta-
analizinde , akut GvHD, kroni k GvHD veya erken tedavi ilişkil i mortalite riskler i üzerind e bir 
etki tespit edilmemiştir. 
 
Kemik  İliği Naklinden sonra G-CSF ile Tedav iyi Ta kiben GvHD ve TRM Rölatif Ris ki 
(%95 GA)  
 
Yayın Çalış ma 
Döne mi N Akut  
Evre  II-IV GvHD  Kronik 
GvHD  TRM  
Meta -Analiz  
(2003)  
1986 -2001a  
1198  1,08 
(0,87, 1,33)  1,02 
(0,82, 1,26)  0,70 
(0,38, 1,31)  
Avrupa 
Retros pektif 
Çalışması (2004)  
 
1992 -2002b  
 
1789   
1,33 
(1,08, 1,64)   
1,29 
(1,02, 1,61)   
1,73 
(1,30, 2,32)  
Uluslarar ası 
Retros pektif 
Çalışma (2006)  
 
1995 -2000b  
 
2110   
1,11 
(0,86, 1,42)   
1,10 
(0,86, 1,39)   
1,26 
(0,95, 1,67)  
aAnalizler,  bu dönem boyunca  kemik iliği naklini içeren  çalışmaları içermektedir,  bazı çalışmalarda GM-
CSF kullanıl mıştır 
bAnalizler,  bu dönem boyunca  kemik iliği nakli olan hastaları  içermektedir  
 
Filgra stim’in normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu 
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması  
 
Normal  donör lerde, 4  ila 5 ardışık gün boyunca subkutan olarak 10 mikrogram/kg/gün 
dozunda  uygulama,  iki  lökoferez  sonrasında  donörlerin  çoğunluğunda    4 x 1 06  CD34+ 
hücreler/kg birey vücut ağırlığı şeklinde bir örnek al ınmasını sağlamıştır. 
 
Şiddetli kronik nötrop enisi (şiddetli konjenital nötropeni, siklik nötropen i ve idiyopati k 
nötropeni ) olan çocuk ve erişki n hastalard a filgrast im kullanılması, periferik kandaki mutlak 
nötrofil sayısınd a uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonla r ve buna bağlı olaylard a 
azalma görülür. 
 
HIV enfeksiyonu olan has talarda filgra stim kul lanımı, normal nöt rofil sayılarının korun masını 
sağlayarak, ant iviral ve/veya diğer miyelosupres if ilaçların planlan mış doz uygula malarının 
yapıla bilmesine imkan  verir.  Filgrastim i le tedavi edilen HIV enf eksiyonlu has talarda, HIV 
replikasyonunun a rttığı yönünde herhan gi bir kanıt yoktur. 
 
Diğer  hematopo etik büyüme faktör leri ile olduğu  gibi, G-CSF insan endotel  hücreleri üze rinde, 
in vitro ortamda uya rıcı öz ellik göst ermiştir. 
 
 
 
 
 20 / 24 
 5.2.Farma kokinetik özellikler 
 
Emilim: 
 
Subkutan  uygula ma son rasında, filgrastim  hızla absorbe olur ve  uygula ma son rasında 2-8 saat 
içinde doruk  serum konsan trasyonlarına ulaşılır. Subkutan  uygula ma sonras ında filgrastimin 
mutlak biyoyararlanı mının, 375 mikrogram  doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72 
olması beklenir.    
 
Dağıl ım: 
 
Uygula ma yolundan  bağımsız olarak filgra stimin dozu  ile serum konsa ntrasyonu  arasında 
pozitif doğrusal  korelasyon vardı r. Kanda dağılım  hacmi yaklaşık 150  mL/kg 'dır. 
 
Biyot ransfo rmasyon:  
 
Biyot ransfo rmasyon ha kkında bilgi mevcut  değildir. 
 
Eliminasyon: 
 
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) 
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, karşılaştırılabilir 
eliminasyon yarılanma ömürleri genel olarak 2 -4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister 
subkutan yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği 
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3,5 saat, 
klerensi ise yaklaşık 0,6 mL/dak/kg'dır.  
 
Uygula manın sonlandı rılmasını takibe n, filgrast im konsan trasyonları 24  saat içerisinde 
endoj en konsantrasyonlara  düşer. Filgrastimin serum konsan trasyonların daki azalma, sağlıklı 
bireylerde ve  kemoterapi öncesi kanser li olgularda yapılan  çoklu  dozlama ile kanıtlan maktadır.  
Filgrastim klirensindeki bu artma doza  bağlıdır ve artışın büyüklüğü, al ıcılardaki nötrofilinin 
derecesiyle yakınd an ilişkili görünür.  Bu durum,  nötrofil aracılı klirensin genişle miş nötrofil 
havuzu  tarafından  artırıl ması ile tutarlı  gözü kmektedir. 
 
Kemoterapi sonras ında filgrastim al an bireylerde, pla to serum konsan trasyonla rı hematopo etik 
iyileşmenin b aşlamasına dek ko runur. 
 
Doğrusa llık/doğrusal    olmayan   durum: 
 
İster intravenöz, ister subkutan  yolla verilmiş olsun, filgra stim dozu  ile serum  konsan trasyonu 
arasında  pozitif  lineer bir bağlantı  vardır. Tavsiye  edilen dozların subkutan  yolla veril mesinden 
sonra, serum konsan trasyonları 8-16 saat  süreyle 10  ng/mL'nin üzer inde ka lır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Şidde tli böbrek veya kara ciğer fonksiyon  bozukluğu  olan hastala rda yapılan  filgra stim 
çalışmaları, ilacın bu has talarda sağlıklı bi reyler ile benzer far makokin etik ve fa rmakodin amik 
profil sergilediğini göster miştir. Bu koşulla rda doz ayarla masına gerek yoktu r. Sağlıklı 21 / 24 
 bireylere  ve kreatin  klirensi 30-60 mL/dak  olan bireylere kıyasla,  ESRD’li has talarda 
filgrastime yüksek si stemik maruziy ete doğru bir eğilim gözlenmiştir. 
 
Pediyatrik popüla syon: 
 
Kemoterapi sonras ında pediyatrik hastalarda ki filgrastim fa rmakokin etiğinin, vücut ağırlığına 
göre normalize edilen, aynı  dozları  alan yetişkin lerdekiler ile benzer olması, filgra stim 
farmakokin etiğinde yaşla  ilişkili farklılık olmadığını göster mektedir. 
 
Geriyatrik popüla syon: 
 
Geriyatrik  (65 yaş ından  büyük)  hastalarda far makokinetik v eriler mevcut  değildir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
 
Kars inojeni site: 
 
Filgra stimin karsinojenik potansiyeli  ile ilgili çalışma bulun mamaktadır. İlaç metabolize edici 
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda,  filgrast im bakt eriyel gen mutasyonlarını 
indük lemede başarısız ol muştur.  Bazı malign hücrelerin, granülosi t-koloni uy arıcı faktör (G -
CSF) reseptörlerini  eksprese etti ği gösteril miştir. Filgrastimin herhangi  bir tümör tipi iç in 
büyüme faktörü olarak rol ala bileceği ihtimali göz a rdı edilmemelidir. 
 
Filgra stim 1 yı la varan sürede, b eklenen farmakolojik etkilere atfedi lebilir olan, lökosit artış ları, 
kemik iliğinde miyeloid hiperplazi,  ekstramedüller granülopoe zis ve dalak  büyümesi gibi  
değişiklikleri ortaya  çıkaracak şek ilde tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında inc elenmiştir. 
Bu değişiklik lerin tümü ted avinin kesil mesinden sonra t ersine dön müştür. 
 
Mutajenisite: 
 
Mutajenisite hakkında  bilgi bulun mamaktadır. 
 
Üreme tok sisitesi:  
 
Filgra stimin prenatal  gelişim üze rindeki etkileri sıçanlarda ve tavşanlarda çalışılmıştır. 
Filgra stimin    organog enez    döneminde    tavşanlara    intravenöz (80 mikrogram/kg/gün) 
uygulan ması maternal olarak toksi ktir ve spontan aborsiyon, implantasyon  sonra sı kayıp 
artışları ve ortalama can lı atık boyu tu ve fetal  ağırlık azalmaları gözlenmiştir. 
 
Teratojenisite: 
 
Filgrastim   ürünü   için   rapor   edilen   verilere   göre,  5 mikrogram/kg/gün klinik dozuyla  
tedavi edilen hastalarda  gözlenen maruziy etin yaklaşık 50-90   katı   bir   sistemik   maruziyete   
tekabül   eden   ve   maternal   olarak   toksik   olan 100 mikrogram/kg/gün dozunda  benzer 
bulgulara ilave  olarak fetal malformasyon larda artış gözlenmiştir. Bu ça lışmada embriyo-fetal 
toksisite için adv ers etkinin  gözlenmediği  düzey, kl inik doz ile  tedavi edilen hastalarda  
gözlenen maruziy etlerin yaklaşık 3-5 katına tek abül eden 10 mikrogram/kg/gün dozuyd u. 
 
Gebe sı çanlarda, 575 mikrogram/kg/gün’e kadar dozlarda maternal ya  da fet al toksisite 
gözlenmemiştir. Peri-natal ve lakta syon dönemlerinde,  filgrastim uygulanan  sıçan yavrul arı, 22 / 24 
 eksternal  farklılaşmada gecikme ve gelişme geriliği (≥ 20 mikrogram/kg/gün) ve hafif  oranda 
azalmış sağkalım oranı  (100 mikrogram/kg/gün) göste rmiştir. 
 
Filgra stim’in erkek ve dişi sıçanlarda fertilite ü zerine herhangi bir etkisi  gözlenmemiştir. 
 
6.      FARM ASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sorbitol (E420)  
Asetik asit  
Polisorbat 80  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk saf su 
 
6.2.   Geçimsizlikler  
 
Ürün , tuzlu çözeltilerle karıştırı lmamalıdır. Gerekiyorsa %5’lik glukoz çözeltisinde 
seyreltilebilir. %5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin 
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko -polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri ile 
geçimlidir.  
 
Bu ürün, Bölüm  6.6’da belir tilen ür ünler dışında diğer  ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.   Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
Seyreltilen infüzyonluk  çözelt inin kullanım sırasındaki  kimyasal  ve fiziksel stabili tesinin 2-
8C arasında buzdolabında 24 saat süre ile korunduğu  gösterilmiştir. Mikrobiyolojik  açıdan bu 
ürün, hemen kullanılmalıdır  Eğer  hemen kullanılmazsa,  kullanım  önces inde, kullanım 
sırasındaki saklama sürel eri ve koşulları, kullanıcının  sorumluluğundadır  ve seyreltme işlemi 
kontrollü ve va lide edil miş aseptik koşullarda yapılmadığı  sürece, n ormalde 2- 8°C’de 24 saat  
sürelidir. 
 
6.4.   Sakla maya yönelik ö zel tedbirler  
 
2-8°C arasında buzdolab ında saklayı nız.  
 
Dondurmayınız. 
 
Seyrelti lmiş FRAVEN  çözeltilerini n saklama koşul u için Bölüm 6.3’e bakını z.  
 
Işıkta n korumak için orijina l ambalaj ı içerisind e saklayınız . 
 
6.5.   Ambalajın niteliği  ve içeriği 
 
Kullanıma  hazır, Tip I kalite camdan üretilmiş, ucunda paslanmaz çelik iğne bulunan  1 mL’lik 
1 veya 5 adet enjektör, karton kutu ambalaj.  
 23 / 24 
 Kullanıma  hazır enjektörün iğne kabı, kuru doğal kauçuk (lateks türevi) veya sentetik kauçuk 
içerebilir. (bkz. Bölüm 4.4. ) 
 
6.6.   Beşeri  tıbbi üründen arta kalan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanıma hazır enjektörü  şiddetli bir şekilde çalkalamayınız. 
 
Gerek iyorsa  FRAVEN  %5’lik glukoz çözeltisinde seyrel tilebilir. 
 
Son konsantrasyonun  mL başına 0,2 MIU  (2 mikrogram)’dan daha  düşük olacak şekilde 
seyreltilmesi hiçbir za man öneri lmez. 
 
Kullan ımdan önce  çözeltinin berraklığı gözden geçirilmelidir. Sadece partikül  içermeyen 
berrak  çözelt iler kullanılmalıdır. 
 
mL başına 1,5 MIU’dan  (15 mikrogram) daha  az konsan trasyonlara seyreltil miş filgras tim ile 
tedavi edilen hastalar için, son konsantrasyon  2 mg/mL olacak şekilde  insan serum albümini 
(HAS) eklen melidir. 
 
Örnek:  20 mL’lik  bir  son  enjeksiyon  hacminde,  30 MIU’dan (300  mikrogram)  daha  az 
miktardaki  toplam  filgrastim dozları, 0,2 mL %20 insan albumin çözeltisi eklenmiş şekilde 
verilmelidir. 
 
FRAVEN  koruyucu içermemektedir.  Olası mikrobiyal kontaminasyon riski açısından , 
FRAVEN  kullanıma  hazır enjektörler  bir defalık kullan ım içindir. 
 
Yalnızc a %5 glukoz çözeltis i içinde seyrelti ğinde, FRAVEN  cam ve PVC poliole fin 
(polipropil en ve polietil enden oluşa n bir ko-polimer) ve polip ropilen dahil çeşitl i plasti k türler i 
ile geçimlidir. 
 
Farmasötik ürün lerin ç evreye bırak ılmas ından kaç ınılmalıdır. İ laçlar, at ık sul arı ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa  bulunduğunuz  yerdeki  donanımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız. 
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha ed ilmelidir. 
 
7.      RUHSAT SAHİBİ  
 
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N o:14 
34460 İstinye -Sarıyer/İstanbul  
 
8.      RUHSAT N UMARA SI 
 
2021/86  
 
 
 
 24 / 24 
  
 
9.      İLK R UHSAT  TARİHİ/RUHSAT Y ENİLE ME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  31.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.    KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 
 