1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEXUR 500 mg film tablet  
 
2. KAL İTATİF KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin    500 mg ( 512.46 mg levofloksasin hemihidrat ’a eşdeğer)  
Yard ımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.l’ e bakınız . 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli bir y üzü çentikli oblong tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmekt edir.   
LEXUR film tablet levofloksasine duyarl ı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeks iyonların tedavisinde endikedir:  
 UYARI:  TENDİNİT  VE  TENDON  YIRTILMASI,  PERİFERAL 
NÖROPATİ, SANTRAL  SİNİR  SİSTEMİ  ETKİLERİ  VE MYASTENİA 
GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
  
• LEXUR da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:   
o Tendinit ve tendon yırtılması   
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEXUR kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
• LEXUR da dahil olmak üzere florokinolonlar, myaste nia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bil inen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEXUR 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
• LEXUR’un dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarda ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki reaksiyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.   
o Akut  bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi   
 2 / 18  Akut bakteriyel sinüzit  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
 Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Yukarıda bahsedilen enfeksiyonlar için Lexur 500  mg Film Tablet, yalnızca bu enfeksiyonların 
ilk tedavisi için önerilen antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun olmadığı zaman 
kullanılmalıdır.   
 Piyelonefrit ve komplik e üriner sistem enfeksiyonları  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Kronik bakteriyel p rostatit  
 Şarbon inhalasyonu: maruziyet sonra sı profilaksi ve küratif tedavi (bkz. Bölüm 
4.4) 
İntravenöz levofloksasin ile ilk tedavi sırasında düzelme göstermiş olan hastalarda Lexur 500  
mg Film Tablet de terapi sürecini tamamlamak için kullanılabilir.   
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda, resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LEXUR, g ünde bir veya iki kez uygulanır.  
Dozaj, enfeksiyonun tipine , şiddetine ve  ayrıca etken patojenin duyarlılığına bağlıdır.  
İntravenöz levofloksasin ile ilk tedavi sırasında düzelme göstermiş olan hastalarda Lexur 500mg 
Film Tablet de terapi  sürecini tamamlamak için kullanılabilir; Parenteral ve oral şekillerin 
biyoeşdeğerliği göz önüne alındığında, aynı dozaj kullanılabilir.   
 
Pozoloji:  
LEXUR’un aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
Böbrek fonksiyonları normal ( kreatinin klerensi > 50 ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj   
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi 
süresi  
Akut bakteriyel sinüzit**  Günde tek doz 500 mg  10 - 14 gün  
Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi**  Günde tek doz 500 mg  7 - 10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7 - 14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg  * 3 - 10 gün  
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7 - 14 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg 28 gün  
Komplike d eri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz veya iki kez 500 mg  
 7 - 14 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
* Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
** Sadece oral kullanım için  
 3 / 18 Uygulama şekli:  
LEXUR ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır . Doz aja uyulmak  için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı  tabletler  yemeklerle  beraber veya  yemek arasında  alınabilir.   
Emiliminde azalma olabileceğinden, LEXUR, magnezyum veya alüminyum veya demir tuzları 
veya çinko tuzları içeren antasitler veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum içeren 
tamponlayıcı ajanlar içeren didanozin formülasyonları) ve sukralfatın uygulan masından en az iki 
saat önce veya sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (enfeksiyonun  şiddetine göre)  
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klerensi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml / dakika  sonra : 125 mg/24 
saat sonra : 250 mg/24 
saat sonra : 250 mg/12 
saat 
19-10 ml / dakika  sonra : 125 mg/48 
saat sonra : 125 mg/24 
saat sonra : 125 mg/12 
saat 
< 10 ml  / dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)*  sonra : 125 mg/48 
saat sonra : 125 mg/24 
saat sonra : 125 mg/24 
saat 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
LEXUR çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda LEXUR  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
 Levofloksasine veya LEXUR bileşiminde bulunan m addelerden herhangi birine veya 
kinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duya rlılığı ol duğu bilinen hastalar  
 Epilepsisi olan hastalar  4 / 18  Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar v e büyümesi devam eden ergenler  
 Hamilelik sırasında  
 Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aort anevrizması ve diseksiyon  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.   
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozi tif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hasta larda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.   
  
Ani karın, göğüs  veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.   
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebe p olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
  
LEXUR dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlar da şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon , intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz bölüm 4.8)  
Bu reaksiyonlar, LEXUR başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk aktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.   
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya septomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEXUR derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak ciddi adv ers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEXUR dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.   5 / 18  
 
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı , bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için LEXUR en uygun tedavi olmayabilir.           
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 
Metisiline di rençli  S. aureus : 
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara korezistans 
gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine duyarlılığı 
laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen  veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar:  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi LEXUR  film tablet , epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, fenbufen 
ve benzeri non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral konvülsiyon 
eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kullan ılmalıdır (Bkz. bölüm 4.5). 
Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi gerekir.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (psödomembranöz kolit):  
LEXUR film kaplı tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve /veya kanlı diyare 
görülürse, bu Clostridium difficile  ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, LEXUR tedavisi hemen sonlandırılmalı ve g ecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) başlanmalıdır. 
Bu klinik durumda, barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana g elebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon rüptürü riski artar. Bu hastal ara 
LEXUR reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün 
hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer tendinit ten şüpheleniliyorsa  LEXUR tedavisi 
derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması ( immobilizasyon) şeklinde uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 6 / 18 reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bö lüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölü m 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza bozukluğu 
ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına 
başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Altta yatan sepsis gibi çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
gibi karaciğer hastalığıyla il gili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi durdurması ve 
derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınl ar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipoglisemi:  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipogl isemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik 
koma olguları bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilm esi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. b ölüm  4.8).  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli has talarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır .  
 7 / 18 Böbrek yetm ezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEXUR  dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. b ölüm 4.2) . 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitiz asyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastaların tedavi  
süresince kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun sür eli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz  eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda dikkat li kullanılmalıdır.  
 
Periferik nöropati:  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati  bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımına 
son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu:  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerin i, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar:  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte levofloksasin 
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon t estleriyle takip 
yapılması gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar :  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncele rine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar  
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levo floksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  8 / 18  
Opiatlar:  
Levofloksasin ile tedav i edilen hastalarda, idrarda opi atların tespitinde  yalancı pozitif sonuç lar 
alınabilir. Bu nedenle, pozitif opiat neticesinin  daha spesifik bir metotla  doğrulanmas ı 
gerekebilir.  
 
Bu tıbbı ürün uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etk ileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar  
İki veya üç değerli katyon içeren demir tuzları  gibi preparatlar ya da magnezyum ve alüminyum 
içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi belirgin 
şekilde azaldığından, bu ilaçlar LEXUR uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır (Bkz . bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında levofloksasinin biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat’ın LEXUR a lınmasından en az iki saat 
sonra uygulanması önerilir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik  
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek baş ına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak %13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sek resyonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli ölçüde 
etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal  klerensi, simetidin ile %24 oranında probenesid ile %34 
oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler sekresyonunu 
bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak anlamlı görülen 
kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı olma ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasi n ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
 9 / 18 K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti  (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar k anama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde taki p edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
QT ara lığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, t risikl ik antidepresanlar, makrolidler ) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4,  QT aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanması halinde levoflok sasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir deği şiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, LEXUR  film tabletler besin alımından 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Levofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. bölüm 4.3, 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEXUR gebelik d öneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler neden iyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEXUR tablet emzi rme döneminde 10 / 18 kullanılmamalıdır (Bkz. b ölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Levofloksasinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEXUR  kullanımı, hastanın konsantrasyon  ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve 
makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir. LEXUR  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmaması 
gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 5000’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama  
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri teme l almaktadır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek   
(≥ 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenme yen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Lökopeni, eozinofili  
Seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler) : Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek:  Anjiyoödem  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik  ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Anoreksi  
Seyrek:  Özellikle diy abetli hastalarda hipoglisemi (b kz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:  Hipoglisemik koma (b kz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, konfüzyon durumu  
Seyrek:  Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonlarla birlikte), depresyon, ajitasyon, anormal 11 / 18 rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşüncele ri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın:  Sersemlik, baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek:  Konvülsiyonlar, p arestezi, (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati ( bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (paros mi) 
 
Göz bozuklukları  
Seyrek:  Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Seyrek:  Kulak çınlaması  
Bilinmiyor:  İşitme yeteneğinde bozulma  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek:  Taşikardi  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek:  Hipotansiy on  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:  Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı, dispepsi  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare - çok seyrek olgula rda 
psödomembranöz kolit (Bkz. b ölüm 4.4) dahil, en terokolite işaret edebilir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar   
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST )  
Yaygın olmayan:  Kanda  bilirübin artışı  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı  12 / 18 Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gel işen olgular rapor edilmiştir (b kz. Bölüm 4. 4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker  
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekro liz, Stevens -Johnson sendromu (b kz. Bölüm 4.4), eritema 
multiform e, fotosensitivite reaksiyonu (b kz. Bölüm  4.4), lökositoklastik vaskülit.   
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Artralji, miyalji  
Seyrek:  Tendini t dahil tendon  bozukluğu (Bkz. bölüm 4.4) (örneğin a şil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel öne m taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. b ölüm 4.4 , 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendo n rüptürü (örn . Aşil tendonu)  
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek:  Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Asteni  
Seyrek:  Ateş  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:   
Çok seyrek:  Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksasinin film tabletin akut aşırı dozu 
durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve 
konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren 
merkezi sinir sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal 
sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonlarıdır.  
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 13 / 18 görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Kinolon antibakter iyeller , florokinolonlar   
ATC kodu: J01MA12  
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin’in, (S) – enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve topoizomeraz 
IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyo nların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
İn vitro  olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
Gram -pozitif aerob:  Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus faecalis*,  
Enterecoccus  spp, Listeria monocytogenes,  Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı), 
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarlı), 
Staphylococcus saprophyticus , C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae , 
Streptococcus pneumoniae  (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)*, Streptococcus 
pyogenes*,  Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarlı)  
Gram -negatif aerob:  Acinetobacter baumannii, Acinetobacter  spp, Actinobaccillus 
actinomycetemcomitans,  Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes, 
Enterobacter cloacae*, Enterobacter  spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, 
Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae*  (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus 
parainfluenzae*,  Helicobact er pylori, Klebsiella oxytoca,  Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella  
spp, Moraxella cat arrhalis  (beta -laktamaz -pozitif / beta-laktamaz -negatif)*, Morganella 
morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisilaz üreten  / penisilaz üretmeyen), Neisseria 
mening itidis, Pasteurella canis, Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella  spp, 
Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia  
spp, Pseudomonas aeruginosa**, Pseudomonas  spp, Salmonella  spp, Serratia marcescens *, 
Serratia  spp.  
Anaerob:  Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 14 / 18 spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium  spp, Veillonella  spp.  
Diğer:  Bartonella  spp, Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlam ydia trachomatis, 
Legionella pneumophila* , Legionella  spp, Mycobacterium  spp, Mycobacterium lep rae, 
Mycobacterium tuberculosis , Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* , Rickettsia spp, 
Ureaplasma urealyticum . 
Orta duyarlı mikroorganizmalar  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis  (metisiline dirençli), Staphylococcus haem olyticus  
(metisiline dirençli).  
Gram -negatif aerob:  Campylobacter jejuni/coli   
Anaerob:  Clostridium diff icile, Prevotella  spp ve Porphyromonas  spp.  
Dirençli mikroorganizmalar  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz  negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  
Gram -negatif aerob:  Alcaligenes xylosoxidans   
Anaerob:  Bacteriodes thetaiotaomicron   
Diğer:  Mycobacterium avium   
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsa ntrasyonlarının elde edilmesiyle 
hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyo yararlanımı %100’dür. Levofloksasinin  
emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım : 
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde iki 
kez 500 mg uygulanma sının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial mukoza, epitelyal mukus sıvısına ve alveaolar makrofajlara p enetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal  mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8.3 µg/ml ve 10.9 µg/ml olup mukozadan ve epitel 
mukus sıvısından seruma pene trasyon oranları sırasıyla 1.1 - 1.8 ve 0.8  - 3’tür. Bu düzeylere, 
sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9.94 µg/ml ve 22.12 µg/ml’dir. 
Alveolar makrofajda sırasıyla 97.9 µg/ml ve 10 5.1 µg/ml’dir.   
Akciğer dokusuna p enetrasyon   15 / 18 500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 11.3 
µg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer dokusundan 
plazmaya dağılım oranı 2-5’tir.  
Bül sıvısına p enetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4.0 ve 6.7 µg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış olup 
bül sıvısı/plazma oranı yakla şık 1’dir.  
Kemik dokusuna d ağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon oranları 
0.1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios proksimal 
femurdaki maksimum levofloksasin  konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yaklaşık 15.1 
µg/g’dır.  
Serebro -spinal sıvıya p enetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin  uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8.7 µg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1.84’t ür.  
İdrardaki k onsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon : 
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur (t ½ : 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal  yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29.2 ml/dak.’dır.  
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ± 29.1 ml/dak.’dır. 
Levofloksasinin intravenöz ve o ral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu oral 
ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
50-600 mg doz aral ığında levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi  düşer ve aşağıdaki 
tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  16 / 18  
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar :  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klerensindeki  farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları :  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok kü çük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite : 
Levofloksasinin oral uygulanmasından sonra farelerde ve ratlarda  elde edilen medyan letal doz  
(LD 50) değerleri 1500 - 2000 mg/kg aralığındadır.  
Maymunlara oral yoldan 500  mg/kg dozunun uygulanmas ının, kusma dışında  etkisi küçük 
miktarda azalmıştır.   
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite : 
Rat ve maymunlarda gavaj  ile besleme yapılarak 1-6 ay boyunca çalışma yürütülmüştür. Ratlarda 
1 ve 6 aylar içinde günde 50, 200, 800 mg/kg ve 20, 80, 320 mg/kg dozlar, maymunlarda günde 
1 ve 6 aylar içinde günde 10, 30, 100 mg/kg ve 10, 25, 62.5 mg/kg dozlar uygulanmıştır. 
Azaltı lmış yiyecek ile birlikte özellikle 200 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda ve hemotolojik ve 
biyokimyasal parametrelerdeki küçük miktardaki değişiklikler ratlardaki tedaviye yanıtı çok az 
etkilemiştir. Bu çalışmalardaki Yan Etki Gözlemlenmeyen Düzeyler (NOELs), 1  ve 6 aydan 
sonra sırasıyla 200 ve 20 mg/kg/gün olarak değerlendirilmiştir.  
Maymunlarda 100 mg/kg/ gün oral uygulamanın  ardından toksisite, aynı dozda diğer  hayvanlarda 
salivasyon,  diyare ve üriner pH ile birlikte minimaldir. 6 aylık çalışmalarda  toksisite 
görülmemiştir.  NOELs , 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla  30 ve 62.5 mg/kg/gün olarak  
sonuçlan dırılmıştır.  
6 aylık ç alışmalarda NOELs maymun ve ratlarda sırasıyla 20 ve 62.5 mg/kg/gün olarak  
bulunmuştur . 
 
Reprodüktif toksisite : 
Levofloksasin, ratlarda 360 mg/kg/g ün gibi yüksek oral dozlarda veya 100 mg/kg/gün’e kadar 
intravenöz dozlarda fertilite veya reprodüktif performans bozukluğuna neden olmamıştır.  
Levofloksasin, ratlarda  810 mg/kg/gün gibi yüksek  oral dozlarda veya 160 mg/kg/gün gibi 
yüksek intravenöz  dozlarda  teratojenik değildir. Tavşanlarda oral  50 mg/kg/gün’e kadar veya 
intravenöz 25 mg/kg/gün’e kadar  dozlarda teratojenite gözlemlenmemiştir.  17 / 18 Levofloksasinin fertilite  üzerinde bir etkisi olmamıştır  ve fötuslar  üzerindeki  tek etkisi maternal  
toksisit eye bağlı gecikmiş  matürasyon olmuştur.  
 
Genotoksisite : 
Levofloksasin, bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonlarını indüklememiş, ancak 
100 µg/ml ve üzerindeki konsantrasyonlarda, metabolik aktivasyonun yokluğunda, in vitro  Çin 
hamsteri akciğer h ücrelerinde kromozom aberasyonlarını indüklemiştir. İn vivo testler 
(mikronükleus, kardeş kromatid değişimi, zamansız DNA sentezi, dominant letal testler) 
herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Fototoksik potansiyel : 
Levofloksasin, f arelerde oral ve intravenöz dozlardan  sonra , yalnızca çok yüksek d ozlarda 
fototoksik aktiviteye sahip  olduğunu göstermiş tir. Levofloksasin , bir fotomutajeni site analizinde 
herhangi bir  genotoksik potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojeni site analizi nde tümör 
gelişimini azaltmıştır.  
Karsinojenik potansiyel : 
Ratlarda diyetle verilmesi ile iki yıllık bir çalışmada karsinojenik potansiyele ait gösterge 
görülmemiştir (0, 10, 30 ve 100 mg/kg/gün).  
 
Eklemlere toksisite : 
Diğer florokinolonlarda  genellikle  olduğu gibi  levofloksasin ratlarda ve köpekler de kartilaj  
üzerinde etki göstermiştir (büllöz oluşum ve kaviteler) . Bu bulgular genç hayvanlarda daha fazla 
dikkat çekmiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil sel üloz  
Krospovidon (Kollidon CL)  
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil sellüloz  
Stearik asit  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak  saklanmalıdır . 18 / 18  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC -PE-PVDC ambalajda 7 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri " ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlik Mah. Pamuk Sok. A blok Apt. no:12 -16/17  
Ümraniye  / İstanbul  
Tel:   0216 365 41 47  
Faks:    0216 365 41 48  
E-posta:  helba@helba.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015 / 609 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28. 07.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.01.2021  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
--- 
 
 
 
  