KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİLTİZEM-L 25 mg liyofilize enjeksiyonluk toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Diltiazem hidroklorür 25 mg
Çözüldükten sonra her ml’de 5 mg diltiazem hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize enjeksiyonluk toz.
Ampul içerisinde beyaz ya da beyazımsı, krem renkli liyofilize kütle.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİLTİZEM-L aşağıda belirtilen endikasyonlarda kullanılır:
- Supraventriküler taşiaritmiler,
- Vazospastik anjina pektoris ve stabil olmayan anjina pektoris,
- Anjiyoplastik postoperatif iskemi ve vazospazm.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Supraventriküler taşiaritmilerin tedavisinde önerilen doz, 0,25-0,30 mg/kg’dır. Bu doz 1-2
dakikalık bir süre içinde doğrudan venöz sisteme uygulanır.
Koroner arter spazmına bağlı akut miyokard iskemilerinde 0,15 mg/kg’lık doz 1-2 dakika içinde
intravenöz yoldan uygulanabilir.
Anjiyoplastik müdahalelerde 0,05-0,20 mg/kg (toplam doz) İ.V. infüzyon şeklinde uygulanabilir.
Supraventriküler taşiaritmilerin tedavisinde ilk doz uygulandıktan sonra normal sinüs ritmine
dönüşüm görülmezse aynı miktar doz yarım saat sonra tekrarlanabilir.
Uygulama şekli:
DİLTİZEM-L intravenöz (İ.V.) kullanım içindir. %5 dekstroz ve serum fizyolojik çözeltiler
içinde infüzyon şeklinde de uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozunun diltiazemin görünür oral klerensini düşürdüğü ve yarılanma süresini uzattığı
bildirilmiştir.
1/14Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilerek böbrekler ve safra yoluyla atıldığı için
böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:.
Genelde yaşlı bir hasta için doz seçilirken dikkatli olunmalı ve karaciğer, böbrek ya da kalp
fonksiyonlarında azalma, eş zamanlı bir hastalık ya da eş zamanlı başka bir ilaç tedavisi
durumunda tedaviye dozlama aralığının düşük seviyesinden başlanmalıdır. Yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonları daha zayıf olabileceğinden doz dikkatle seçilmelidir. Böbrek
fonksiyonlarının izlenmesi de yararlı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DİLTİZEM-L aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Diltiazeme ve DİLTİZEM’in içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı
hastalarda,
• Ventriküler pace-maker kullanılmayan hasta sinüs sendromu vakalarında,
• Ventriküler pacemaker kullanılmayan ikinci ya da üçüncü derece AV blok bulunan
hastalarda,
• Şiddetli hipotansiyon veya kardiyojenik şok gelişmiş hastalarda,
• Gebelikte, çocuk doğurma potansiyeli olanlarda,
• Akut miyokard infarktüsü ve pulmoner konjesyon bulunan hastalarda
• Dantrolen infüzyonu ile birlikte kullanımında (Bkz. Bölüm 4.5).
• İvabradin ile kombinasyonda (Bkz. Bölüm 4.5).
• Akut porfirisi olan hastalarda,
• İntravenöz diltiazem, intravenöz beta-blokörler ile birlikte veya yakın aralıklarla (birkaç saat
içersinde) uygulanmamalıdır.
• WPW sendromu veya kısa PR sendromu gibi aksesuar bypass kanalı ile ilişkili olarak ortaya
çıkan atriyal fibrilasyon veya atriyal flutteri olan hastalarda.
AV nodül iletimini düşüren ve aksesuar yolağın refrakter periyodunu uzatmayan diğer
ilaçlarla (verapamil, digoksin gibi) olduğu gibi, diltiazem hidroklorürün enjektabl formları ile
tedavi sırasında nadiren hipotansiyonla birlikte kalp hızında hayatı tehdit edici derecede artış
görülebilir. Eğer mümkünse ilk enjeksiyon, izleme ve DC kardiyoversiyon/defibrilasyon gibi
resüssitasyon olanaklarının olduğu bir ortamda yapılmalıdır (Bkz. Doz aşımı). Hastanın
yanıtlarında tutarlılık sağlandıktan sonra uygulamanın ofis ortamında yapılması da kabul
edilebilir.
• Ventriküler taşikardi bulunan hastalarda: Geniş QRS kompleksli taşikardili hastalara (QRS
>0,12 saniye) diğer kalsiyum kanal blokörleriyle yapılan uygulamalar, hemodinamik
bozunmaya ve ventriküler fibrilasyona yol açmıştır. Diltiazem hidroklorür enjeksiyonundan
önce teşhis amaçlı bir öntedavi ile, geniş kompleksli QRS taşikardinin supraventriküler
kaynaklı mı ventriküler kaynaklı mı olduğu ayırt edilmelidir,
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyak iletim:
Azalmış sol ventriküler fonksiyonu, bradikardi (şiddetlenme riski), uzamış PR aralığı veya
elektrokardiogramda birinci derece AV bloğu saptanmış (şiddetlenme ve seyrek olarak tam blok
riski) hastalarda yakın izleme gereklidir.
2/14Diltiazem, AV nodal iletiyi ve AV düğümde refrakter periyodu uzatır. Bu etki nadiren sinüs
ritminde ikinci ya da üçüncü derece AV blok ile sonuçlanabilir. Diltiazemin kardiyak iletimi
etkilediği bilinen ilaçlar ile eş zamanlı uygulaması, aditif etkiler ile sonuçlanabilir. Sinüs
ritminde yüksek derecede AV blok meydana gelirse, intravenöz diltiazem durdurulmalı ve uygun
destekleyici önlemlere başvurulmalıdır (Bkz. Doz aşımı).
Konjestif kalp yetmezliği:
Diltiazemin izole hayvan doku preparatlarında negatif inotropik etkisi bulunmakla beraber,
ventriküler fonksiyonu normal olan insanlarda ve miyokardın risk altında olduğu hastalarda (örn.
şiddetli KKY, akut Mİ ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi) kardiyak indekste bir azalma ve buna
uygun olarak kontraktilite (dp/dt) üzerinde negatif etkiler görülmemiştir.
Akut miyokard infarktüsü ve başlangıçta röntgenle belirlenmiş pulmoner konjesyon bulunan
hastalarda oral diltiazem uygulaması kontrendikedir.
Ventriküler fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda diltiazem tek başına veya diğer beta-
blokörlerle birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlı olduğundan bu tür hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Hipotansiyon:
Diltiazem hidroklorür enjeksiyonuna bağlı olarak ortaya çıkan kan basıncındaki düşüşler, bazen
semptomatik hipotansiyona neden olabilir (%3,2). Supraventriküler aritmilerde ventriküler
yanıtın kontrolü için intravenöz diltiazem kullanıldığında, hasta hemodinamik yönden risk
altındaysa, dikkatli olunmalıdır. Ayrıca eş zamanlı olarak; periferik direnç, intravasküler hacim,
miyokardiyal kontraktilite veya iletimi azaltan diğer ilaçları alan hastalarda da dikkatli olmak
gerekir.
Ventriküler Erken Atımlar (VPBs):
VPBs, diltiazem hidroklorür enjeksiyonu ile PSVT’nin sinüs ritmine dönüşümüne katılabilir. Bu
VPB’ler geçicidir, tipik olarak iyi huylu olarak kabul edilir ve klinik olarak anlamlı değildir.
Benzer ventriküler kompleksler, kardiyoversiyon süresince, diğer farmakolojik tedavilerde ve
PSVT’den sinüs ritmine spontan dönüşüm süresince de kaydedilmiştir.
Akut karaciğer hasarı:
Nadir durumlarda oral uygulamasından sonra alkalen fosfataz, LDH, SGOT ve SGPT gibi
enzimlerde anlamlı yükselmeler ve akut karaciğer hasarı ile uyumlu diğer bazı olaylar
bildirilmiştir. Bu nedenle, intravenöz diltiazem uygulamasının ardından akut karaciğer hasarı
oluşması potansiyeli vardır.
Renal veya hepatik yetmezlik:
Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda diltiazemin plazma
konsantrasyonlarının arttığı gözlenebilir. Kontrendikasyonlar ve önlemler dikkatle izlenmeli,
tedavinin başından itibaren özellikle kalp atışları takip edilmelidir.
Diltiazem karaciğerde metabolize edilerek böbrekler ve safra yoluyla atılır. Bu nedenle böbrek
ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda diltiazem dikkatle kullanılmalıdır.
Dermatolojik olaylar:
Dermatolojik olaylar geçici olabilir ve diltiazem kullanımına devam edilmesi durumunda dahi
ortadan kalkabilir. Ancak eritema multiforme ve/veya eksfoliyatif dermatite kadar ilerleyen bazı
3/14dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Dermatolojik reaksiyonların kalıcı olması durumunda
ilaç uygulaması durdurulmalıdır.
Diğer özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Akut porfirili hastalarda diltiazemin güvenli olmadığı düşünülmektedir.
• Genel anesteziden önce, anestezi uzmanı, devam eden diltiazem tedavisi hakkında
bilgilendirilmelidir.
• Diltiazem gibi kalsiyum kanal bloke edici ajanlar depresyon dahil ruhsal durum
bozukluklarıyla ilişkilendirilebilir.
• Diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi diltiazemin bağırsak hareketleri üzerine inhibitör
etkisi vardır. Bu sebeple bağırsak tıkanıklığı gelişmesi riski olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:
Dantrolen (infüzyon):
İntravenöz verapamil ve dantrolen eş zamanlı uygulandığında hayvanlarda letal ventriküler
fibrilasyon görülmüştür. Bu sebeple bir kalsiyum antagonisti ve dantrolenin kombinasyonu
tehlikelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
İvabradin:
İvabradin ile birlikte kullanım, diltiazemin ivabradine ek olarak nabzı düşürme etkisi nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)
Dikkat gerektiren birlikte kullanımlar:
Lityum:
Lityumla indüklenen nörotoksisite artış riski.
Nitrat türevleri:
Hipotansif etkiler ve solgunlukta artış (aditif vazodilatatör etkiler): Kalsiyum antagonistleri ile
tedavi edilen bütün hastalarda, kademeli olarak artan dozlarda nitrat türevlerinin kullanılmasına
dikkat edilmelidir.
Teofilin:
Dolaşımdaki teofilin düzeyinde artış.
Alfa antagonistler:
Antihipertansif etkilerde artış: Alfa antagonistlerle eş zamanlı tedavi hipotansiyon oluşturabilir
veya artırabilir. Diltiazemle bir alfa antagonistin kombinasyonu sadece kan basıncı sıkı bir
şekilde takip edildiğinde düşünülmelidir.
Amiodaron, digoksin:
Bradikardi riskinde artış: Özellikle yaşlı hastalarda ve yüksek dozlar kullanıldığında diltiazemle
birlikte kombinasyonlarına dikkat edilmelidir. Diğer kalsiyum antagonistlerle ortak olarak
diltiazem digoksinin plazma düzeylerinde hafif artışlara neden olabilir.
4/14Digitalis:
İntravenöz veya oral digitalis tedavisi alan hastalara intravenöz diltiazem uygulanmış olup bu iki
ilacın kombinasyonunun, ciddi advers olaylar olmadan iyi tolere edildiği görülmüştür. Bununla
birlikte, her iki ilaç da AV nodal iletimi etkilediğinden, hastalar kalp atış hızı ve/veya AV
bloğunun aşırı yavaşlaması açısından izlenmelidir.
Beta-blokörler:
Ritim bozuklukları (belirgin bradikari, sinüs arresti), sino-atriyal ve atro-ventriküler iletim
bozuklukları ve kalp yetmezliği (sinerjik etki) olasılığı. Böyle bir kombinasyon özellikle
tedavinin başlangıcında yakın klinik izleme ve EKG monitorizasyonu altında kullanılmalıdır.
Buspiron:
Diltiazem ile birlikte uygulama sırasında buspironun etkisi ve toksisitesinde artış olabilir.
Birlikte uygulamayı takiben klinik değerlendirmeye dayandırılan doz ayarlaması gerekebilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar:
Diğer antihipertansif ilaçlarla (örn.: beta-blokörler, diüretikler, ACE inhibitörleri) veya
hipotansiyona neden olan aldeslökin ve antipsikotikler gibi ilaçlarla eş zamanlı kullanım
antihipertansif etkinin artmasına sebep olabilir.
Diğer antiaritmik ajanlar:
Diltiazemin antiaritmik etkilerinden dolayı, diğer antiaritmik ajanlarla eş-zamanlı kullanımı
önerilmemektedir (kardiyak advers etkilerin artışında aditif risk). Bu kombinasyon sadece yakın
klinik izleme ve EKG monitorizasyonu altında kullanılmalıdır.
Karbamazepin:
Dolaşımdaki karbamazepin düzeylerinde artış: Plazma karbamazepin düzeylerinin ölçülmesi ve
gerekli ise dozun ayarlanması önerilmektedir.
Rifampisin:
Rifampisinle başlangıç tedavisinden sonra diltiazem plazma düzeylerinde azalma riski: Hasta,
rifampisin tedavisi başladığında veya sonlandırıldığında dikkatle izlenmelidir.
H antagonistleri (simetidin, ranitidin):
2
Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış. Diltiazem almakta olan hastalar H antagonisti ile
2
tedaviye başladığında veya sonlandırıldığında dikkatle izlenmelidir. Diltiazem dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Proteaz inhibitörleri (atazanavir, ritonavir):
Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış.
Siklosporin:
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde artış. Siklosporin dozunun azaltılması, renal
fonksiyonların izlenmesi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir,
böylece kombine tedavi sırasında ve tedavi bırakıldıktan sonra doz ayarlanabilir.
Klonidin:
Diltiazem ile eş zamanlı olarak klonidin kullanımı ile ilişkili olarak, hastaneye yatış ve pace-
maker kullanımı ile sonuçlanan sinüs bradikardisi bildirilmiştir. Diltiazem ve klonidini birlikte
alan hastalarda kalp atış hızı takip edilmelidir.
5/14Kinidin:
Diltiazem, kinidin EAA’sını anlamlı şekilde arttırır ve CL’sini azaltır. Bu kinidinin yan
etkilerinin izlenmesini gerektirebilir ve doz buna göre ayarlanabilir.
Dikkate alınması gereken genel bilgiler:
• Aditif etki potansiyelinden dolayı, kardiyak kontraktilite ve/veya iletimi etkilediği bilinen
diğer ajanlarla eş zamanlı diltiazem alan hastalarda tedbirli ve dikkatli titrasyon gereklidir.
• Diltiazem CYP3A4 ile metabolize olur. Daha güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte
kullanımda diltiazemin plazma konsantrasyonunda orta derecede artış (2 kattan daha az)
bildirilmiştir. Diltiazem ayrıca bir CYP3A4 izoformu inhibitörüdür. Diğer CYP3A4
substratları ile birlikte kullanımı kombine edilen ilaçların her birinin plazma
konsantrasyonunda artışa sebep olabilir. Diltiazemle birlikte bir CYP3A4 indükleyicisinin
kullanımı diltiazemin plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir.
• Diltiazemin bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulanması plazma diltiazem
konsantrasyonlarında azalmaya sebep olabilir.
• Barbitüratlar (fenobarbital, primidon): CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım
diltiazemin serum düzeylerini azaltabilir.
• Fenitoin: CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım diltiazemin serum düzeylerini
azaltabilir.
• Benzodiazepinler (midazolam, triazolam): Diltiazem, midazolam ve triazolamın plazma
konsantrasyonlarını artırır ve yarılanma ömürlerini uzatır. CYP3A4 yolağıyla metabolize olan
kısa etkili benzodiazepinler diltiazem kullanan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.
• Kortikosteroidler (metilprednisolon): Metilprednisolon metabolizmasının (CYP3A4) ve P-
glikoproteinin inhibisyonu. Metilprednisolon tedavisine başlanırken hasta dikkatle
izlenmelidir. Metilprednisolon dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.
• Statinler: Diltiazem bir CYP3A4 inhibitörüdür ve bazı statinlerin EAA’larını anlamlı
derecede artırdığı gösterilmiştir. CYP3A4 ile metabolize olan statinlere bağlı miyopati ve
rabdomiyoliz riski diltiazem ile eş zamanlı kullanımda artabilir. Mümkünse, CYP3A4 ile
metabolize olmayan bir statin diltiazemle birlikte kullanılabilir, aksi taktirde olası bir statin
toksisitesine karşı belirti ve semptomlar için yakın izleme gereklidir.
• Diltiazem, imipraminin ve muhtemelen diğer trisiklik antidepresanların plazma
konsantrasyonunu artırır.
• Diltiazem diüretiklerle birlikte güvenle kullanılmaktadır. Bu kombinasyonu alan hastalarda
düzenli takip önerilmektedir.
• Diltiazem hidroklorür tedavisine anestezi sırasında sorunsuz olarak devam edilmiştir ancak
anestezi uzmanı hastanın bir kalsiyum antagonisti aldığı konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4). Kardiyak kontraktilite, ileti ve otomatisitenin depresyonu, anesteziklerle ilişkili
vasküler dilatasyon gibi kalsiyum kanal blokörleriyle artabilir.
• Kalsiyum kanal blokörleri glukoz toleransını bozabilirler.
• Diltiazem ve alkol kombinasyonunun aditif vazodilatör etkisi olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklarda ve adolesanlarda
kullanımı önerilmemektedir.
6/144.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı
önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Günlük önerilen oral antianjinal
terapötik dozdan beş ila on kat daha fazla (mg/kg bazında) oral dozların uygulanması, embriyo
ve fetal ölümler görülmüştür. Bazı araştırmalarda, bu dozların iskelet sistemi anormalliklerine
yol açtığı raporlanmıştır. Perinatal/postnatal çalışmalarda hayvan yavrularının erken dönem
ağırlıkları ve sağ kalımda bir miktar azalma gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsan için oral
antianjinal dozun 20 kat ve daha fazlası kullanılan çalışmalarda ölü doğum oranında artış
gözlenmiştir.
DİLTİZEM-L’nin gebelik döneminde kullanımı önerilmemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik
sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Diltiazem anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle diltiazem emzirmenin çocuk için yararı ve
tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da ilaç tedavisinden hangisinin kesilmesi
gerektiğine karar verilmelidir. Eğer diltiazem kullanımı medikal açısından gerekli ise, bebeğin
beslenmesi için alternatif bir yöntem uygulanmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Belirli hayvan türlerinde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda diltiazem ile üreme toksisitesi
görülmüştür.
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen advers etkilere bakıldığında (örn: sersemlik (yaygın), halsizlik (yaygın)) araç ve
makine kullanma yeteneği etkilenebilir ancak yürütülen bir çalışma olmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi DİLTİZEM-L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperürisemi
7/14Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi
Bilinmiyor: Anormal rüyalar, amnezi, depresyon, ekstrapiramidal semptomlar, yürüme
bozukluğu, halüsinasyonlar, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, somnolans, titreme
(tremor)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Ambliyopi,
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi (fonksiyonel ritim ya da izoritmik disosiasyon)
Yaygın olmayan: Asistol, atrial flutter, 1. derece AV blok, 2. derece AV blok, bradikardi, göğüs
ağrısı, konjestif kalp yetmezliği, sinüs durması, sinüs düğümü fonksiyon bozukluğu, senkop,
ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon ve ventriküler taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Konstipasyon, SGOT ya da alkalen fosfataz değerinde yükselme, bulantı,
kusma, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, terleme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kaşınma, yanma) ve vazodilatasyon (yüz kızarması),
Yaygın olmayan: Asteni, ödem,
Diltiazem hidroklorür enjeksiyonu ile yapılan klinik çalışmalarda görülmese de, oral diltiazem
ile ilgili aşağıdaki olaylar meydana gelebilir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni,
Bağısıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar,
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hiperürisemi,
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İnsomnia,
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal rüyalar, amnezi, depresyon, ekstrapiramidal semptomlar, yürüme
bozukluğu, halüsinasyonlar, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, somnolans, titreme
(tremor)
8/14Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Göz iritasyonu, retinopati,
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi (fonksiyonel ritim ya da izoritmik disosiasyon)
Bilinmiyor: 3. derece AV blok, dal bloğu, EKG anormalliği, çarpıntı, senkop, taşikardi,
ventriküler ekstrasistoller
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Epistaksis, nazal konjesyon,
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Anoreksi, diyare, tat alma bozukluğu, dispepsi, SGPT ve LDH değerlerinde hafif
yükselmeler, susama, vücut ağırlığında artış, gingival hiperplazi,
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alopesi, eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
dahil), eksfoliyatif dermatit, lökositoklastik vaskülit, peteşi, fotosensitivite, purpura, döküntü,
ürtiker, akut generalize ekzantematöz pustüloz (AGEP), anjiyoödem (fasiyal ya da periorbital
ödem dahil), fotosensitivite (likenoid keratoz ve güneşe maruz kalan cilt bölgelerinde
hiperpigmentasyon dahil)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas ağrısı, miyopati, osteoartiküler ağrı,
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Noktüri, poliüri,
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Jinekomasti, empotans, cinsel güçlük,
Araştırmalar
Bilinmiyor: CPK değerinde artma, kilo alma, serumda ALT, AST, kreatin kinaz, alkalin fosfataz
düzeylerinde artış, kanama süresinde artış,
Hastalığın doğal öyküsünden kolaylıkla ayırt edilemeyen miyokard infarktüsü gibi olaylar da
görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına dair deneyimler sınırlıdır. Fare ve sıçanlarda intravenöz LD’ler sırasıyla 60 ve 38
mg/kg olarak ölçülmüştür.
9/14İnsandaki toksik doz bilinmemektedir. Geniş metabolizmasına bağlı olarak diltiazemin standart
bir dozundan sonra kan düzeyleri 10 kata kadar değişebilir, bu da doz aşımı vakalarında kan
düzeylerinin yararlı durumunu sınırlandırabilir.
Diltiazemin bilinen farmakolojik etkileri ve/veya bildirilen klinik deneyimlere göre aşağıdaki
önlemlerin alınması düşünülebilir:
Bradikardi: Atropin uygulanmalıdır (0,6 – 1,0 mg). Vagal blokaja yanıt yoksa dikkatle
izoproterenol uygulanmalıdır.
Yüksek derece AV Blok: Bradikardi gibi tedavi edilmelidir. Sabit yüksek-derece AV blok
durumunda kardiyak “pacing” tedavisi uygulanmalıdır.
Kalp yetmezliği: İnotropik ilaçlar (izoproterenol, dopamin veya dobutamin) ve diüretikler
uygulanmalıdır.
Hipotansiyon: Vazopresörler (dopamin veya norepinefrin) uygulanmalıdır.
İntravenöz kalsiyum uygulamasının, doz aşımındaki diltiazemin farmakolojik etkilerini geri
çevirmesi çelişkili bulunmuştur. Bildirilen az sayıdaki vakada, kalsiyum kanal blokörleri ile doz
aşımına bağlı hipotansiyon ve bradikardi, başlangıçta atropin uygulamasına karşı dirençliyken,
intravenöz kalsiyum uygulanması sonrası daha fazla cevap verir hale gelmiştir. Bazı vakalarda,
intravenöz kalsiyum 5 dakikalık süre içinde uygulanmış ve gerektiğinde 10-20 dakikada bir
tekrarlanmıştır (1 g kalsiyum klorür ya da 3 g kalsiyum glukonat). Kalsiyum glukonat aynı
zamanda saatte 2 g olarak 10 saat süreyle sürekli infüzyon şeklinde de uygulanmıştır. 24 saat ya
da daha uzun bir süre için kalsiyum infüzyonu uygulaması gerekebilir. Hastalar hiperkalsemi
belirtileri bakımından izlenmelidir.
Asıl tedavi ve dozaj konusunda, klinik durumun ciddiyetine ve hekimin deneyimlerine göre karar
verilmelidir.
Diltiazemin periton diyalizi veya hemodiyaliz ile atılmadığı görülmüştür. Sınırlı sayıdaki veriler
doz aşımından sonra plazmaferez ya da kömür hemoperfüzyonunun diltiazemin eliminasyonunu
hızlandırdığını düşündürmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri (Direkt kardiyak etkililer),
benzotiyazepin türevleri.
ATC Kodu: C08DB01
Diltiazem, antihipertansif ve antianjinal etkili yavaş kalsiyum kanal blokörüdür. Kardiyak ve
damar düz kas hücrelerinin membran depolarizasyonu sırasında, Ca++ iyonlarının hücre
membranındaki yavaş kanallardan hücre içine girmesini engeller. Diltiazemin supraventriküler
taşikardilerdeki terapötik yararı, AV nodal iletim süresini yavaşlatması ve AV nodal refrakter
periyodu uzatmasıyla ilgilidir. Diltiazem kullanım sıklığına bağlı olarak, AV düğüm ile ilgili
taşikardilerde, normal kalp hızındaki normal AV nodal iletim üzerinde ya hiç etki göstermeyerek
ya da çok az etki göstererek seçici bir şekilde kalp hızını düşürebilir.
10/14Diltiazem, atriyal fibrilasyon veya atriyal flatter sırasında hızlı ventriküler yanıt gösteren
hastalarda ventrikül hızını azaltır. Diltiazem, AV nodal Reentran taşikardilerde ve resiprokal
taşikardilerde [(örn. Wolff-Parkinson-White sendromu (WPW)] yeniden-giriş devir akışını
durdurarak paroksismal supraventriküler taşikardiyi (PSVT) normal sinüs ritmine dönüştürür.
Diltiazem, sinüs siklusunu uzatır. Sinüs düğümü geri kazanım süresi ya da SA nodal
disfonksiyon görülmeyen hastalarda sinüs düğümünün önceki haline dönme süresi ya da
sinoatriyal iletim süresi üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Diltiazem, His-Purkinje dokusu, atriyal ya da ventriküler kaslar ve ekstranodal yardımcı yollar
gibi hızlı sodyum kanalına bağımlı kalp dokuları üzerinde anlamlı elektrofizyolojik etkiler
göstermez.
Vasküler düz kas üzerindeki etkisi nedeniyle diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi diltiazem
de sistolik ve diyastolik kan basıncının düşmesine neden olacak şekilde toplam periferik direnci
düşürür.
Sigmoidal E modeli kullanılan normal gönüllülerde, PR intervalinin uzaması ile plazma
maks
diltiazem konsantrasyonu arasında anlamlı bir bağlantı vardır. Kalp hızı, sistolik ve diyastolik
kan basıncındaki değişiklikler, normal gönüllülerde plazma konsantrasyonları ile
ilişkilendirilememiştir. Bir grup hipertansiyon hastasında ortalama arteriyel basınçta azalma ve
diltiazemin plazma konsantrasyonu arasında lineer bir bağlantı söz konusudur.
Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda sigmoidal E modeli kullanılarak, kalp
maks
hızı yüzdesindeki azalma ile plazma diltiazem konsantrasyonu arasında anlamlı bir bağlantı
gözlenmiştir. Bu ilişkiye dayanarak, kalp hızında %20’lik bir düşüş oluşturmak için gereken
ortalama plazma diltiazem konsantrasyonunun 80 ng/ml olduğu ve diltiazemin 130 ng/ml ve 300
ng/ml’lik ortalama plazma konsantrasyonlarının kalp hızında %30 ve %40’lık düşüşler
oluşturacağı saptanmıştır.
Hemodinami: Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda tek bolus doz şeklinde intravenöz yoldan
uygulanan ve bazı vakalarda devamlı infüzyon şeklinde verilen diltiazem hidroklorür enjektabl,
kan basıncını, sistemik vasküler direnci, hız-basınç ürününü ve koroner vasküler direnci
düşürürken, koroner kan akışını artırmıştır. Riskli miyokard (ciddi konjestif kalp yetmezliği, akut
miyokard infarktüsü, hipertrofik kardiyomiyopati) sorunu olan hastalar ile gerçekleştirilen sınırlı
sayıdaki çalışmalarda, intravenöz diltiazem uygulaması; kontraktilite, sol ventrikül diyastol sonu
basıncı ya da pulmoner kapiller ‘wedge’ basıncı üzerinde anlamlı bir etki meydana getirmemştir.
Ortalama ejeksiyon fraksiyonu veya kalp debisi/indeks değişmeden kalmış veya artmıştır.
Maksimum hemodinamik etkiler genellikle bir enjeksiyondan sonraki 2 - 5 dakika içerisinde
ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte, nadir vakalarda, önceden ventriküler fonksiyon bozukluğu
bulunan hastalarda daha da kötüye giden konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Farklı oral diltiazem formülasyonları uygulanan sağlıklı gönüllülerdeki farmakokinetik
çalışmaların sonuçlarına dayanarak, 3, 5, 7 ve 11 mg/saat sabit hız intravenöz infüzyonların,
diltiazem tablet veya SR kapsüllerin 120, 180, 240 ve 360 mg’lık günlük toplam oral dozlarına
eşit kararlı-durum plazma diltiazem konsantrasyonları meydana getireceği öngörülmüştür.
11/14Dağılım:
Diltiazem %70-80 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Diltiazemin dağılım hacmi yaklaşık
305 L’dir. İn vitro çalışmalar, alfa 1-asit glikoproteinin ilacın yaklaşık %40’ını klinik önemi olan
konsantrasyonlarda bağladığını ileri sürmektedir. Albumin ilacın yaklaşık olarak %30’una
bağlanırken diğer bileşenler geri kalan bağlanma fraksiyonuna bağlanırlar. Kompetitif in vitro
bağlanma çalışmaları, digoksin, fenitoin, hidroklorotiyazid, indometazin, fenilbutazon,
propranolol, salisilik asit, tolbutamid veya varfarinin terapötik konsantrasyonlarının diltiazemin
bağlanmasını değiştirmediğini göstermiştir.
10,5 - 21 mg doz aralığında aralığında doz arttırılsa bile görünür dağılım hacmi değişmemiştir
(360 - 391 L).
Biyotransformasyon:
Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Oral uygulamanın ardından diltiazem,
konjügasyona ek olarak sitokrom P-450 (oksidatif metabolizma) yoluyla deasetilasyon, N-
demetilasyon ve O-demetilasyona uğrar. İnsan idrarında N-monodesmetil diltiazem,
desasetildiltiazem, desasetil-N-monodesmetildiltiazem, desasetil-O-desmetildiltiazem ve
desasetil-N, O-desmetildiltiazem metabolitleri rastlanmıştır.
Tek doz intravenöz diltiazem uygulamasını takiben, oral uygulamadan sonra plazmada bulunan
iki ana metabolit olan N-monodesmetildiltiazem ve desasetildiltiazemin plazma
konsantrasyonları saptanamamıştır. Bununla birlikte, bu metabolitler 24 saatlik sabit hız
intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında gözlenmiştir. Sağlıklı gönüllülerdeki kısa intravenöz
uygulamanın ardından yapılan toplam radyoaktivite ölçümü, diltiazeminkinden daha yüksek
konsantrasyonlara varan, daha yavaş elimine edilen ve toplam radyoaktivite yarı ömrü 2 - 5 saat
olan diltiazem ile karşılaştırıldığında, toplam radyoaktivite yarı ömürleri yaklaşık 20 saat olan ve
tanımlanmamış metabolitlerin olabileceğini göstermektedir.
Eliminasyon:
Diltiazemin plazma eliminasyon yarılanma süresi yaklaşık 3,4 saattir. Büyük ölçüde karaciğerde
metabolize edilen diltiazemin sistemik klerensi yaklaşık 65 L/saat’tir. Böbrek yetmezliği, hatta
en ileri safhadaki böbrek rahatsızlıklarının bile oral uygulamanın ardından diltiazem atılımını
etkilemediği bildirilmektedir. Karaciğer sirozunun diltiazemin görünür oral klerensini azalttığı
ve yarı ömrünü uzattığı belirlenmiştir.
Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda, sağlıklı gönüllülere göre diltiazemin
sistemik klerensinin düştüğü görülmüştür. 2,5 mg - 38,5 mg aralığında bolus dozlar uygulanan
hastalarda sistemik klerens ortalama 36 L/saattir. 24 saat süresince 10 mg/saat veya 15 mg/saat
devamlı infüzyon uygulanan hastalarda diltiazemin sistemik klerensi sırasıyla ortalama 42 L/saat
ve 31 L/saattir.
10,5 - 21 mg doz aralığında doz arttıkça sistemik klerens 64 L/saatten 48 L/saate gerilemiş,
plazma eliminasyon yarı ömrü ise 4,1 saatten 4,9 saate yükselmiştir.
Oral uygulamayı takiben idrarda %2 - 4 değişmemiş diltiazem bulunur. Hepatik mikrozomal
enzimleri indükleyen ya da inhibe eden ilaçlar diltiazemin atılımını değiştirebilir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Sağlıklı erkek gönüllülere uygulanan tek doz intravenöz enjeksiyondan sonra diltiazem, 10,5 - 21
mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Yine sağlıklı erkek gönüllülere sabit
hızda intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında diltiazem, 24 saat süreyle, 4,8-13,2 mg/saat
infüzyon aralığında doğrusal olmayan bir farmakokinetik göstermiştir.
12/145.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oral olarak 100 mg/kg/gün diltiazem verilen erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğu
saptanmamıştır.
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yürütülmüştür. Klinik çalışmalardaki optimum
dozun en üst limitinin 4-6 katına kadar olan doz aralıklarında uygulamada embriyo ve fetal
ölümler görülmüştür. Bu çalışmalar, bir türde veya diğerinde, iskelet, kalp, retina ve dilde fetal
anormalliklere sebep olan eğilimi ortaya koymuştur. Her bir yavrunun erken dönem ağırlıkları ile
yavruların sağkalımında azalma, doğum sürelerinde uzama ve ölü doğum insidansında artış
gözlenmiştir.
Sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve farelerde 30 mg/kg/güne varan oral dozlar ile 21 ay süreyle yapılan
bir çalışmada hiçbir karsinojenik belirti gözlenmemiştir.
İn vitro ve in vivo memeli hücreleri ve in vitro bakteri hücreleri ile yapılan çalışmalarda
mutajenik yanıt gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
6.2. Geçimsizlikler
Potansiyel fiziksel geçimsizlikler nedeniyle diltiazem enjektabl aynı kap içerisinde başka hiçbir
ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diltiazem hidroklorür enjektabl, furosemid çözeltileri ile fiziksel
olarak geçimsizdir. %5 dekstroz ve serum fizyolojik çözeltileri içinde infüzyon şeklinde de
uygulanabilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
Parenteral ilaç ürünleri sulandırıldıklarında, iyice çalkalanmalı ve uygulamadan önce partikül
bakımından gözle kontrol edilmelidir. Eğer solüsyonda partikül görülürse, ilaç atılmalıdır.
Sulandırıldıktan veya sulandırılıp, seyreltildikten sonra 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve
buzdolabında (2-8 °C) saklanırsa 24 saat süreyle etkinliğini korur.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I amber cam ampul ve yanında 5 ml enjeksiyonluk su içeren Tip I renksiz cam ampul.
Karton kutu içerisinde 1 ampul ve 1 çözücü ampul şeklindedir.
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 24
13/144. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
162/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.11.1992
Ruhsat yenileme tarihi: 16.03.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14