1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PREGNYL 1500 I .U. İ.M./S.C . Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak  İçin Liyofilize T oz  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  PREGNYL enjeksiyona yönelik dondurularak kurutulmuş bir tozdan ve çözeltinin  hazırlanması 
için bir çözücüden oluşmaktadır. Gebe kadınların idrarından elde edilen etki n madde insan 
koriyonik gonadotropin (hCG) lüteinizan hormon (LH) aktivitesine sahiptir. Bir flakon 1500 IU hCG ihtiva etmektedir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Enjeksiyon tozu:   
Disodyum fosfat  dihidrat  ................................. 0.25 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat  dihidrat  ................... 0.25 mg 
Karmeloz  sodyum   .......................................... 0.05 mg 
 
Çözücü flakon:    
Sodyum klorür.......................................................9 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeks iyon için toz ve çözücü .  
Toz; beyaz, kuru toz veya kalıptır. Çözücü; berrak ve renksiz sulu çözeltidi r. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kadınlarda:  
• Anovülasyona veya folikül olgunlaşmasındaki bozukluklara bağlı subfertilite durumlarında  
ovülasyon indüksiyonu  
• Kontrollü over hiperstimülasyon programlarında (tıbbi destekli üreme teknikleri için) 
foliküllerin ponksiyon için hazırlanması  
• Luteal faz desteği.  
 
Erkeklerde:  
• Hipogonadotropik hipogonadizm  
• Yetersiz gonadotropik pitüiter fonksiyonu i le bağlantılı gecikmiş ergenlik.  
• Anatomik tıkanmaya bağlı olmayan kriptorşidizm. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kadınlarda dozaj:  
• Anovülasyona veya folikül olgunlaşmasındaki bozukluklara bağlı subfertilite durumlarında 2/9 ovülasyon indüksiyonu.  
Genel olarak bir FSH  içerikli preparatla yapılan tedaviyi tamamlamak için 5000 -10000 I.U. 
PREGNYL  enjeksiyonu.  
• Kontrollü over hiperstimülasyon programlarında foliküllerin ponksiyon için hazırlanması:  
      5000- 10000 I.U. PREGNYL  enjeksiyonu.  
• Luteal faz desteği:  
Her biri ovülasyon veya embriyo transferini  takiben 9 gün içinde  (örneğin ovülasyon 
indüksiyonunu takiben 3, 6. ve 9’uncu günlerde) 2- 3 kez yapılabilecek 1000- 3000 I.U.’lik 
tekrarlayan  enjeksiyonlar . 
 
Erkeklerde dozaj:  
• Hipogonadotropik hipogonadizm:  
• Haftada 2-3 kez  500-1000 I.U. PREGNYL. Ana şikayetin subfertilite olması halinde 
PREGNYL ilave bir follitropin (FSH) içerikli preparat ile birlikte haftada 2 -3 kez 
uygulanabilir. Bu tedavi, spermatogenezde herhangi bir düzelme  beklenmeden önce en az 3 
ay boyunca devam ettirilmelidir. Tedavi sırasında testosteron replasman terapisine ara 
verilmelidir. Düzelme sağlandıktan sonra sadece hCG kullanılarak idame ettirilmesi 
mümkündür.Yetersiz gonadotropik pitüiter fonksiyonu ile bağl antılı gecikmiş ergenlik:  
1500 I.U haftada 2- 3 kez , en az 6 ay boyunca.  
• Anatomik tıkanmaya bağlı olmayan kriptorşidizm:  
- 2 yaşından küçüklerde: altı hafta boyunca haftada iki kez  250 I.U.  
- 6 yaşından küçüklerde: altı hafta boyunca haftada iki kez 500- 1000 I.U.  
- 6 yaşından büyüklerde: altı hafta boyunca haftada iki kez 1500 I.U.  
Gerektiği taktirde tedavi tekrarlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Çözücünün, dondurularak kurutulmuş maddeye  eklenmesini takiben hazırlanmış olan PREGNYL 
çözeltisi bekletilmeden  yavaşça kas içi veya deri altı enjeksiyonla  uygulanmalıdır.  Kendi kendine 
PREGNYL uygulaması yalnızca iyi motive ve bir sağlık personeli tarafından yeterince eğitilmiş 
hastalar tarafından yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Erkek çocuklarında, yetersiz gonadotropik pitüiter fonksiyonu ile bağlantılı gecikmiş ergenlik ve 
anatomik tıkanmaya bağlı olmayan kriptorşidizm tedavisinde kullanılmaktadır. 
Geriyatrik pop ülasyon:  
PREGNYL’in geriyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Kadınlarda ve erkeklerde:  
• Etkin maddeye  veya PREGNYL’in bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerinden  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 4.4) . 
• Bilinen veya şüphelenilen over, meme, rahim, testis, prostat, hipofiz bezi veya hipotalamus 
tümörleri.  3/9 • Primer gonadal bozukluk. 
 
Kadınlarda ek olarak:  
• Gebelik ile kontrendike olan üreme organı malformasyonları. 
• Gebelik ile kontrendike olan uterus fibroid tümörleri .  
• Bilinen/teşhis konulmuş bir nedeni olmaksızın anormal (menstrüal olmayan) vajinal kanama.  
• Polikistik Over Sendromu (POS) ile ilgili olmayan yumurtalık kistleri veya büyümüş 
yumurtalıklar.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kadınlarda ve erkeklerde:  
       Hipersensitivite reaksiyonları:  
• Yaygın ve lokal hipersensitivite reaksiyonları, anafilaksi ve anjiyoödem bildirilmiştir. Bir hipersensitivite reak siyonundan şüphelenilirse, PREGNYL’i kullanmayı durdurun ve olası 
diğer nedenleri değerlendirin (bkz . Bölüm 4.3)  
 
      Genel:  
• Hastalar kontrol edilemeyen gonad dışı endokrinopatiler için (örneğin tiroid, böbrek üstü 
veya hipofiz bezi bozuklukları) ve verilen uygun, özel tedavi için değerlendirilmelidir . 
•  Bu preparatın etk in maddesi insan idrarından eld e edilir. Bu nedenle, patojen (bilinen veya 
bilinmeyen) bulaşma  riski yok sayılamaz . İnsan idrarından elde edilen gonadotropinin 
uygulanmasıyla ilgili viral bir kontaminasyon durumu bildirilmemiştir.  
• PREGNYL kilo verme amaçlı kullanılmamalıdır. hCG’nin ya ğ metabolizması, yağ dağılımı 
veya iştah üzerinde hiç bir etkisi yoktur.  
 
Kadınlarda:  
Dış gebelik : 
• Yardımcı Üreme Teknolojileri (YÜT) uygulanan infertil kadınlar artmış bir dış gebelik 
insidansı na sahiptir. Bu nedenden ötürü gebeliğin rahim içi olduğunun e rken dönemde 
ultrasonla teyit edilmesi önem taşımaktadır.  
 Çoklu fetal gebelik ve doğum : 
• Gonadotropik preparatlarla ovülasyon indüksiyonu sonrası oluşan gebeliklerde çoklu gebelik ve abortus  riski artmaktadır.  Çoklu gebelik maternal ve perinatal istenmeyen  sonuçların 
riskinde artışa neden olur. Ebeveynler tedaviye başlamadan önce çoklu doğumların potansiyel 
riskleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Konjenital Malformasyonlar : 
• Yardımcı Üreme Teknolojileri (YÜT) sonrası konjenital malformasyonların insidansı, 
spontan gebelikler sonrasındakine göre daha yüksek olabilir. Bunun, ebeveynler e ait 
özelliklerdeki (ör., anne yaşı, sperm özellikleri) farklılıklardan ve çoklu gebeliklerin insidansında artıştan kaynaklandığı düşünülmektedir. Gonadotropinlerin YÜT ’te 
kullanılmasının konjenital bozukluk riskinin artması ile bağlantılı olduğuna dair bir belirti 
bulunmamaktadır.  4/9 Vasküler Komplikasyonlar : 
• PREGNYL de dahil olmak üzere gonadotropinler  ile tedavinin ardından, hem over 
hiperstimülasyon send romu  (OHSS)  ile hem de OHSS’den ayrı tromboembolik olaylar 
bildirilmiştir. Venöz veya arteryel damarlardan kaynaklanabilen intravasküler tromboz, hayati 
organlara veya ekstremitelere kan akışında azalmaya neden olur. Kişisel veya ailesel öykü, 
ciddi obezite veya trombofili gibi genel olarak bilinen tromboz risk faktörleri ne sahip  
kadınlar, gonadotropinler ile tedavi süresince veya sonrasında, venöz veya arteryel 
tromboembolik olaylar  bakımından daha yüksek risk taşıyabilir. Bu kadınlarda İ VF 
tedavisinin yararl arının  risklere karş ı değerlendirilmesi gerekmektedir. Ancak gebeliğin 
kendisinin de artan tromboz riski taşıdığı bilinmelidir.  
• İnfertilite tedavisi için çoklu ilaç rejimleri uygulanmış kadınlarda hem benign hem de malign 
over ve diğer üreme sistemi neoplazmaları olduğu bildi rilmiştir. İnfertil kadınlarda  
gonadotropin tedavisinin tümör riskini arttırıp arttırmadığı henüz kesinleşmemiştir. 
 
Gebelik Kaybı  
YÜT uygulanan kadınlarda ve anovulatuar hastalarda gebelik kaybı oranları, normal 
popülasyonda kinde n daha yüksektir.  
 
Over Hiperstimülasyon Sendromu (OHS S): 
OHSS, komplike olmayan over büyümesinden farklı tıbbi bir olaydır. Hafif ve orta şiddette 
OHSS’nin klinik bulguları ve semptomları  karın ağrısı, mide bulantısı, ishal, over ve over 
kistlerinin hafif ila orta derecede büyüme sidir. Şiddetli OHSS, hayati tehlike oluşturabilir.  
Şiddetli OHSS’nin klinik bulgu ve semptomları; geniş over kistleri, akut karın ağrısı, assit, plevral efüzyon, hidrotoraks, nefes darlığı, oligüri, hematolojik abnormalite ve kilo kaybıdır. 
Nadir olarak O HSS ile birlikte venöz veya arteryel tromboembolizm oluşabilir. OHSS ile birlikte 
karaciğer biyopsisinde morfolojik değişiklikler olan veya olmayan  karaciğer fonksiyon 
bozukluğunu düşündüren geçici karaciğer fonksiyon testi abnormaliteleri bildirilmiştir.  
OHSS’ye, insan Koriyonik Gonadotropinin (hCG) uygulanması ve gebelik (endojen hCG) neden olabilir. Erken OHSS, genelde hCG uygula masından sonraki 10 gün içerisinde  ortaya çıkar ve  
gonadotropin uyarısına  aşırı over yanıtı ile ilişkili olabilir.  Geç OHSS, ge belikle hormona l 
değişikliklerin bir sonucu olarak hCG uygulandıktan 10 günden fazla bir süre sonra ortaya çıkar.  
OHSS’nin gelişme riskinden dolayı hastalar, hCG uygulamasından sonra en az iki hafta boyunca izlenmelidir.   
Yüksek over cevabı için bilinen risk faktörlerine sahip kadınlar, PREGNYL  ile tedavi sırasında 
veya sonrasında özellikle OHSS gelişimine eğilimli olabilirler.  Over uyarısının ilk döngüsüne 
sahip olan ve risk faktörleri sadece kısmen bilinen kadınlarda, OHSS’nin erken bulgu ve semptomları için yakın gözlem önerilir. OHSS riskini azaltmak için, tedavi öncesinde ve tedavi 
sırasında düzenli aralıklarla foliküler  gelişiminin ultrasonografik değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Serum estadiol seviyelerinin eş zamanlı olarak belirlenmesi de faydalı olabilir.  YÜT’de çapı 11 
mm veya daha fazla olan 18 veya daha fazla folikül ile OHSS riski artar. Toplam olarak 30 veya daha fazla folikül bulunursa, hCG uygulamasının durdurulması önerilir.  
 
• Over yanıtına bağlı olarak, aşağıda yer alan önlemler OHSS riskini az altmak için göz 
önünde bulundurulabilir:  
• gonadotropin ile başka bir uyarının en fazla 3 gün tutulması (coasting) ; 
• hCG’nin verilmemesi ve tedavi döngüsünün iptali;  5/9 • son oosit maturasyonunu başlatmak için 10,000 IU dozdan daha az üriner hCG 
uygulanması, örneğ in 5,000 IU üriner hCG veya 250 mikrogram rec-hCG  (yaklaşık 6,500 
IU üriner hCG’ye eşdeğerdir);  
• yeni embriyo transferinin ve kriyoprezerve embriyoların iptali 
• luteal faz desteği için hCG uygulamasından kaçınılması  
 
Önerilen PREGNYL dozuna ve tedavi rejimine uyma ve over yanıtının dikkatli bir şekilde 
gözlemlenmesi, OHSS riskini azaltmak açısından önemlidir.  OHSS gelişirse, OHSS’nin standart ve uygun tedavisi uygulanmalı ve takip edilmelidir. 
 
Over torsiyonu:  
Over torsiyonu, PREGNYL de dahil olmak üzere gonadotropinlerle tedaviden sonra 
bildirilmiştir.  Over torsiyonu; OHSS, gebelik, önceki abdominal cerrahi, over torsiyonunun  
geçmiş hikayesi, önceki ve mevcut over kistleri gibi diğer durumlarla ilişkili olabilir. Kan 
akışındaki azalmadan dolayı over deki hasar, erken teşhis ve anında detorsiyon ile kısıtlanabilir.  
 
Tıbbi kontroller : 
PREGNYL uygulandıktan 10 gün sonrasına kadar, gebelik testi yanlış -pozitif bir sonuç verebilir.  
 Erkeklerde:  
Antikor oluşumu:  
hCG uygulaması, hCG’ye karşı antikor oluşumun a neden olabilir. Nadiren, bu durum etkisiz bir 
tedaviye neden olabilir. 
 hCG  ile tedavi androjen üretiminde artışa yol açmaktadır. Bu nedenle : 
• Latent veya belirgin  kalp yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon, epilepsi 
veya migreni (veya bu rahatsızlıklar ın öyküsü) olan hastalar  androjen üretimindeki artışa 
bağlı şiddetlenme  veya tekrarlama riski nedeniyle  yakın tıbbi takip altında tutulmalıdır.  
Erkek pediyatrik hastalarda:  
• hCG, epifizlerin erken  kapanmasının veya erken cinsel gelişimin önlen mesi için puberte 
öncesi erkek çocuklarda dikkatle kullanılmalıdır. İskelet olgunlaşması , düzenli aralıklarla 
takip edilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün her  dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu sodyum dozunun 
herhangi bir yan etkiye neden olma sı beklenmez.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçlar ile PREGNYL’in etkileşimleri araştırılmamıştır; yaygın kullanılan tıbbi ürünler ile etkileşimler bundan dolayı dışlanamaz.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Pediyatrik popülasyon:  
PREGNYL’in diğer ilaçlarla etkileşimi ile ilgili olarak herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.   6/9 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PREGNYL gebelik elde etmenin yanısıra gebelik sırasında luteal faz desteği nde, kadınlarda 
yetersiz fertilitede ovülasyon indüksiyonunda  ve ponksiyon için foliküllerin hazırlanması 
amacıyla kullanıldığından, doğum kontrol yöntemi olarak kullanımı uygun değildir . 
 
Gebelik dönemi  
PREGNYL gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir.  
 PREGNYL gebelik döneminde kontrendikedir (yalnızca kesin bir kontrendikasyon halinde bkz. Kısım 4.3).  Laktasyon döne mi 
Laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite PREGNYL’in üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkileri bölüm 5.1’de  detaylı olarak anlatılmıştır.  
PREGNYL, fertiliteyi destekleyebilir .  
PREGNYL, yardımcı üreme tekniklerinde  over indüksiyonu veya kontrollü over 
hiperstimülasyon u uygulanan kadınların tedavisinde kullanılır. PREGNYL, erkeklerde 
hipogonadotropik hipogonadizm  nedeniyle yetersiz spermatogenez tedavisinde kullanılır. 
 4.7. Araç ve makine kullanmı üzerindeki etkiler  
Bilindiği kadar ıyla bu ilacın araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde hiçbir  etkisi 
bulunmamaktadır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Tüm advers reaksiyonların sıklıkları bilinmemektedir ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir).  
 Bağışıklık  sistem i hasta lıkları:  
Bilinmiyo r: Nadir durumlarda genel döküntü veya ateş  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Duygudurum değişiklikleri. 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı. 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor:  Enjeksiyon yerinde, morarma, ağrı, kızarıklık, şişme ve kaşıntı gibi lokal 
reaksiyonlar. Ödem. Bazı durumlarda çoğunlukla enjeksiyon yerinde ağrı 7/9 ve/veya döküntü şeklinde kendini gösteren alerjik reaksiyonlar oluştuğu da  
bildirilmiştir. Yorgunluk.  
 
Kadınlarda:  
Endokrin sistem  hastalıkları:  
Bilinmiyor:  İstenmeyen over hiperstimülasyonu, hafif veya şiddetli over hiperstimülasyon 
sendromu (OHSS, bkz. Bölüm 4.4) :  
 
Hafif OHSS:  Memelerde ağrı  
 Overlerde hafif - orta derecede büyüme  
 Over kistleri  
 Abdominal ağrı  
 Abdominal rahatsızl ık 
 Bulantı, ishal ve karında şişkinlik gibi gastrointestinal semptomlar.  
Şiddetli OHSS:  Büyük over kistleri (rüptüre eğilimli)  
 Akut abdominal ağrı  
 Assit  
 Kilo artışı 
 Hidrotoraks  
 Nadir durumlarda, tromboembolizm FSH/hCG tedavisi ile ilişkilendirilmişt ir. 
Burada tarif edilen semptomların tümü her zaman OHSS ile ilişkili değildir. 
 
Erkeklerde:  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Yüksek dozların uygulanmasını takiben bazı nadir durumlarda su ve sodyum 
tutulumu görülebilmektedir; bu durum aş ırı androjen üretiminin neticesi olarak 
kabul edilmekte dir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  hCG tedavisi sırasında zaman zaman akne ortaya çıkabilir. 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  hCG tedavisi sporadik olarak jinekomas tiye yol açabilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
İnsan koryonik gonadotropik hormonun toksisitesi çok düşüktür . Bununla beraber, hCG’nin çok 
yüksek dozu over lerde hiperstimülasyona  yol açabilir  (Bkz. “İstenmeyen Hiperstimülasyon” ). 
  8/9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler:  
Farma koterapötik grup: gonadotropinler  ve diğer ovülasyon stimülanları :  
ATC kodu G03GA01  
 
PREGNYL  gebe kadınların idrarından elde edilen bir insan koryonik gonadotropin preparatıdır.  
Luteinizan Hormonunkine (LH, interstisyel hücre stimülan hormon ile aynıdır)  benzer bir 
biyolojik etki sayesinde gonadlarda steroid yapımını uyarır. Erkeklerde testosteron üretimini ve 
kadınlarda östrojenlerin, özellikle de ovülasyondan sonra progesteronun üretimini arttırır. Belirli 
durumlarda bu preparat insan menopozal gonadotr opini (HMG) ile birlikte kullanılır.  
 HCG insan menşeli olduğundan, antikor oluşması beklenmez.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve Dağılım:   
Sağlıklı erkek gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, m aksimum hCG plazma seviye lerine tekli  
kas içi veya deri altı hCG enjeksiyonunu takiben sırasıyla yaklaşık 6 ve 16 saat sonra ulaşılm ıştır; 
ayrıca  kas içi enjeksiyondan sonra elde edilen maksimum konsantrasyon ve  eğri altı alan deri altı 
enjeksiyona kıyasla daha yüksektir . Ancak bu farkl ılıklar testi küler  steroidojenik yanıt ta önemli 
değişikliklere neden olmamıştır .  
 
Oral kontraseptif kullanan kadın gönüllülerde yapılmış  bir çalışmada, hCG’nin kas içi ve deri altı 
uygula nmasının emilim derecesi  ve yaklaşık 33 saat lik eliminasyon yarı ömrü anl amında  eşdeğer  
bulunmuştur . Uygulama yolundan bağımsız olarak yaklaşık 20 saatlik maksimum konsantrasyona 
ulaşma süresi b ireyler arası büyük değişkenlik göstermişse de , kas içi enjeksiyonu takiben 
cinsiyete bağlı farklılık kadınlarda erkeklere göre daha fa zla olan gluteal yağ  kalınlığına  bağlı 
olabilir.  Kadın hastalarda menstrüel siklusun erken foliküler fazında yürütülen başka bir 
çalışmada, tekli bir hCG dozunun biyoyararlanımı deri altı yola kıyasla kas içi yolla daha yüksek 
ve obez olmayan kadınlara kıy asla obez kadınlarda daha düşük bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon :  
hCG ağırlıklı olarak böbreklerde, yaklaşık yüzde 80 oranında metabolize edilmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Önerilen doz rejimleri ve eliminasyon yarılanma ömrü temelinde , birikim oluşması 
beklenm emektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ün diğer bölümlerinde sunulan bilgilerin dışında, hekim açısından önemli olabilecek hiçbir ilave klinik öncesi veri  yoktur. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi:  
Enjeksiyon tozu:  Mannitol  
Disodyum fosfat  dihidrat  9/9 Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Karmeloz s odyum  
 
Çözücü flakon:   
Sodyum klorür (9 mg)   
Enjeksiyonluk su (1 ml)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmam alıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
PREGNYL karanlık bir ortamda,  2-8°C arasında (buzdolabında ) saklanmalıdır.  Dondurmayınız. 
Flakonları  ışıktan korumak için dış ambajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PREGNYL 1500 flakon, 1500 I.U. hCG’ye karşılık gelen enjeksiyonluk toz ihtiva etmektedir. 
Dondurularak kurutulmuş toz içeren 2 ml flakon ile birlikte 1 ml çözücü (sodyum klorür 9 
mg/ml) içeren flakon.  
Kutuda 2 ml liyofilize toz içeren 3 flakon ile 1 ml çözüc ü içeren 3 flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
PREGNYL , verilen çözücü  ilave edilerek hazırlanmalıdır . Çözücünün içerisinde partiküller varsa 
veya çözücü  berrak değilse, kullanmayınız. Açılan flakonun, içeriğin sterilitesi garanti 
edilebilecek şekilde tekrar kapatılması mümkün olmadığından solüsyon hazırlandıktan hemen 
sonra kullanılmalıdır.  Tek bir kez kullandıktan sonra kalan solüsyonu atınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
34394 İ stanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Faks: (0212) 355 02 02    
     
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/210 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  