KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PEMETU® 100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir liyofilize toz içeren flakon 100 mg pemetreksete eşdeğer 120,84 mg Pemetrekset
disodyum hemipentahidrat içerir. Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml’lik çözelti 25 mg
pemetrekset (30,21 mg pemetrekset disodyum hemipentahidrat) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit y.m.
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Beyaz açık sarı ya da yeşilimsi liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Malign plevral mezotelyoma
PEMETU, daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
PEMETU, lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli
hastaların, sadece non-skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (Bkz. bölüm 5.1).
PEMETU, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps
veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non-skuamöz histolojik alt
tiplerinde idame tedavisinde tek başına endikedir (Bkz. bölüm 5.1).
PEMETU, daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non-
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir.
(Bkz. Bölüm 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
PEMETU sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi altında
uygulanmalıdır.
PEMETU sisplatinle kombine olarak:
Önerilen PEMETU dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı “VYA” nın metre karesi başına 500
mg)’dır. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun
1 / 26tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanmak
üzere, 75 mg/m ’dir Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli antiemetik tedavi
2
ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır (Özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün Bilgisine
bakınız).
PEMETU tek ajan olarak:
Önceden kemoterapi almış non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen
hastalarda, önerilen PEMETU dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir.
Premedikasyon rejimi:
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün önce,
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır
(Bkz. bölüm 4.4).
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir
(bkz. bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350-1000
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki yedi günde en az
beş doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset
dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan
önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B12 vitamini (1000
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B12 vitamini
enjeksiyonları da uygulanabilir.
Monitorizasyon:
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da
içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik
fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir kemoterapi
kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥ 1500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100,000 hücre/mm3
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olmalıdır.
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤ 1.5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP),
aspartat amino transaminaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transaminaz (ALT veya SGPT)
normal değer üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen
fosfataz, AST veya ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul edilebilir.
Doz ayarlamaları:
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan
sonra hastalar, PEMETU’ nun tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için
geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.
2 / 26TABLO 1 – PEMETU (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama
Tablosu – Hematolojik Toksisiteler
En düşük MNS < 500 /mm3 ve en düşük Önceki dozun % 75’i (hem PEMETU
trombosit ≥ 50,000 / mm3 hem sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en düşük Önceki dozun % 75’i (hem PEMETU
trombosit ≤ 50,000 / mm3 hem sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, kanamalıa Önceki dozun % 50’si (hem
en düşük trombosit < 50,000 / mm3 PEMETU hem sisplatin)
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı
a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998) ≥ GTK Grade 2 kanama
tanımına uyar
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥ Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse,
hastanın tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek
PEMETU uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak
sürdürülmelidir.
TABLO 2 - PEMETU (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama
Tablosu – Hematolojik Olmayan Toksisitelera,b
Pemetrekset Dozu Sisplatin Dozu
(mg/m2) (mg / m2)
Mukozit haricinde her türlü Önceki dozun %75’i Önceki dozun %75’i
Grade 3 veya 4 toksisiteler
Hospitalizasyon gerektiren tüm
diyareler (düzeyine bakılmaksızın) Önceki dozun %75’i Önceki dozun %75’i
veya Grade 3 veya 4 diyare
Grade 3 veya 4 mukozit Önceki dozun %50’si Önceki dozun %100’ü
a
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)
b
Nörotoksisite hariç
Nörotoksisite gelişmesi halinde, PEMETU ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo
3’te verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.
TABLO 3 - PEMETU (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve Sisplatin için Doz
Ayarlama Tablosu – Nörotoksisite
GTK* Grade Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2)
0-1 Önceki dozun % 100’ü Önceki dozun % 100’ü
2 Önceki dozun % 100’ü Önceki dozun % 50’si
* Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)
3 / 26PEMETU tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3
veya 4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.
Uygulama Şekli:
PEMETU çözeltisi bölüm 6.6’da verilen talimatlara uygun olarak hazırlanmalıdır.
PEMETU her 21 günlük periodun ilk gününde 10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanır. Uygulamadan önce PEMETU’ nun sulandırılması ve seyreltme talimatları için
bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m-DPTA serum klerens metodu ile ölçülen
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla
atılır. Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için
önerilenler dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45
ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir;
bu nedenle bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında
bir ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1.5
katı ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3.0 katı (hepatik metastazın
olmadığı) veya normal değer üst limitinin > 5.0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan
karaciğer yetmezliği bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
PEMETU’ nun malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde
pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla
karşılaştırıldığında artmış bir istenmeyen etki riski altında bulunduklarına dair bir bulgu
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için, önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli
değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (Bkz. bölüm 4.6).
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren
kemik iliği inhibisyonu yapabilir (Bkz. bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı
toksisitedir. Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara,
mutlak nötrofil sayıları (MNS) ≥ 1500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100,000 hücre/mm3
düzeyine dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz
4 / 26azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik
olmayan maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır (Bkz. bölüm 4.2).
Folik asit ve B12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni,
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit
ve B12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini
azaltabilir (Bkz. bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan araştırılmış hasta sayısı yeterli değildir. Bu
nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.2).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve aspirin (günlük > 1.3 g) gibi nonsteroidal antienflamatuar
ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (Bkz. bölüm 4.5).
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda,
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’leri pemetrekset uygulamasının en az 5 gün
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince
kesilmelidir (Bkz. bölüm 4.5).
Pemetreksetin tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut
böbrek yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda
böbrek bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon veya önceden var olan
hipertansiyon veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek
başına pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes
insipidus ve renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin
bırakılmasından sonra çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu
ve nefrojenik diyabetes insipidusun belirti ve semptomları (örn, hipematremi) için düzenli
olarak izlenmelidir.
Plevral efüzyon veya asit gibi vücut boşluklarındaki sıvıların pemetrekset üzerine olan etkileri
tam olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir ama gerekli olmayabilir.
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi
5 / 26kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan
kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (Bkz. bölüm 4.8).
Kanser hastalarında bağışıklık sisteminin baskılandığı durum yaygındır. Sonuç olarak, canlı
atenüe aşıların beraber kullanımı önerilmez (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep
olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında
danışmanlık almaları önerilir.
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif
yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.6).
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi
gören hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalara ve diğer radyosensitif
ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon çağrışımı reaksiyonu
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (örneğin: aminoglikozid, kıvrım
diüretikleri, platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak
pemetreksetin klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle
kullanılmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin, tübüler olarak salınan maddeler (örneğin: probenesid, penisilin) ile de eş
zamanlı olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu
ilaçlar pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin
klerensi yakından izlenmelidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ, örneğin: ibuprofen > 1600 mg/gün) ve daha
yüksek dozda aspirin (günde ≥ 1.3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak
pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu arttırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı
olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve yüksek dozda aspirin alan normal böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan
sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ (örneğin: ibuprofen) veya yüksek dozlarda aspirin ile
pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).
6 / 26Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığından hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda bunların, pemetreksetin uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (Bkz.
bölüm 4.4). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon
ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır. İnsan karaciğer mikrozomlarında
yapılan in vitro çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2
ile metabolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona
neden olmasının beklenmediğine işaret etmektedir.
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:
Kanserli hastalardaki artmış trombotik riskten dolayı, antikoagülan tedavisi kullanımı sıktır.
Hastalık boyunca, koagülasyon durumunun kişideki yüksek değişkenliği ve eğer hastanın oral
antikoagülanlar ile tedavisine karar verildiyse, oral antikoagülanlar ve antikanser kemoterapisi
arasındaki olası etkileşim daha sık INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Değer) izlenmesini
gerektirir.
Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (Bkz.
bölüm 4.3).
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Canlı atenüe aşılar (eş zamanlı kullanımı kontrendike olan
sarıhumma dışında): sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Altta yatan hastalıkları nedeniyle
bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif aşı kullanılır
(çocuk felci) (Bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif
yöntemler kullanılmalıdır.
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti-
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden
olmasından şüphelenilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. PEMETU, annenin ihtiyaçları ve fetüs için
7 / 26riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve memedeki çocuğun üstündeki
istenmeyen etkileri göz ardı edilemez. PEMETU ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır.
(Bkz. bölüm 4.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme ihtimalinden dolayı
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları
önerilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PEMETU’ nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etkinin
ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda
uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit,
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal
toksisiteler, yükselmiş-aminotransferazlar, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü,
enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven-Johnson sendromu
ve toksik epidermal nekrolizi içerir.
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Mezotelyoma çalışması:
Aşağıdaki tablo, sisplatin ve pemetrekset uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı
168 hasta ve tek ajan sisplatin uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı 163
hastanın % 5’inden fazlasında bildirilmiş olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini
göstermektedir. Her iki tedavi kolunda da, daha önce kemoterapi almamış hastalara tam bir folik
asit ve B12 vitamini takviyesi verilmiştir.
Advers reaksiyonlar:
Sıklık ölçeği : Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubu içerisinde, istenmeyen etkiler ciddiyetindeki azalmaya göre sıralanmıştır.
8 / 26Pemetrekset/Sisplatin Sisplatin
(N= 168) (N= 163)
Sistem organ
Sıklık Olay* Tüm Grade 3-4 Tüm Grade
sınıfı
gradelerde toksisite gradelerde 3-4 toksisite
toksisite (%) (%) toksisite (%) (%)
Nötrofil/Granülosit
56,0 23,2 13,5 3,1
azalması
Lökosit azalması 53,0 14,9 16,6 0,6
Kan ve lenf Çok
Hemoglobin
sistemi hastalıkları yaygın 26,2 4,2 10,4 0,0
azalması
Trombosit azalması 23,2 5,4 8,6 0,0
Metabolizma ve
beslenme Yaygın Dehidrasyon 6,5 4,2 0,6 0,6
hastalıkları
Çok
Sensoriyel nöropati 10,1 0,0 9,8 0,6
Sinir sistemi yaygın
hastalıkları Yaygın Tat alma bozukluğu 7,7 0,0*** 6,1 0,0***
Göz hastalıkları Yaygın Konjuktivit 5,4 0,0 0,6 0,0
Diyare 16,7 3,6 8,0 0,0
Kusma 56,5 10,7 49,7 4,3
Stomatit/Farenjit 23,2 3,0 6,1 0,0
Çok
Gastrointestinal Bulantı 82,1 11,9 76,7 5,5
yaygın
hastalıklar Anoreksi 20,2 1,2 14,1 0,6
Konstipasyon 11,9 0,6 7,4 0,6
Yaygın Dispepsi 5,4 0,6 0,6 0,0
Deri ve deri altı Çok Döküntü 16,1 0,6 4,9 0,0
doku hastalıkları yaygın Alopesi 11,3 0,0*** 5,5 0,0***
Kreatinin
10,7 0,6 9,8 1,2
yükselmesi
Böbrek ve idrar Çok
Kreatinin
yolu hastalıkları yaygın
klerensinde 16,1 0,6 17,8 1,8
azalma**
Genel bozukluklar
ve uygulama Çok
Yorgunluk 47,6 10,1 42,3 9,2
bölgesine ilişkin yaygın
hastalıklar
* Her toksisite grade’i için, “kreatinin klerensinde azalma”** terimi dışındakiler için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK
2. baskı referans alınmıştır.
** “renal/genitoüriner diğer” teriminden türetilen
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma bozukluğu
ve alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥ %1 ve ≤ % 5’inde
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: böbrek
yetmezliği, enfeksiyon, yüksek ateş, febril nötropeni, artmış AST, ALT ve GGT, ürtiker ve
göğüs ağrısını içermektedir.
9 / 26Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların < % 1’inde bildirilmiş
olan klinik olarak anlamlı GTK toksisiteleri aritmi ve motor nöropatiyi içermektedir.
Aşağıdaki tablo tek ajan olarak pemetrekset ve beraberinde folik asit ve B12 vitamini takviyesi
uygulanmak üzere randomize edilmiş 265 hastanın %5’inden fazlasında ve tek ajan dosetaksel
uygulanmak üzere randomize edilmiş 276 hastanın % 5’inden fazlasında bildirilmiş olan
istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini göstermektedir. Tüm hastalara lokal olarak ilerlemiş
veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanısı konmuş olup, daha önce kemoterapi
almışlardır.
Pemetrekset Dosetaksel
(N= 265) (N= 276)
Sistem organ Tüm Grade
Sıklık Olay* Tüm Grade 3-4
sınıfı gradelerde 3-4
gradelerde toksisite
toksisite toksisite
toksisite (%) (%)
(%) (%)
Nötrofil/Granülosit
10,9 5,3 45,3 40,2
azalması
Çok
Kan ve lenf Lökosit azalması 12,1 4,2 34,1 27,2
yaygın
sistemi hastalıkları Hemoglobin
19,2 4,2 22,1 4,3
azalması
Yaygın Trombosit azalması 8,3 1,9 1,1 0,4
Diyare 12,8 0,4 24,3 2,5
Kusma 16,2 1,5 12,0 1,1
Çok
Gastrointestinal Stomatit/Farenjit 14,7 1,1 17,4 1,1
yaygın
hastalıklar
Bulantı 30,9 2,6 16,7 1,8
Anoreksi 21,9 1,9 23,9 2,5
Yaygın Konstipasyon 5,7 0,0 4,0 0,0
SGPT (ALT)
7,9 1,9 1,4 0,0
yükselmesi
Hepatobiliyer
Yaygın SGOT (AST)
hastalıklar 6,8 1,1 0,7 0,0
yükselmesi
Döküntü
Çok
/deskuamasyon (pul 14,0 0,0 6,2 0,0
Deri ve deri yaygın
pul dökülme)
altı doku
hastalıkları Kaşıntı 6,8 0,4 1,8 0,0
Yaygın Alopesi 6,4 0,4** 37,7 2,2**
Çok
Genel bozukluklar Yorgunluk 34,0 5,3 35,9 5,4
yaygın
ve uygulama
bölgesine ilişkin
Yaygın Ateş 8,3 0,0 7,6 0,0
hastalıklar
* Her toksisite grade’i için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK 2. baskı referans alınmıştır.
** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre alopesi yalnız Grade 1 ve
2 olarak rapor edilmelidir.
10 / 26Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥ %1 ve ≤ % 5’inde bildirilmiş olan
klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: nötropeni olmaksızın
enfeksiyon, febril nötropeni, alerjik reaksiyon/aşırı duyarlılık, artmış kreatinin, motor
nöropati, sensoriyel nöropati, eritema multiforme ve abdominal ağrıyı içermektedir.
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların < % 1’inde bildirilmiş olan klinik
olarak anlamlı GTK toksisiteleri supraventriküler aritmiyi içermektedir.
Tek ajan olarak pemetrekset ile yapılan üç Faz 2 çalışmasının (n=164) birleştirilmiş sonuçları
ve yukarıda tanımlanan tek ajan pemetrekset ile Faz 3 çalışması arasında nötropeni (sırasıyla
% 12.8’e karşılık % 5.3) ve alanin aminotransferaz yükselmesi (sırasıyla %15.2’ye karşılık %
1.9) dışında klinik olarak anlamlı Grade 3 ve Grade 4 laboratuvar toksisiteleri benzer
olmuştur. Bu farklılıklar hasta popülasyonundaki farklılığa bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir,
çünkü Faz 2 çalışmaları hem daha önce kemoterapi almamış hem de daha önce yoğun şekilde
tedavi uygulanmış, önceden mevcut karaciğer metastazları ve/veya anormal başlangıç
karaciğer fonksiyon testleri bulunan meme kanseri hastalarını içermiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaya randomize edilen, sisplatin ile pemetrekset alan 839 küçük
hücreli dışı akciğer kanseri hastasında ve sisplatin ile gemsitabin alan 830 küçük hücreli dışı
akciğer kanseri hastasında, % 5’den daha büyük sıklıkla bildirilen ve çalışma ilacı ile
muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti verilmektedir.
Hastaların tümü lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri için
başlangıç tedavisi olarak çalışma tedavisini almıştır ve her iki gruptaki hastalara da tam bir
folik asit ve vitamin B12 desteği verilmiştir.
11 / 26Pemetrekset/Sisplatin Gemsitabin/Sisplatin
Sistem organ Sıklık Olay** (N= 839) (N= 830)
sınıfı
Tüm Grade 3-4 Tüm Grade
gradelerde toksisite gradelerde 3-4
toksisite (%) toksisite toksisite
(%) (%) (%)
Hemoglobin
33,0* 5,6 45,7* 9,9*
azalması
Nötrofil/Granülosit
29,0* 15,1* 38,4* 26,7*
Kan ve lenf Çok azalması
sistemi hastalıkları yaygın
Lökosit azalması 17,8 4,8* 20,6 7,6*
Trombosit azalması 10,1* 4,1* 26,6* 12,7*
Sinir sistemi Sensoriyel nöropati 8,5* 0,0* 12,4* 0,6*
hastalıkları Yaygın Tat alma bozukluğu 8,1 0,0*** 8,9 0,0***
Bulantı 56,1 7,2* 53,4 3,9*
Kusma 39,7 6,1 35,5 6,1
Anoreksi 26,6 2,4* 24,2 0,7*
Çok Konstipasyon 21,0 0,8 19,5 0,4
Gastrointestinal yaygın
Stomatit/Farenjit 13,5 0,8 12,4 0,1
hastalıklar
Kolostomi olmadan
12,4 1,3 12,8 1,6
diyare
Dispepsi/mide
Yaygın 5,2 0,1 5,9 0,0
yanması
Çok
Alopesi 11,9* 0*** 21,4* 0,5***
Deri ve deri altı yaygın
doku hastalıkları Döküntü/
6,6 0,1 8,0 0,5
Yaygın pul pul dökülme
Böbrek ve idrar Çok Kreatinin
10,1* 0,8 6,9* 0,5
yolu hastalıkları yaygın yükselmesi
Genel bozukluklar
ve uygulama Çok
42,7 6,7 44,9 4,9
bölgesine ilişkin yaygın Yorgunluk
hastalıklar
* P-değerleri < 0.05 Fischer Kesin testi kullanarak Pemetrekset/sisplatini Gemsitabin/sisplatinle
karşılaştırma
** Her grade toksisitesi için Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne (GTK) (v2.0; NCl 1998)
başvurunuz.
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma
bozukluğu ve alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu
düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.
12 / 26Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥ %1 ve ≤ % 5’inde
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: artmış AST ve ALT, enfeksiyon, febril
nötropeni, böbrek yetmezliği, yüksek ateş, sıvı kaybı, konjunktivit ve kreatinin klerensinde
azalmayı içermektedir.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≤ % 1’inde (yaygın
olmayan) bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: GGT artışı, göğüs ağrısı, aritmi ve
motor nöropatiyi içermektedir.
Pemetrekset ile birlikte sisplatin alan hastalarda, cinsiyete göre klinik açıdan önemli
toksisiteler, genel hasta popülasyonuyla benzer olmuştur.
Aşağıdaki tabloda, tek ajan pemetrekset idame tedavisi (JMEN: N=663) ve pemetrekset
devam idame tedavisi (PARAMOUNT: N=539) çalışmalarında rastgele tek ajan pemetrekset
alacak şekilde randomize edilen 800 hastanın ve rastgele plasebo alacak şekilde randomize
edilen 402 hastanın > %5’inde bildirilen ve muhtemelen çalışma ilacıyla ilgili olduğu
değerlendirilen istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti sunulmaktadır. Tüm hastalara Evre IIIB
veya IV KHDAK tanısı konmuş ve tüm hastalar daha önce platin bazlı kemoterapi görmüştür.
Her iki çalışma kolundaki hastalar folik asit ve B12 vitamini takviyesi almıştır.
13 / 26Pemetrekset*** Plasebo***
Sistem (N =800) (N =402)
Organ sınıfı Sıklık* Olay ** Tüm Grade Tüm Grade
Gradelerde 3-4 Gradelerde 3-4
Toksisite Toksisite Toksisite (%) Toksisite
(%) (%) (%)
Hemoglobin
Çok yaygın 18.00 4.5 5.2 0.5
azalması
Kan ve lenf Lökositlerde
5.8 1.9 0.7 0.2
sistemi azalma
Yaygın
hastalıkları Nötrofillerde
8.4 4.4 0.2 0.0
azalma
Sinir sistemi Sensoriyel
Yaygın 7.4 0.6 5.0 0.2
hastalıkları nöropati
Bulantı 17.3 0.8 4.0 0.2
Çok yaygın Anoreksi 12.8 1.1 3.2 0.0
Gastrointestinal Kusma 8.4 0.3 1.5 0.0
hastalıklar Mukozit
Yaygın 6.8 0.8 1.7 0.0
/stomatit
ALT (SGPT)
6.5 0.1 2.2 0.0
yükseltmesi
Hepato-bilier
Yaygın
bozukluklar AST (SGOT)
5.9 0.0 1.7 0.0
yükseltmesi
Döküntü/
Deri ve deri altı
Yaygın Pul pul 8.1 0.1 3.7 0.0
doku hastalıkları
dökülme
Böbrek ve idrar Böbrek
Yaygın 7.6 0.9 1.7 0.0
yolu hastalıkları hastalıkları****
Genel Çok yaygın Yorgunluk 24.1 5.3 10.9 0.7
bozukluklar ve
uygulama Ağrı 7.6 0.9 4.5 0.0
bölgesine ilişkin Yaygın
Ödem 5.6 0.0 1.5 0.0
hastalıklar
Kısaltmalar: ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; CTCAE: Advers Olay için Yaygın
Terminoloji Kriteri; NCI: Ulusal Kanser Enstitüsü; SGOT: serum glutamik oksaloasektik aminotransferaz,
SGPT: serum glutamik piruvik aminotransferaz
* Sıklık terimlerinin tanımı: Çok yaygın - ≥ %10; Yaygın - > %5 ve < %10. Bu tablonun amacı doğrultusunda,
raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır
değer kullanılmıştır.
** Her bir toksisite derecesi için NCI CTCAE Kriterlerine (Versiyon 3.0; NCI 2003) bakınız. Gösterilen rapor
oranları CTCAE versiyon 3.0 doğrultusundadır.
*** Birleştirilmiş advers reaksiyonlar tablosu JMEN pemetrekset idame tedavisi (N=663) ve PARAMOUNT
pemetrekset devam idame tedavisi (N=539) çalışmalarının sonuçlarını birleştirmektedir.
**** Birleştirilmiş terimler serum/kan kreatinin artışı, glomerüler filtrasyon hızında azalma, böbrek yetmezliği
ve renal/genitoüriner - diğer olayları içermektedir.
Rastgele pemetrekset verilen hastaların ≥ % 1 ve ≤ % 5’inde bildirilen herhangi bir grade
klinik olarak ilgili Yaygın Terminoloji Kriteri (CTC) toksisitesi febril nötropeni, enfeksiyon,
platelet sayısında azalma, ishal, kabızlık, alopesi, prurit/kaşıntı, ateş (nötropeni olmadan),
14 / 26oküler yüzey hastalığı (konjonktivit dahil), gözyaşı salgılanmasında artış, baş dönmesi ve
motor nöropatidir.
Rastgele pemetrekset verilen hastaların < % 1’inde bildirilen herhangi bir dereceden klinik
olarak ilgili CTC toksisitesi alerjik reaksiyon/hipersensitivite, eritema multiforme,
supraventriküler aritmi ve pulmoner embolizmi içermektedir.
Pemetrekset almak üzere randomize edilen hastalarda (N=800) güvenlilik değerlendirilmiştir.
Advers reaksiyon insidansı ≤ 6 siklus boyunca pemetrekset idame tedavisi alan hastalarda
(N=519) değerlendirilmiş ve > 6 siklus boyunca pemetrekset alan hastalarla (N=281)
karşılaştırılmıştır. Daha uzun süre maruz kalmayla birlikte advers reaksiyonlarda (her
gradede) artış gözlenmiştir. Pemetreksete daha uzun süre maruz kalındığında, muhtemelen
ilaçla ilgili Grade 3/4 nötropeni insidansında anlamlı bir artış gözlenmiştir (≤ 6 siklus: % 3,3,
> 6 siklus: % 6,4; p=0,046). Daha uzun süre maruz kalma ile, başka herhangi bir bireysel
Grade 3/4/5 advers reaksiyonda istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
Pemetrekset’in, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine olarak verildiği klinik
çalışmalarda, miyokard enfarktüsü, angina pektoris, serebrovasküler olay ve geçici iskemik
atak dahil yaygın olmayan ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu
olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan kardiyovasküler risk faktörlerine
sahiptir.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, potansiyel olarak ciddi hepatit vakaları seyrek olarak
bildirilmiştir.
Pemetrekset klinik çalışmalarında yaygın olmayan pansitopeni bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda (bazen ölümcül olan intestinal ve
rektal kanama, intestinal perforasyon, intestinal nekroz ve tiflit dahil) yaygın olmayan kolit
vakaları bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak bazen ölümcül olan
solunum yetmezliği ile seyreden interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir.
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda yaygın olmayan ödem vakaları bildirilmiştir.
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda yaygın olmayan ösofajit/radyasyon ösofajiti
bildirilmiştir.
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda bazen ölümcül olabilen sepsis yaygın olarak
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası araştırmalara göre pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers
etkiler bildirilmiştir:
Yaygın olarak hiperpigmentasyon bildirilmiştir.
Pemetrekset’in tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında yaygın
olmayan akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4). Pazarlama sonrası
15 / 26araştırmalarda nefrojenik diyabetes insipidus ve renal tübüler nekroz bilinmeyen sıklıkla
bildirilmiştir.
Pemetrekset tedavisi sırasında, sonrasında veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören
hastalarda yaygın olmayan radyasyon pnömonisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).
Daha önce radyoterapi gören hastalarda seyrek olarak radyasyon çağrışımı reaksiyonu
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).
Bazen ekstremitede nekrolize yol açan yaygın olmayan periferal iskemi vakaları rapor
edilmiştir bildirilmiştir.
Bazı vakalarda ölümcül olan toksik epidermal nekroliz ve Steven –Johnson sendromunu
içeren büllöz durumlar seyrek olarak bildirilmiştir.
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda hemolitik anemi seyrek olarak bildirilmiştir.
Seyrek olarak anafilaktik şok bildirilmiştir.
Başlıca alt ekstremitelerde eritematöz ödem bilinmeyen sıklıkla bildirilmiştir. Dermisin,
hipodermisin ve/veya derialtı dokusunun enfeksiyöz ve enfeksiyöz olmayan bozuklukları
(örneğin, akut bakteriyel dermo-hipodermit, psödosellülit, dermatit), bilinmeyen bir sıklıkta
rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler
uygulanmalıdır. Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı
düşünülmelidir.
16 / 265. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Folik asit analogları
ATC kodu : L01BA04
PEMETU (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel teşkil eden folata bağımlı
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.
In vitro çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo biyosentezi için
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok-hedefli bir
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre
içine girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir
şekilde poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve
daha da kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve
daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir
süreçtir. Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup,
bu da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.
Klinik Etkililik:
Mezotelyoma:
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek
kör, Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetrekset + sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2.8 aylık bir
medyan sağ kalım avantajına sahip olduklarını göstermiştir.
Çalışma sırasında düşük dozda folik asit ve B12 vitamini suplemanı toksisiteyi düşürmek için
hastanın tedavisine dahil edilmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi
grubuna ayrılan ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta
popülasyonunda gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B12 vitamini
suplemanı alan hastalarda alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin
sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
17 / 26Malign plevral mezotelyomada pemetrekset-sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin
etkililiği
Randomize ve tedavi edilmiş Tam takviye almış hastalar
hastalar
Pemetrekset Sisplatin Pemetrekset Sisplatin
Etkinlik parametresi /Sisplatin (N=222) /Sisplatin (N=163)
(N=226) (N=168)
12.1 9.3 13.3 10.0
Medyan genel sağ kalım
(10.0-14.4) (7.8-10.7) (11.4-14.9) (8.4-11.9)
(ay)(% 95 GA)
Log Rank p-değeri* 0.020 0.051
Tümör progresyonuna
5.7 3.9 6.1 3.9
dek geçen medyan süre
(4.9-6.5) (2.8-4.4) (5.3-7.0) (2.8-4.5)
(ay) (% 95 GA)
Log Rank p-değeri* 0.001 0.008
Tedavi başarısızlığına
4.5 2.7 4.7 2.7
dek geçen süre
(3.9-4.9) (2.1-2.9) (4.3-5.6) (2.2-3.1)
(ay) (% 95 GA)
Log Rank p-değeri* 0.001 0.001
Genel yanıt oranı** % 41.3 % 16.7 % 45.5 % 19.6
(% 95 GA) (34.8-48.1) (12.0-22.2) (37.8-53.4) (13.8-26.6)
Fisher kesin p-değeri* < 0.001 < 0.001
Kısaltmalar: GA=güven aralığı
*p-değeri kollar arasında karşılaştırma
** Pemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla Pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta)
Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak
anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, PEMETU/sisplatin kolunda
akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda
kötüleşme ile gösterilmiştir.
Yalnız PEMETU ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri
bulunmaktadır. PEMETU 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 kemonaif
hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı % 14.1’dir.
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha
önce alınan kemoterapi sonrasında, pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli,
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma, sonuçlarında medyan sağ kalım süresi pemetrekset ile
tedavi edilen hastalarda 8.3 ay (tedavi denenen popülasyonu (ITT) n=283), dosetaksel ile
tedavi edilen hastalarda 7.9 ay (ITT n=288)dır Önceki kemoterapiler pemetrekset
içermemektedir. KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağ kalım üzerindeki etkisi ile
ilgili bir analiz, baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki
KHDAK hastalarında, dosetaksele karşı pemetreksetin istatistiksel olarak anlamlı düzeyde
18 / 26üstün olduğunu göstermiştir (399 hasta, 9.3 aya karşılık, 8.0 ay düzeltilmiş TO= 0.78; %95
GA=0.61-1.00, p=0.047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise
dosetaksel lehindedir (172 hasta, 7.4 aya karşılık 6.2 ay, düzeltilmiş TO= 1.56; %95 GA
=1.08-2.26, p=0.018). Histolojik alt gruplar arasında pemetreksetin güvenlilik profili
açısından klinik olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.
Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete
yönelik etkililik verilerinin (genel sağ kalım, progresyonsuz sağ kalım) daha önce dosetaksel
ile tedavi edilen hastalar (n = 41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n = 540)
arasında benzer olduğunu göstermektedir.
KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu
Pemetrekset Dosetaksel
Sağ kalım süresi (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan (m) 8.3 7.9
▪ Medyan için % 95 GA (7.0-9.4) (6.3-9.2)
▪ TO 0.99
▪ TO için % 95 GA (0.82-1.20)
▪ Non-inferiorite p-değeri (TO) 0.226
Progresyon olmayan sağ kalım (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan 2.9 2.9
▪ TO (% 95 GA) 0.97 (0.82-1.16)
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (n=283) (n=288)
(TTTF-ay) 2.3 2.1
▪ Medyan 0.84 (0.71-0.997)
▪ TO (% 95 GA)
Yanıt (n: yanıt için uygun) (n=264) (n=274)
▪ Yanıt oranı (%) (% 95 GA) 9.1 (5.9-13.2) 8.8 (5.7-12.8)
▪ Stabil hastalık (%) 45.8 46.4
Kısaltmalar: GA=güven aralığı TO=tehlike oranı ITT=tedavi denenen n=toplam popülasyon büyüklüğü
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV)
KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışma
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırmış ve
pemetrekset artı sisplatinin ITT popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktası
karşılayarak genel sağ kalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinlik
göstermiştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern Cooperative Oncology
Group- Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 0 veya 1’dir. Primer etkililik
analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım noktalarının duyarlılık
analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ popülasyonu
kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle tutarlıdır ve
Pemetrekset/Sisplatin (AC) etkinliğinin Gemsitabin/Sisplatin (GC)’den az olmadığını
desteklemektedir.
Progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur: medyan
PFS pemetrekset artı sisplatin için 4.8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5.1 ay (düzeltilmiş
TO 1.04; % 95 GAI GA 0.94-1.15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için % 30.6
19 / 26(% 95 GA 27.3- 33.9) iken gemsitabin artı sisplatin için % 28.2’dir (% 95 GA 25.0-31.4).
PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır (1725 hastadan 400’ü
değerlendirme için rastgele seçilmiştir).
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.
KHDAK’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile Gemsitabin +
Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması – ITT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar
Ay Olarak Medyan Genel Sağ Kalım
Düzeltilmiş
(%95 GA)
ITT Popülasyon Tehlike Üstünlük
ve Histolojik Oranı (TO) için p
Alt Gruplar Pemetrekset + Sisplatin Gemsitabin + Sisplatin (%95 GA) değeri
ITT Popülasyon 10.3 10.3 0.94a
N=862 N=863 0.259
(N=1725) (9.8-11.2) (9.6-10.9) (0.84-1.05)
Adenokarsinom 12.6 10.9 0.84
N=436 N=411 0.033
(N=847) (10.7-13.6) (10.2-11.9) (0.71-0.99)
Büyük Hücreli 10.4 6.7 0.67
N=76 N=77 0.027
(N=153) (8.6- 14.1) (5.5- 9.0) (0.48-0.96)
8.6 9.2 1.08
Diğer (N=252) N=106 N=146 0.586
(6.8- 10.2) (8.1- 10.6) (0.81-1.45)
Skuamöz 9.4 10.8 1.23
N=244 N=229 0.050
Hücreli(N=473) (8.4- 10.2) (9.5- 12.1) (1.00-1.51)
Kısaltmalar: GA= güven aralığı; ITT= tedavi denenen; N = toplam popülasyon büyüklüğü
a TO oranı için tüm güven aralığı 1.17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak şekilde,
daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0.0001)
Histolojiye Göre Genel Sağ Kalım İçin Kaplan Meier Eğrileri
Adenokarsinom Büyük hücreli karsinom
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili
bir farklılık gözlenmemiştir.
20 / 26Pemetrekset ve sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (% 28.9’a karşılık %
16.4, p<0.001), eritrosit transfüzyonu (% 27.3’e karşılık % 16.1, p<0.001) ve trombosit
trasfüzyonu (% 4.5’e karşılık % 1.8, p=0.002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha az
eritropoietin/darbopoietin (% 18.1’e karşılık % 10.4, p<0.001), G-CSF/GM-CSF (% 6.1’e
karşılık % 3.1, p=0.004) ve demir preperatı (% 7.0’a karşılık % 4.3, p=0.021) verilmesi
gerekmiştir.
KHDAK, idame tedavisi:
JMEN
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik
(Evre IV) KHDAK hastalarında Pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset içeren
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, Pemetrekset ile medyan 5 kür,
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (% 48,3) ≥ 6 kür,
toplam 103 hasta (% 23,4) ≥ 10 kür Pemetrekset tedavisini tamamlamıştır. Çalışma primer
sonlanım noktasını karşılamış ve Pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS açısından
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak incelenen
popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (TO=0,60, %95 GA=0,49-0,73, p < 0,00001).
Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi bulgularını
doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (n=663), Pemetrekset kolunda 13,4 ay ve
plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur; TO=0,79 (% 95 GA=0,65-0,95, p=0,01192). Diğer
Pemetrekset çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS,
Pemetrekset kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; TO=0,47 (% 95 GA=0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında medyan OS (n=481) Pemetrekset kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay
olmuştur; TO=0,70 (% 95 GA=0,56-0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre
histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS,
PEMETREKSET kolu için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; TO=0,71 (% 95
GA=0,56-0,88, p=0,002). Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları
Pemetrekset için plaseboya göre herhangi bir avantaj göstermemiştir. Histoloji alt gruplarında
Pemetrekset’in güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir.
21 / 26JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında plaseboya göre Pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel
sağkalım için Kaplan Meier grafikleri:
PARAMOUNT
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan
skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV)
KHDAK hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180)
devam idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize,
çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset artı sisplatin
indüksiyonu ile tedavi edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile idame
tedavisine randomize edilmiştir. Randomize edilen hastaların % 44,9’u pemetrekset artı
sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt verirken % 51,9’u stabil hastalık yanıtı vermiştir.
İdame tedavisine randomize edilen hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1’dir.
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyon tedavisinin başlangıcından idame tedavisinin
başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem de plasebo kolunda 2,96 ay
olmuştur.
Randomize edilen hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame tedavisi almıştır. Etkililik ve
güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar
ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plasebo kolunda medyan 4 kür boyunca idame tedavisi
görmüştür. Toplam 169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥ 6 kür idame tedavisini
tamamlamıştır, bu da pemetrekset için en az toplam 10 kürdür.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (TO=0,64, % 95 GA=0,51-0,81,
p=0,0002). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi
bulgularını doğrulamıştır.
Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon
tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS,
pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (TO=0,59 % 95 GA=0,47-
0,74).
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS
açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay,
TO=0,78, % 95 GA=0,64-0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset
kolundaki hastaların % 28,7’si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda
% 21,7 olmuştur. Pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi,
indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup,
ayarlanmamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset
grubundaki hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla %58 ve %32 olup,
plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla % 45 ve % 21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin
22 / 26birinci basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, Pemetrekset
kolu için 16,9 ay ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur (TO=0,78 %95 GA=0,64-0,96).
Çalışma sonrası tedavi gören hasta yüzdesi pemetrekset için % 64,3 ve plasebo için %
71,7’dir.
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği
(randomizasyondan itibaren ölçülen)
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen
güvenlilik profilleri benzerdir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında
tek ajan olarak 0,2-838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası
değerlendirilmiştir. Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma
konsantrasyonu dozla doğru orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan
tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.
Dağılım:
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. In vitro çalışmalar,
pemetreksetin yaklaşık % 81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.
Biyotransformasyon:
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.
Eliminasyon:
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. In vitro çalışmalar
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini
göstermektedir Pemetreksetin toplam sistemik klerens 91,8 ml/dak ve normal böbrek
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım
yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik % 19,3 ile orta düzeydedir.
23 / 26Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pemetrekset’in toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca
değişmemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden
etkilenmemektedir. Oral folik asit ve intramüsküler B12 vitamini takviyesi pemetrekset
farmakokinetiğini etkilememektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak
oluşmasıyla sonuçlanmıştır.
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular
(seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu pemetreksetin erkek
fertilitesini azaltabileceğini göstermektedir. Dişi fertilitesi araştırılmamıştır.
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm
seyrelticileri ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile
diğer geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Tarif edildiği şekilde sulandırılan PEMETU infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu
içermemektedir. PEMETU infüzyon çözeltisinin son konsantrasyonu 25 mg/mL olacak
şekilde; 2-8oC ve 25oC’ de %0.9 İzotonik Sodyum Klorür IV İnfüzyon için Çözelti içerisinde
24 saat boyunca kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.
24 / 26Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanmadan
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon:
Bu tıbbi ürünün saklanması için özel bir gereklilik yoktur.
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
100 mg pemetrekset içeren 20 mm bromobütil çift çentikli liyofilize tıpa (Gamma
Sterilizasyon Sonrası), 20 mm alüminyum flip off pembe kapak, 10R (13,5 mL tam kapasite)
şeffaf Tip I Cam flakonda (ağzı 20 mm) ambalajlanmıştır.
1 flakonluk ambalajda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması ve daha fazla
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.
2. Gerekli olan doz ve PEMETU flakon sayısını hesaplayınız. Her flakona, etikette belirtilen
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.
3. Her flakon 4,2 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi
ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz tamamen çözünene
kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6.6-7.8 arasındadır. Daha
fazla seyreltme gereklidir.
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0.9’luk) koruyucusuz
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür
ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur.
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından
görsel olarak kontrol edilmelidir.
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, “Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik anti-kanser ajanlarda
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi müköz membranlar ile
temas ederse su püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir.
PEMETU’ nun ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset
ekstravazasyonu için bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak
değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non-vezikanlarda olduğu gibi yerel standart
pratikler uygulanmalıdır.
25 / 267. RUHSAT SAHİBİ
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Gebze OSB2 Mah. 1700.Sok. No: 1703/2
Çayırova/KOCAELİ
0850 250 66 56
Email: info@onkokocsel.com
8. RUHSAT/İZİN NUMARASI(LARI)
2022/113
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 26