1 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLERİP  15 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Aripiprazol  15 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  83.7 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet.  
Yuvarlak, beyaz renkli tablet . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ZOLERİP , yetişkin ve ergenlerde (13- 17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni epizodlarının 
tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelmenin devamlılığ ında) endikedir.  
 
ZOLERİP yetişkinlerde Bipolar I Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların tedavisinde ve son 
epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında stabilitenin sağlanması ve reküransın 
önlenmesinde endikedir.  
 
Majör depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan tedavisine ek olarak ZOLERİP 
kullanılabilir.  
 
ZOLERİP  pediyatrik hastalarda (6 -17 yaş) başkalarına karşı agresyon, kendini kasıtlı olarak 
yaralama, öfke nöbetleri ve ruh halinin hızla değişmesi semptomları da dahil olmak üzere,  otistik 
bozukluk ile ilişkili irritabilitenin tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji  
Yetişkinlerde  
Şizofrenide  
ZOLERİP’i n önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz verilen 
10 veya 15 mg/gün’dür. ZOLERİP’i n idame dozu günde 15 mg’dır. Klinik çalışmalarda 
ZOLERİP’i n 10-30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu gösterilmiştir. Günlük maksimum doz 30 
mg’ı aşmamalıdır.  
 
Bipolar Manide  
ZOLERİP, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak ver ilmelidir, başlan gıç dozu 
genellikle günde 15 veya 30 mg’dır. Eğer gerekliyse, doz ayarlaması 24 saatten daha kısa sürede 
yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3 -12 hafta) 15- 30 mg/gün doz aralığı için klinik çalışmalarla 
ispatlanmıştır. 30 mg/gün’ün üz erindeki dozların güvenliliği klinik çalışmalar ile değerlendirilmiş 2 
 
 değildir.  
 
Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlarının önlenmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını engellemek için, tedaviye aynı 
dozla devam edilmelidir . Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik durum göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Majör depresif epizodlarda 
ZOLERİP’i n antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate 
alınmaksızın gü nde tek doz olarak 5 mg/gün’dür. ZOLERİP  antidepresanlara ek olarak 
uygulandığında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkilidir. Günlük doz ayarlaması en az 1 haftalık 
aralıklarla kademelendirilerek yapılmalıdır. Maksimum günlük doz 15 mg’ı aşmamalıdır. 
Tolerabilite nedeni ile gerektiğinde dozun 2 mg’a azaltımı göz önüne alınabilir. 
 
Aripiprazol ilavesi ile devam eden tedavisinde hastanın düzenli olarak izlenmesi gerekmektedir.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Ergenlerde (13 -17 yaş ) şizofreni  
Önerilen doz öğünlerin zamanı  dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’dür. Tedavi 
ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gün 5 mg’a titre edilerek önerilen günlük doz 10 
mg’a ulaşılmalıdır. Uygun olduğunda, bir birini takip eden doz artışları , günlük maksimum doz  30 
mg’ı geçmeyecek şekilde, 5 mg’lık dozlarla uygulanmalıdır. 
 
ZOLERİP , 10-30 mg/gün doz aralığında etkilidir. Günlük 10 mg’ı aşan dozlardaki etkinliği, 
ergenlerde çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yü ksek dozdan fayda görebilirler.  
 
Otistik Bozukluk ile  İlişkilendirilen İrritabilite – Pediyatrik Hastalar (6 -17 yaş)  
ZOLERİP’in önerilen hedef dozu günde bir kere uygulanan 5 ila 10 mg/gün olup maksimum doz 
günde bir kere 15 mg’dır. ZOLERİP dozu tolerabilite ve yanıt doğrultusunda kişiye göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Tedaviye 2 mg/gün ile başlanmalıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün’e çıkartılmalı, ardından arttırılarak 
10 mg/gün ya da, gerekiyorsa, 15 mg/gün’e çıkılmalıdır. 5 mg/gün’e kadar olan doz ayarları 
kademeli olarak yapılmalı, aralıklar en az 1 hafta olmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli 
Ağız yoluyla alınır.  
ZOLERİP  tablet aç veya tok karnına yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği olan ha stalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede bulunmak 
için yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 
mg’lık maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (bkz; bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon: ZOLERİP’i n 13 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiğ i 
belirlenmediğinden kullanılması önerilmemektedir.  3 
 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda ZOLERİP’i n şizofreni , Bipolar I bozukluk 
veya majör depresif epizodların tedavisindeki etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyonun yüksek 
hassasiyet inden dolayı, klinik faktörler uygun olduğu zaman daha düşük başlangıç dozu 
düşünülmelidir ( bkz; bölüm 4.4 ). 
 
Cinsiyet: Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez. 
 
CYP2D6 veya CYP 3A4’ü inhibe eden veya CYP3A4’ü indükleyen ilaç ları kullanan 
hastalarda (bkz; bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri):  
 
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda dozun 
ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CY P2D6 inhibitörü ile eş zamanlı olarak 
uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarısına indirilmelidir. CYP3A4 
veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildiğinde, aripiprazol dozu tekrar 
yükseltilmelidir. (bkz. bölüm 4.5)  
Güçl ü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol tedavisine 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde, aripiprazol dozu iki katına çıkarılmalıdır. 
Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme doğrultusunda yapı lmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıkarıldığında aripiprazol dozu önerilen doza azaltılmalıdır. 
(bkz. bölüm 4.5)  
 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak tedavi gören 
hastalarda günlük dozun, norma l dozun %25’ine kadar azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
CYP2D6’yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripiprazol dozu başlangıçta normal dozun 
yarısına (%50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik yanıt alabilecek şekilde ayarlanmalıdır. Bir 
CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda aripiprazol dozu, normal dozun 
çeyreği kadar (%25) olmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aripiprazole veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
 
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç haftaya 
kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  
 
Önemli advers ilaç reaksiyonları:  
İntihar: Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi doğaldır 
ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya da tedavinin 
kesilmesinden hemen sonra intihar eğilimi görüldüğü bildirilmiştir (bölüm 4.8’e bakınız) . Yüksek 
risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir. Epidemiyolojik 
çalışmaların sonuçları, Bipolar bozukluğu ve  şizofrenisi olan hastalarda, diğer antipsikotiklerle 
karşılaştırıldığında aripiprazol ile daha yüksek intihar eğilimi riski olmadığını göstermiştir. 
Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım riskini azaltmak için, en düşük 
miktarda reçete edilmelidir.  
 
Tardif diskinezi: 1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripip razol ile tedavi 
sırasında aniden ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almıştır. Antipsikotik tedavi 4 
 
 süresi uzadığında tardif diskinezi riski arttığı için, ZOLERİP  alan hastalarda tardif diskinezi belirti 
ve bulguları görülürse dozun azalt ılması ya da ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu bulgular geçici 
olarak kötüleşebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom: NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle bağlantılı olan potansiyel olarak 
ölüm cül bir bulgu kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir NMS 
vakaları bildirilmiştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas gerginliği, mental durumda 
değişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, aşırı 
terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile ilişkili olmamakla birlikte, kreatin 
fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği de görülebilir. Eğer bir 
hasta NMS belirti ve bulguları geliştirirse ya da NMS’nin diğer klinik belirtileri olmadan 
açıklanamayan yüksek ateş gözlenirse, ZOLERİP  dahil bütün antipsikotik ilaçlar kesilmelidir (bkz; 
bölüm 4.8).  
 
Nöbet: Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nö bet vakaları raporlanmıştır. Bu 
sebeple, nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle ilişkilendirilen durumları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz; bölüm 4.8).  
 
Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
 
Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaçlar  demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. 
 
Mortalitede artış : Alzheimer hastalığı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda gerçekleştirilen üç 
adet plasebo kontrollü aripiprozol çalışm asında (n = 938; ortalama yaş: 82.4; aralık: 56 -99 yaş), 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ölüm riski daha yüksek 
bulunmuştur. Aripiprazol ile tedavi edilen hastaların ölüm oranı, oranın %  1.7 olduğu plasebo grubu 
ile karşılaştırıldığında %  3.5’tur. Ölüm nedenleri çeşitli olmakla birlikte, ölümlerin büyük bir 
kısmının kardiyovasküler (ör. kalp yetmezliği, ani ölüm) veya enfeksiyon (ör. pnömoni) gibi 
nedenlerle olduğu görülmüştür. 
 
Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler advers 
olaylar (örn. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir (ortalama yaş: 84 yaş; aralık: 78 -88 yaş). 
Toplamda, bu çalışmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların %  0.6’lık kısmına karşılık  
aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %1.3’ünde serebrovasküler advers olaylar bildirilmiştir. Bu 
fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte, bu çalışmalardan biri olan sabit doz 
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalarda g örülen serebrovasküler advers olaylar için 
istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi vardır. ZOLERİP  demansla ilişkili psikozu olan 
hastaların tedavisinde onaylı değildir.  
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus: Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmiş, bazı vakalarda hipergliseminin aşırı derecede olduğu 
ve ketoasidoz, hiperosmolar koma veya ölüm ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. Hastaların şiddetli 
komplikasyonlara eğilimine sebep olabilen risk faktörleri obezite ve ailesinde diyabet hikayesi olan 
hastaları kapsar. Aripiprazol ile gerçekleştirilmiş klinik çalışmalarda, hiperglisemi bağlantılı advers 
olayların (diabeti de içeren) insidans oranlarında ya da anormal glisemi laboratuvar değerlerinde 
plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. ZOLERİP  ile ya da diğer atipik 
antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi bağlantılı advers olaylar için doğrudan 
karşılaştırmalara izin verecek kesin risk tahminleri mevcut değildir. ZOLERİP ’ı da içeren diğer 
atipik antipsikotiklerle  tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirti ve bulgularına karşı (polidipsi, 5 
 
 poliüri, polifaj ve zayıflık) ve diabetes mellitus teşhisi konmuş ya da diabetes mellitus risk faktörleri 
olan hastalar glikoz kontrolünün kötüleşmesi ihtimaline karşı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kilo artı şı: Kilo artışı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, kilo 
artışına sebep olduğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı olarak 
görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. ZOLERİP  reçetelenmiş hastalarda, pazarlama 
sonrası kilo artışı bildirilmiştir. Tespit edildiği zaman genellikle diyabet hikayesi, tiroid bozukluğu 
ya da pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü taşıyan hastalardadır. Klinik çalışmalarda 
aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep olduğu gösterilmemiştir  (bkz; bölüm 5.1).  
 
Kardiyovasküler adver s olaylar: Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard 
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri), 
serebrovasküler hastalığı ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon, 
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere 
hipertansiyonu olduğu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. 
Antipsikotikl er ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, ZOLERİP  ile tedavi 
sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  
 
İletim anormallikleri: Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasını n görülme sıklığının 
plasebo ile karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür. Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, ailesinde QT 
uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ortostatik hipotansiyon: Potansiyel olarak α 1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle, 
aripiprazol ortostatik hipotansiyon ile bağlantılı bulunabilir. Yetişkin hastalarda (n=2467) yapılan 
plasebo -kontrollü kısa süreli çalışmalarda ortostatik hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers etkilerin 
insidansı şö yledir: ortostatik hipotansiyon (plasebo, %0.3; aripiprazol, %1); ortostatik sersemlik 
(plasebo, %0.3; aripiprazol, %0.5) ve senkop (plasebo, %0.4; aripiprazol, %0.5). 6- 17 yaşları 
arasındaki pedi yatrik hastalarda (n=611) ise ortostatik hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers 
etkilerin insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, %  0; aripiprazol, %  0.5); ortostatik sersemlik 
(plasebo, %0; aripiprazol, % 0.3) ve senkop (plasebo, %  0; aripiprazol, %  0.2) olarak görülmüştür . 
Klinik çalışmalarda oral aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %  0,8’inde  (112/13,543) ortostatik 
hipotansiyon görülmüştür. 
 
Vücut sıcaklığı ayarı: Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçların vücudun iç vücut sıcaklığını düşürme 
yeteneğini bozdukları düşünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklığında bir artışa neden 
olabilecek yoğun egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan ilaçlarla birlikte 
alımı ya da dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konusu olabileceği hastalar da gereken 
özen gösterilerek reçetelenmelidir.  
 
Disfaji: Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilendirilmiştir. 
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laktoz: İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Hipersensitivite: Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları diğer ilaçlarla 6 
 
 olduğu gibi aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Patolojik kumar oynama: Aripiprazol reçete edilen hastalar arasında, daha önceden kumar oynama 
öykülerine sahip olup olmadıklarına bakı lmaksızın pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar 
oynama bildirilmiştir. Daha önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk 
altında olabilirler ve daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Uyku apnesi sendromu: ZOLERİ P kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş 
zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da 
uyku apnesi riski taşıyan (öm; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ZOLERİP kullanı lırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan (bkz; 
bölüm 4.8) birincil etkileri göz önüne alındığında, ZOLERİP  santral etki gösteren diğer ilaçlarla 
veya alkolle birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol, α 1-adrenerjik reseptör 
antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bileşiklerin etkisini artırma potansiyeline 
sahiptir.  
 
Eğer ar ipiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla 
birlikte kullan ılırsa, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Başka ilaçların ZOLERİP  üzerindeki etkisi:  
Gastrik asit blokörü ve H 2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını düşürmektedir 
fakat bu etkinin klinik bağlantılı olduğu kabul edilmemektedir.  
 
Aripiprazol, CYP1A enziminden bağımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri sorumluluğunda 
birden fazla yol ile metabolize e dilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin), C maks 
değişmeden kalırken aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmıştır. Aktif me tabolit olan dehidro-
aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmıştır. Kinidinle birlikte 
uygulanması durumunda ZOLERİP  dozu, normal dozun yaklaşık yarısına indirilmelidir. Fluoksetin 
ve paroksetin gibi diğer kuvvetli CYP2D6 (kinidi n) inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi 
beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır. 
 
ZOLERİP , majör depresif epizodlarda fluoksetine veya paroksetine ilave tedavi olarak 
uygulandığında tedaviye başlangıçta herhangi bir doz ayarlamas ı gerektirmemektedir ve ZOLERİP  
günlük dozu 15 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol) inhibitörü, 
aripiprazolün EAA’sını ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında arttırmıştır. Dehidro-
aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında azalmıştır. Yavaş CYP2D6 
metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 inbitörü ile birlikte uygulandığında, hızlı CYP2D6 
metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma konsantrasyonları ile sonuçlanır. 
ZOLERİP’i n ketakonazol ya da diğer kuvvetli CYP3A4 inbitörleri birlikte uygulandığı göz önüne 
alındığında, hastaya olan potansiyel yararı potansiyel risklerinden daha fazla olmalıdır. Ketokonazol 
ile birlikte uygulanması durumunda ZOLERİP  dozu, normal doz un yaklaşık yarısına indirilmelidir. 7 
 
 İtrakonazol ve HIV proteaz inhibitörleri gibi diğer kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer 
etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır. 
CYP2D6 ya da 3A4 inhibitorleri kombinasyon tedavisinden çekildiğinde, ZOLERİP  dozu e ş 
zamanlı tedaviye başlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalıdır.  
 
Zayıf CYP3A4 (ör., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, ZOLERİP  ile 
birlikte uygulandığı zaman, aripiprazol konsantrasyonları nda bir miktar artış görülmesi beklenebilir. 
 
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben, 
aripiprazolün tek başına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolün C maks ve EAA’sı geometrik 
ortası sırasıyla %68 ve %7 3 daha düşüktür. Benzeri şekilde dehidro -aripiprazolün C maks ve 
EAA’sının karbamazepin ile eş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek başına aripiprazol 
tedavisi görenlere göre %69 ve %71 daha düşüktür. 
 
ZOLERİP  karbamazepin ile birlikte kullanı ldığında, ZOLERİP  dozu iki katına çıkartılmalıdır. Diğer 
kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, feni toin, fenobarbital, primidon, 
efavirenz, nevirafin ve St. John's Wort gibi) de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden 
benzer doz azaltması uygulanmalıdır. Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri tedaviden çekildiğinde, 
ZOLERİP  dozu önerilen doza indirilmelidir.  
 
Famotidin, valproat veya lityumun aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde klinik bakımdan anlamlı 
bir etkisi olmamıştır.  
 
ZOLERİP ’in başka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
Klinik çalışmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan), CYP2C9 
(varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan) substratlarının 
metabolizması üzerinde hiç bir önemli etk i göstermemiştir. Ayrıca, aripiprazol ve dehidro -
aripiprazol, CYP1A2’nin aracılığındaki metabolizmayı in vitro olarak değiştirebilecek bir 
potansiyel göstermemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli bir tıbbi ürünle bu 
enzimlerin aracılık ettiği bir etkileşime girmesi düşük bir ihtimaldir.  
 
Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kullanıldığında, valproat, lityum veya 
lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik meydana gelmemiştir.  
 
Aripiprazol essita lopram veya venlafaksin ile eşzamanlı uygulandığında, essitalopram veya 
venlafaksin plazma konsantrasyonlarında klinik olarak önemli herhangi bir değişiklik olmamıştır. 
 
Majör depresif epizodlu hastalardaki popülasyon farmakokinetiği analizinde, fluoksetin, paroksetin 
veya sertralinin, aripiprazol bu antidepresanlara ilave tedavi olarak eklendiğinde, kararlı durum 
dozlarındaki plazma konsantrasyolarında bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Alkol: Birçok psikoaktif tedavilerde olduğu gibi hastalara ZOLERİP  kullanımı sırasında alkol 
alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik k ategorisi: C.  
 
 8 
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, ZOLERİP  hamilelikte 
yalnızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Aripiprazo lün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut 
değildir . Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi 
saptanamamıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, 
doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişe bilen, anormal kas hareketleri (extrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, 
hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu 
komplikasyonlar farklı şiddetlerde seyretmiş, bazı vakalarda semptomlar kendiliğinden düzelmiş, 
bazı vakalarda yenidoğanların yoğun bakıma yatırılması gerekmiştir. Aripiprazol maruziyetine bağlı 
olarak bu olaylar çok nadiren bildir ilmiştir.  
 
ZOLERİP  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar aripiprazolün sütle atıldığını göstermektedir. İnsanlarda 
aripiprazolün süte geçişi ile ilgili iki bireysel vaka raporu yayımlanmıştır. Bu vakalardan birinde 
aripiprazol, saptanamayacak kadar az ve diğerinde de maternal plazma konsantrasyonunun yaklaşık 
%20’sinde bulunmuştur. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ZOLERİP  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına ilişki n karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ZOLERİP  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (bkz; bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, aripiprazolün kendilerini olumsuz etkilemediğinden emin 
olana kadar motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaları  kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Plasebo -kontrollü çalışmalarda yaygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve bulantıdır: 
herbiri oral aripiprazol ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında ortaya çı kmıştır.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Aşağıdaki yan etkiler, plaseboya göre daha sıklıkla ( ≥1/100 ) görülen veya medikal açıdan olası yan 9 
 
 etkilerdir (*).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, tremor, sersemlik, uykululuk hali, sedasyon, baş ağrısı  
 
Göz hastalı kları  
Yaygın: Görmede bulanıklık 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi* 
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık, aşırı tükürük salgı lanması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Huzursuzluk, uykusuzluk, endişe  
Yaygın olmayan: D epresyon*  
 
Aşağıdaki yan etkiler, aripiprazolü antidepresanlarla ilave tedavi olarak alan hastalarda plaseboya 
göre daha sıklıkla ( ≥1/100 ) görülen veya medikal açıdan olası yan etkilerdir (*).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Akatizi, uykululuk hali, sedasyon, sersemlik, dikkat dağınıklığı, ekstra piramidal bozukluk 
 
Solunum, toraks ve mediasten hastalıkları  
Yaygın: Dispne  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, sinirlilik hali  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: huzursuzluk, uykusuzluk  
 
Ekstrapiramidal bulgular (EPS): Şizofreni - uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalışmada, 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak üzere, 10 
 
 haloperidol ile tedavi edilenlere (% 57.3) oranla daha düşük ortalama (% 25.8) EPS görülme sıklığı 
tespit edilmiştir. 26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi gören hastalar 
için EPS’nin görülme sıklığı %  19 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için ise %  13.1 olarak 
bulunmuştur. Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalışmada, aripiprazol ile tedavi gören 
hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %  14.8 ve olanzapin ile tedavi gören hastalar için ise %  15.1 
olarak bulunmuştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar  
12 haftalık kontrollü çalışmada apipiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı 
%23.5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için %53.3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık 
kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %26.6 ve 
lityum ile tedavi gören hastalar için ise %17.6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame 
fazının plasebo kontrollü çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme 
sıklığı %18.2 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için %15.7 olarak bulunmuştur. 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12.1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar için 
%3.2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile tedavi 
görenler için %6.2 ve plasebo ile te davi görenlerde %3.0’tür.  
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite: Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ila 17 yaş) akatizi ile bağlantılı olmayan olaylar dahil, rapor 
edilen EPS bağlantılı olay insidans ı aripiprazole ile tedavi edilen hastalarda %18, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda %2, akatizi ile bağlantılı olay insidansı ise aripiprazol tedavisi alan hastalarda %3, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 olmuştur. Pediyatrik (6 ila 17 yaş) kısa dönem otistik 
bozukluk çalışmalarında Simpson Angus Derecelendirme Skalası aripiprazol ile plasebo arasında 
anlamlı fark göstermiştir (aripiprazol 0.1; plasebo - 0.4). Barnes Akatizi Skalası’ndaki değişiklikler 
ve İstem Dışı Hareketler Skalası Değerlendirmeleri aripiprazol ve plase bo grupları arasında 
birbirine benzer bulunmuştur. 
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda , aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12.1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan ha stalar için 
%3.2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile tedavi 
görenler için % 6.2 ve plasebo ile tedavi görenlerde % 3.0’tür.  
 
Distoni: Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun 
uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar: boyun kaslarında spazm, bazen 
boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik. Bu semptomlar 
düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasy on antipsikotik ilaçların daha yüksek dozlarında 
daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni riskinin erkeklerde ve daha 
genç yaş gruplarında artığı gözlemlenmiştir.  
 
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz; bölüm 5.1) potansiyel ve klinik 
olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen aripiprazol ve 
plasebo arasındaki karşılaştırmalar medikal olarak anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. 
Genellikle geçici ve  asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki artışlar, aripiprazol 
ile tedavi görenler için plasebo alanlarla karşılaştırıldığında %3.5 ve plasebo alanlarda % 2.0’dir.  
 
Diğer bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripipra zol ile tedavi sırasında bildirilmiş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalarını, 11 
 
 serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artışı, hiperglisemi ve 
diyabeti içermektedir (bkz; bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenlerde (13 -17 yaş) Şizofreni:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13 -17 yaş) dahil olduğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik  
çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece aşağıdaki durumlar 
aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yetişkinlere göre (ve plaseboya göre)  daha sıklıkla 
rapor edilmiştir: 
Somnolans/sedasyon ve ekstrapramidal bozukluklar çok sıklıkla ( ≥1/10), ve ağız kuruluğu, iştah 
artışı ve ortostatik tansiyon sıklıkla (> 1/100, < 1/10) rapor edilmiştir. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite – Pediyatrik Hastalar (6 -17 yaş):  
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hastaların (6 -17 yaş) katıldığı kısa 
süreli, plasebo kontrollü klinik çalış malarda istenmeyen etkilerin sıklıkları ve türleri 
yetişkinlerdekilere benzer seyretmiş, ancak aşağıdaki olaylar aripiprazol alan pediyatrik hastalarda 
yetişkinlerden daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor edilmiştir: sedasyon ve yorgunluk çok sık 
(≥1/10) ; salya akması, iştah artışı, iştah azalması, kas ve iskelet katılığı, ağzın kuruması ve ateş sık ( 
>1/100, <1/10) bildirilmiştir. 
 
Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (örn; anafilaktik reaksiyonlar, dilde şişkinlik, dilde ödem, 
yüzde şişlik, pruritus veya ürtiker dahil anjiyoödem)  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperprolaktinemi  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, diabetes mellitus, diabetik ketoasidoz, diabetik hiperosmolar koma  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kiloda artış, kiloda düşüş, anoreksi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperseksüalite  
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik, intihar girişimi, inthar düşüncesi ve intihar vakaları (bkz;  bölüm 
4.4), patolojik kumar oynama, aşırı alışveriş yapma, aşırı yeme, agresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Konuşma güçlüğü, NMS (nö roleptik malignant sendrom), grand mal konvülziyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Uzun QT sendromu, ventriküler aritmi, ani ölüm, kalp durması, torsades de pointes, 
bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Senkop, hipertansiyon, venöz tromboemboli ( pulmoner emboli ve derin ven 12 
 
 trombozunu içerir.)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Uyku apnesi sendromu 
 
Bilinmiyor: Orofaringeal spazm, laringospazm, aspirasyon pnömonisi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit,  disfaji, karın rahatsızlığı, mide rahatsızlığı, diyare  
 
Hepato -bilier bozukluklar  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık, Alanin Aminotransferanz seviyelerinde (ALT) yükselme, Aspartat 
Aminotransferanz seviyelerinde (AST) yükselme, Gama Glutamil Transferaz (GGT) se viyelerinde 
yükselme, alkalin fosfataz seviyelerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, fotosensitive reaksiyonlar, alopesi, hiperhidröz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, miyalji, kas -iskelet sertliği 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner inkontinans, üriner retansiyon  
 
Genito -üriner sistem bozuklukları  
Bilinmiyor: Priapizm 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Vücut ısısında bozukluk (hipotermi, pireksi gibi), göğüs ağrısı, periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kreatinin Fosfokinaz seviyelerinde yükselme , kan glukozunda yükselme, kan 
glukozunda değişiklikler, glikozile hemoglobinde yükselme  
 
Seçil miş advers reaksiyonların tanımları  
Prolaktin  
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında tedavi başlangıcı 
ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve azalmalar (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 13 
 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlardaki deneyim:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek başına aripiprazol ile 
yetiş kinlerde görülen tahmini olarak 1260 mg’a kadarki akut doz aşımında ölümcül bir durumla 
karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildirilmiş belirti ve bulgular arasında 
letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi ve kusma bulunmaktadır. Ayrıca, çocuklarda tek başına 
aripiprazol ile 195 mg’a kadarki kazara doz aşımında ölümcül bir durumla karşılaşılmamıştır. Tıbbi 
açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans ve geçici bilinç kaybı bildirilmiştir. Hastane 
ortamında değerlendirilen hastalarda vital bulgular, laboratuvar değerlendirmeleri veya EKG 
açısından klinik olarak ciddi advers değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu, oksijenasyon 
ve ventilasyo n sağlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve muhtemel aritmileri 
tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik monitörizasyon yapılmalıdır. Kesinleştirilen ya da 
şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta 
iyileşene kadar devam etmelidir.  
 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sını % 51 ve 
Cmaks’ını % 41 oranlarında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz aşımı tedavisinde etkin olabileceğini 
gösterir.  
 
Her ne kadar aripiprazol doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi yoksa 
da, aripiprazolün böbreklerden değişmeden atılmaması ve plazm a proteinlerine yüksek oranda 
bağlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX12  
 
Etki mekanizması:  
Aripiprazolün ş izofrenideki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1a reseptörlerindeki parsiyel 
agonist etki ile serotonin 5HT 2 reseptöründeki antagonist etkinin bir bileşimi ile başlatıldığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modeller inde antagonist 
özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
In vitro, aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1a ve 5HT 2a reseptörlerine yüksek afinite ile 
ve dopamin D 4, sero tonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1-reseptörlerine ise orta 
derecede afinite ile bağlanır. Aripiprazol ayrıca serotonin geri alım bölgesinde orta derecede 
bağlanma afinitesi göstermiştir; muskarinik reseptörlere karşı kayda değer bir afinitesi yoktur. 
Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptörlerle olan etkileşimi aripiprazolün diğer klinik 
etkilerini açıklayabilir.  
 
2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0.5 ila 30 mg arasında değişen Aripiprazol dozları alan sağl ıklı 14 
 
 gönüllülerde, D2/D3 reseptö r ligandı olan 11C -raklopridin pozitron emisyon tomografisi ile tespit 
edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan bağımsız olarak yavaşlama meydana gelmiştir. 
 
Klinik Çalışma Bilgisi  
 
Yetişkinlerde şizofreni:  
Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1,228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa süreli (4 ila 6 
hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meydan a getirmiştir.  
 
ZOLERİP , ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyileşmenin sürdürülmesinde 
etkilidir. Haloperidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt veren hastaların oranı her 
iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol %73). Aripiprazol grubunda toplam tedaviyi 
tamamlama oranı (%43) haloperidole oranla (%30) önemli ölçüde daha yüksektir. PANSS ve 
Montgomery -Asberg Depresyon Ölçeğini de içeren ikincil sonlanım olarak kullanılan 
değerlendirme ölçeklerindeki  mevcut skorlar haloperidolden daha fazla iyileşme sağladığını 
göstermiştir.  
 
26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada aripiprazol, relaps oranında önemli ölçüde daha yüksek 
düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %57 ola rak 
bulunmuştur. 
 
Ergenlerde şizofreni (13- 17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık plasebo kontrollü 
çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel olarak anlamlı ölçüde 
daha  yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir.  
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite (6 -17 yaş):  
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitede 316 pediyatrik hastayı içeren 8 hafta plasebo kontrollü iki 
klinik çalışmada, aripiprazol alan hastalarda başkalarına karşı agresyon, kendini kasıtlı olarak 
yaralama, öfke nöbetleri ve ruh halinin hızla değişmesi semptomları da dahil olmak üzere, otistik 
bozukluk ile ilişkili irritabilite semptomlarında plaseboya karşı anlamlı iyileşme göstermiştir.  
 
Kilo artışı: klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili olmadığı 
gösterilmiştir.  
314 hastanın katıldığı ve primer sonlanım noktası kilo kaybı olan 26 haftalık, olanzapin kontrollü, 
çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışmasında, olanzapinle karşılaştırıldığında (N= 45, ya da 
hesaplanabilir hastaların %33’üdür) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir hastaların 
%13’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca göre en az %7 oranında kilo artışı 
olmuştur (ör. B aşlangıç vücut ağırlığı ortalama 80.5 kg için en az 5.6 kg artış). 
 
Otistik bozukluğu olan hastalarda (6 ila 17 yaş) yapılan plasebo kontrollü iki kısa dönem 
çalışmasında vücut ağırlığındaki ortalama artış aripiprazol grubunda 1.6 kg, plasebo grubunda 0.4 
kg olmuştur. Ağırlık artışı kriteri olan vücut ağırlığındaki ≥ %7 artış aripiprazol grubunda %26, buna 
karşılık plasebo grubunda %7 oranında görülmüştür.  
 
Lipid parametreleri: Yetişkinlerde pla sebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid parametresi 
üzerindeki havuz analizinde, aripiprazolün total kolestrol, trigliserit,   HDL ve LDL düzeylerinde 
klinik olarak ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  
Total   kolestrol:   Normal   düzeyden   (<5,18   mmol/l);   yüksek  düzeye   ( ≥   6,22   mmol/l) 
değişikliğin insidansı aripiprazol için  % 2,5 ve plasebo için % 2,8 ve aripiprazol için temel 15 
 
 düzeyden ortalama değişiklik -0.15 mmol/l (95% CI: - 0.182, -0.115) ve  plasebo için - 0.11 mmol/l 
(95% CI: -0.148, - 0.066)’dır. 
 
Açlık Trigliserit: Normal düzeyde n (<1,69 mmol/l); yüksek düzeye ( ≥ 2,26 mmol/l) değişikliğin 
insidansı aripiprazol için % 7,4 ve plasebo için % 7,0 ve aripiprazol için temel düzeyden ortalama 
değişiklik -0.11mmol/l (95% CI: - 0.182, -0.046) ve plasebo için - 0.07 mmol/l (95% CI: - 0.148, 
0.007)’dir.  
 
HDL: Normal düzeyden ( ≥1,04 mmol/l); düşük düzeye (< 1,04 mmol/l) değişikliğin insidansı 
aripiprazol için % 11,4 ve plasebo için % 12,5 ve aripiprazol için temel düzeyden ortalama 
değişiklik -0.03 mmol/l (95% CI: - 0.046, -0.017) ve plasebo iç in -0.04 mmol/l (95% CI: - 0.056, -
0.022)’dir.  
 
Açlık LDL: Normal düzeyden (<2,59 mmol/l); yüksek düzeye ( ≥ 4,14 mmol/l) değişikliğin 
insidansı aripiprazol için % 0,6 ve plasebo için % 0,7 ve aripiprazol için temel düzeyden ortalama 
değişiklik -0.09 mmol/l (95% CI: - 0.139, -0.047) ve plasebo için - 0.06 mmol/l (95% CI: - 0.116, -
0.012)’dir.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarda gerçekleştirilen, 3 haftalık, 
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoter api çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün manik 
bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu göstermiştir. Bu 
çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan hastalıkları kapsamaktadır.  
 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık, sabit 
dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün etkinlik 
göstermemiştir.  
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi çalışmalarında, 
aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve etkinin sürekliliği 12. 
haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca aripiprazol grubunda manik 
epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranları 12 haftada lityum ve haloperidol ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan ve 2 
hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine kısmen yanıt 
vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalışmada aripiprazolün ilave 
tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityum veya valproat monoterapisine 
göre üstünlük sağlanmıştır. 
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış manik 
hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalı k plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol, bipolar 
epizodlarının tekrarlanmasınının önlenmesinde, öncelikle de mani epizodlarının tekrarının 
önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ancak depresyon epizodlarının tekrarının 
önlenmesinde ise plaseb oya göre üstünlük göstermemiştir. 
 
Major depresif epizodlar:  
Aripiprazolün majör depresif epizodların tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak etkinliği 
majör depresif epizodlar için DSM -IV kriterlerine uyan erişkin hastalarda yapılan üç çift kör, kısa 
süreli (6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada gösterildi. Çalışmaya alınan popülasyonda mevcut 16 
 
 epizodda daha önceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 kür) yetersiz yanıt öyküsü vardı, ayrıca 
terapötik dozda 8 haftalık prospektif antidepresan tedaviye ( paroksetin kontrollü salım, venlafaksin 
uzatılmış salım, fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz yanıt alındığı da gösterilmişti. 
Prospektif tedavi için yetersiz yanıt Hamilton Depresyon Skalası’nın 17 maddeli versiyonunda 
(HAM -D17) düzelmenin % 50’den az olması ve HAM - D17 skorunun ≥  14 olması ve Klinik Global 
İzlenim İyileşme puanının minimal düzelmeden daha iyi olmamasıyla tanımlandı. 
 
Üç çalışmada da (n = 381, n = 362, n = 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kullanımıyla 
Montgomery -Asberg Depresyon Skalası’nda (MADRS) başlangıca göre antidepresan 
monoterapisiyle karşılaştırıldığında istatistik açısından anlamlı bir ortalama düzelme görüldü; 
ayrıca, yanıt oranı (MADRS Toplam Skoru’nda başlangıca göre ≥ %50 azalma olarak tanımlandı) 
ve remisy on oranında (MADRS Toplam Skoru’nun ≤ 10 olması ve MADRS Toplam Skoru’nda 
başlangıca göre ≥ %50 azalma olmasıyla tanımlandı) da anlamlı bir artış vardı. 
 
Bu çalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol günde 5 mg başlangıç dozuyla 
verildi. 
 
Tolerabilite ve etkinliğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg’lık basamaklarla ayarlanabiliyordu. 
İzin verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/gün, 10 mg/gün, 15 mg/gün ve potent CYP2D6 
inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar için, 20 mg/gün. Üç çalışmada son 
noktada ortalama son doz 10.7 mg/gün, 11.4 mg/gün, ve 10.7 mg/gün’dü.  
 
Prolaktin  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripiprazolün bütün dozları için değerlendirilmiştir 
(n:28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi veya artmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı (%0.3), plasebo (%0.2) ile benzerdir. Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar 
geçen median süre 42 gün ve ortalama süre ise 34 gündür . 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin görülme 
sıklığı % 0.4 iken plasebo ile tedavi edilmiş hastalarda bu değer %0.02'dir. Aripiprazol alan 
hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 30 gün ve ortal ama süre l94 gündür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama eliminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz uygulaması  
sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi beklenmelidir. 
Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro- aripiprazolün dağılımı gün içinde herhangi bir değişiklik 
göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro -aripiprazolün, D 2 reseptörlerine olan 
afinitesi temel bileşik olan aripiprazole benzer bulunmuştur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun verilişini 
takip eden 3- 5 saat içinde ulaşılır. Aripipra zolün presistemik metabolizması minimaldir. Tablet 
formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87’dir. Aripiprazolün biyoyararlanımı yemeklerle birlikte 
alındığında değişmez.  
 
Dağlım: 
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağılım hacmi 4,9 L/kg’dır. Terapötik 
konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca albumin olmak üzere serum proteinlerine %99’dan daha 
yüksek bir oranda bağlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda bağlanan varfarinin 17 
 
 farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini değiştirmemiştir v e bu da aripiprazolün varfarini proteine 
bağlandığı yerden uzaklaştırmadığını düşündürmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak 
karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet biyotransformasyon yolağı vardır: dehidrojenasyon, 
hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. In vitro çalışmalara göre, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimleri 
aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur ve N -dealkilasyon 
CYP3A4 tarafından katalize edi lir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın olan ilaç kısmını 
oluşturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro- aripiprazol, plazmadaki aripiprazol 
EAA’sının (Eğri Altı Alanının) yak laşık %39’unu temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Aripiprazolün ortala ma eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 75 
saattir ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 146 saattir.  
 
Aripiprazolün toplam vücut klerensi 0,7 mL/dak/kg’dır ve başlıca karaciğer yoluyladır.  
 
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27’si idrarda 
ve % 60’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı değişmeden idrarla atılır ve oral 
dozun yaklaşık %18’i feçeste değişmemiş olarak bulunur. 
 
Doğrusallık  / Doğrusal Olmayan Durum  
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ergenlerde (13 -17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro- aripiprazolün 13 ila 17 yaş ergenlerdeki farmakokinetiği, vücut  
ağırlığı ndaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinler ile benzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir fark 
vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun yaşının 
ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından bir fark yoktur. 
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir etkisi 
yoktur.  
 
Sigara Kullanımı ve Irk:  
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmesi, klinik olarak ırkla ilişkili anlamlı farklılıklar 
olmadığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
Böbrek Hastalı ğı: 
Genç  sağlıklı  deneklerle  karşılaştırıldığında  şiddetli  böbrek  hastalığı  olan  hastalarda  aripiprazol 
ve dehidro- aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer bulunmuştur. 
 
 18 
 
 Karaciğer Hastalığı:  
Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllü lerdeki (Child -Pugh Kategorileri A, B, and C) tek 
doz çalışmaları, karaciğer bozukluğunun aripiprazol ve dehidro- aripiprazolün farmakokinetiği 
üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiştir fakat sadece Kategori C karaciğer sirozu olan 3 
hasta ile yapı lan bu çalışma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili değerlendirme yapmak için 
yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar -doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsi nojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim çalışmalarına dayalı olan 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı dozlarda 
gözlenmiştir ve klinik ku llanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar şunlardır: 
sıçanlarda 104 hafta 20 ilâ 60 mg/kg/gün’den sonra (maksimum önerilen insan dozundaki ortalama 
kararlı durum EAA değerinin 3- 14 katı veya mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 6,5 
ilâ 19,5 katı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin pigment akümülasyonu ve/veya 
parenkimal hücre kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün’de (maksimum önerilen insan dozundaki 
ortalama kararlı durum EAA değerinin 14 katı ya da mg/m2 bazında öneril en maksimum insan 
dozunun 19,5 katı) adrenokortikal karsinomlarda artış ve kombine adrenokortikal 
adenomlar/karsinomlar. Ayrıca, tekrarlanan 25 ilâ 125 mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 
bazında önerilen maksimum insan dozunun 16 ilâ 81 katı), aripipr azolün hidroksi metabolitlerinin 
sülfat konjügatlarının çökmesinin bir sonucu olarak maymunların safrasında safra taşları 
oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik metabolizması maymunlara göre oldukça düşük 
olduğu için, günde 30 mg klinik dozda hidroksi aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan 
safrasındaki konsantrasyonları, maymunlarda bulunan safra konsantrasyonlarının % 6’sından daha 
yüksek değildir ve in vitro solubilite limitlerinin oldukça altındadır. Dişi sıçanlarda tümorijenik 
olmayan en y üksek doz insanlarda önerilen dozun 7 katıdır. 
 
DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarını değerlendiren bir dizi standart 
genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar için genotoksik risk 
değildir.  
 
Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite profili, 
yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim üzerine yan 
etkiler gözlenmemiştir.  
 
Tüm standart genotoksisite deneyleri ne dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi 
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda (EAA’ya bağlı olarak) ve önerilen en 
yüksek klinik dozda ki ortalama kararlı durum EAA’sının 3 -11 katı maruziyete neden olan dozlarda 
olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gözlenmiştir. Gelişim toksisitesine neden olan 
dozlara benzer dozlarda maternal toksisite gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  Mısır nişastası
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Alu/Alu folyo blister 28 tabletlik ambalajlarda.
6.6. Beşerá tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıklann Kontrol Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Teva álaëları San. ve Tic. A.â.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
ßmraniye / ástanbulTel : (0216) 6s6 67 00
Faks : (0216)29027 52
8. RUHSAT NUMARASI
247171
9. áLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 24.0T.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHi
19