1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ONADRON® SIMPLE % 0,1 göz -kulak damlası, çözelti  
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Her bir şişe (5 ml):  
  
Etkin madde:  Deksametazon 21- fosfat disodyum   5,63 mg 
(5 mg deksametazon 21- fosfata eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyüm klorür     0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Göz-kulak damlası. 
Renksiz, berrak çözeltidir. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Anterior üveyit, iritis, siklitis, alerjik ve vernal konjonktivit, herpes zoster’in neden olduğu keratit, 
yüzeysel punktat keratit ve spesifik olmayan yüzeysel keratit gibi konjonktivita, kornea ve gözün 
ön segmentinin steroide cevap veren inflamatuvar dur umlarının tedavisinde endikedir.  
 Ayrıca kimyasal, radyasyon veya termal yanıklardan kaynaklanan ya da yabancı cisim penetrasyonunu takiben meydana gelen korneal hasarın tedavisinde endikedir. İnflamatuvar reaksiyonların azaltılmasında ve graft reaksiyonl arın bastırılmasında ameliyat sonrası kullanım 
için endikedir.  
 Allerjik dış kulak iltihabı, steroid kullanımının ödem ve inflamasyonunun giderilmesi için gerekli görüldüğü pürülan ve non pürülan enfeksiyöz dış kulak iltihabı tedavisinde endikedir.  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
 
Oküler ve kulak içine kullanım içindir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Topikal olarak konjonktivaya bir veya iki damla uygulanır.  
 Ciddi veya akut inflamasyonda, tedavi başlangıcında, hasta gözün/gözlerin konjonktival keselerine her 30- 60 dakikada bir 1- 2 damla damlatılır.  
 2/10 Tedaviye istenilen cevap alındıktan sonra, uygulamaların sıklığı, hasta gözün/gözlerin 
konjonktival keselerine her 2- 4 saatte bir 1- 2 damla olacak şekilde azaltılmalıdır.  
 İnflamasyon yeteri kadar kontrol altına alınıyorsa, doz günde 3 -4 kere bir damlaya kadar 
azaltılabilir.  
 Eğer 3 -4 gün içinde yeterli cevap alınamazsa, sistemik veya subkonjonktival tedavi eklenebilir.  
 Kronik inflamasyonda, doz, hasta gözün/gözlerin konjonkti val keselerine her 3 -6 saatte bir veya 
gerektiği sıklıkta, bir veya iki damladır.  Alerji veya minör inflamasyonda, doz istenilen yanıt elde edilene kadar, hasta gözün/gözlerin konjonkt ival keselerine her 3 -4 saatte bir damlatılan bir veya iki damladır.  
 Tedavinin tamamlanmadan kesilmemesi için dikkat edilmelidir.  
 Göz içi basıncının düzenli olarak ölçülmesi önerilir.  Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması ve nazolakrimal kanaliküller üzerine hafifçe basınç uygulaması önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini azaltarak, 
sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir.  
 Diğer bir topikal oküler tıbbi ürünle eş zamanlı uygulandığı takdirde, ilaç uygulamaları arasında en az 5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalı dır. 
 Kulak içine uygulamada, kulak iyice temizlenip kurulandıktan sonra günde 2- 3 defa 3 -4 damla 
kulak kanalına damlatılır. Tedaviden cevap alındıktan sonra doz giderek azaltılır.  
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce şişe çalkalanmalıdır.  
 
Şişe ucunun ve çöz eltinin kirlenmesini önlemek üzere, şişenin ucunun göz kapaklarına ve 
çevresine, kulak içine veya  diğer yüzeylere değdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Deksametazon bu hasta gruplarında çalışılmamıştır. Ancak, bu ürünün topikal uygulaması sonrası, deksametazonun düşük sistemik emilimi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
ONADRON
® SIMPLE’ın çocuk hastalarda güvenliliği ve etkinliği saptanmamıştır.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yetişkinlerdeki kullanım ile aynıdır. 
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
 
● Deksametazon veya içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  3/10 ● Akut tedavi edilmemiş bakteriyel enfeksiyonlarda, 
● Herpes simpleks’in neden olduğu keratitde,  
● Mycobacterium tuberculosis , Mycobacterium leprae veya Mycobacterium av ium gibi aside 
dayanıklı basiller ve diğer mikobakterilerin neden olduğu göz hastalıklarında, 
● Kornea veya konjonktivanın vaccin, varicella ve diğer viral enfeksiyonlarında (herpes zoster 
keratiti hariç),  
● Gözün ve kulağın fungal hastalıklarında ya da tedavi  edilmemiş parazitik göz 
enfeksiyonlarında,  
● Kulak zarı perforasyonunda kontrendikedir.  
● Mikroorganizmaların neden olduğu diğer hastalıklarda olduğu gibi, gözün akut pürülan 
enfeksiyonları, kortikosteroid kullanımı ile maskelenebilir veya ağırlaşabilir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ONADRON
® SIMPLE, oküler ve otolojik uygulama içindir. Oral ya da enjeksiyonla 
uygulanamaz.  
 Herpes simpleks tedavisinde kortikostereoidlerin kullanımı özel dikkat gerektirir.  Kortikosteroidlerin uzun süre kullanımı ya da arttırılan uygulama sıklığı, optik sinirlerde hasar ve görme keskinliği ile görme alanında bozulma ile sonuçlanan oküler hipertansiyon/glokom ve posterior subkapsüler katarakt oluşumuyla sonuçlanabilir.  Duyarl ı hastalarda, artan göz içi basıncı mutat dozlarda bile ortaya çıkabilir. Özellikle glokom 
öyküsü olanlarda olmak üzere, uzun süreli oftalmik kortikosteroid tedavisi alanlarda, göz içi basıncı ve lensler rutin olarak sıklıkla kontrol edilmelidir.  Glokomlu hastalarda uygulanmasında, daha uzun süreli tedavi gerekmedikçe tedavi iki haftayla 
sınırlandırılmalı, göz içi basıncı düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum, kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve yetişki nlerdekinden daha erken 
meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle pediyatrik hastalarda önemlidir. Deksametazon  
pediyatrik hastalarda kullanım için onaylanmamıştır. Yatkınlığı olan hastalarda (örn. diyabet hastaları), kortikosteroid kaynaklı göz içi ba sıncı artışı ve/veya katarakt oluşumu riski artar.  
 Topikal kortikosteroidler, düzenli intraoküler basınç kontrolleri ile oftalmik denetim altında olmadığı sürece bir haftadan uzun süre kullanılmamalıdır.  Ritonavir ile tedavi edilen hastalar ve çocuklar dahil yatkınlığı olan hastalarda yoğun ya da uzun 
süre devam eden tedavi sonrasında oftalmik deksametazonun sistemik emilimi ile ilintili olarak Cushing sendromu ve/veya adrenal supresyon gelişebilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu gibi vakalarda 
tedavi birdenbire ke silmemeli ancak derece derece azaltılmalıdır.  
 Korneal fungal enfeksiyonlar, bazen uzun süreli steroid uygulamalarıyla birlikte gelişmeye 
eğilimlidir. Stereoid tedavilerinin kullanıldığı kalıcı kornea ülserleşmelerinde fungal üreme olasılığı dikkate alınma lıdır. Hasta yanıtlarının baskılanması nedeniyle ikincil bakteriyel oküler 
enfeksiyonları oluşabilir. Kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral enfeksiyonların rezistansını azaltabilir ve enfeksiyonun klinik belirtilerini maskeleyebilir.  4/10  
Bu gibi va kalarda antibiyotik tedavisi zorunludur. İnatçı korneal ülserasyonu bulunan hastalarda 
fungal enfeksiyondan şüphelenilmelidir. Fungal enfeksiyon oluştuğunda, kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.  
 Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda s teroidlerle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, rebound inflamatuvar oküler durumlara neden olmaktadır.  Göze topikal uygulanan kortikosteroidler, korneal yara iyileşmesini geciktirebilirler. Topikal non-
steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) da  iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği 
bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ)  eş 
zamanlı kullanımları iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5.).  Kornea ya da skl eranın incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin 
kullanımı ile perforasyonların görüldüğü bilinmektedir.  Hastalara oküler enfeksiyonu varken kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir. ONADRON
® 
SIMPLE  göz-kulak damlası, çözel ti, koruyucu olarak iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde 
renk solmasına yol açtığı bilinen benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle; hastalar, ONADRON® 
SIMPLE  uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve ONADRON® SIMPLE ’ın 
damlatılmasını takiben tekrar kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Topikal steroidler ile topikal NSAİİ’lerin eş zamanlı 
kullanımları korneal iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
 Ritonavir ile tedavi edilen hastalarda deksametazonun plazma konsantrasyonları artabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ONADRON
® SIMPLE gebelik sırasında, 
sadece potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun topikal oküler uygulamasının çocuk doğurma potansiyeli üzerine etkisini 
değerlendirmeye ilişkin çalışma yapılmamış tır. Deksametazonun kadın ve erkek fertilitesi üzerine 
etkisini değerlendirmek için sınırlı klinik veri bulunmaktadır. 5/10  
Deksametazon koryonik gonadotropin verilmiş sıçan modelinde fertilite üzerinde olumsuz etkiler göstermemiştir.  
  
Gebelik dönemi  
Deksamet azon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan kortikoid 
kullanımı artmış intra -uterin büyüme geriliği riski ile ilişkilendirilmiştir. ONADRON
® SIMPLE 
gebelik sırasında, sadece potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 Gebelik esnasında anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin yenidoğan bebekleri hipoadrenalizmin belirtileri açısından dikkatle gö zlemlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. %0,1 deksametazonun oküler uygulanması ayrıca tavşanlarda fetal anomaliler ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 5.3).  Topikal uygulamayı takip eden maksimum günlük doz (2x 30 mikrolitre damla x günde 4 kez = yaklaşık 0,240 mg/gün deksametazon), yaklaşık 0,5 ila 10 mg arasındaki günlük standart sistemik anti-inflamatuvar dozun çok altındadır.  
 Annenin klinik durumu ONADRON
® SIMPLE ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik 
sırasında ONADRON® SIMPLE kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler emzirilen çocuğu etkileyebilecek miktarlarda insan 
sütüne geçmektedir ve büyümenin durmasına, fizyolojik kortikosteroid üretiminin engellenmesine ya da istenmeyen etkilere neden olabilir.  
 Deksametazon’un  topikal uygulamasının sistemik emilimle  sonuçlanıp sonuçlanmadığı ve insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Topikal olarak damlat ıldığında sistemik maruziyeti 
düşüktür, ama emziren kadınlarda ilaç kullanıldığında bu durum dikkate alınmalıdır.   Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ONADRON
® SIMPLE  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağı na ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve ONADRON® SIMPLE  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz Bölüm 5.3.). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Diğer herhangi bir göz  damlasında olduğu gibi, geçici olarak görme bulanıklığı ya da diğer görsel 
bozukluklar araba ya da makine kullanımını etkileyebilir. İlaç kullanımı sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü netleşene kadar beklemelidir.  
   
 6/10 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tedavi ile ilgili istenmeyen etkileri şun lardır: Optik sinir hasarı olan glokom, görme keskinliğinde 
ve görme alanında bozukluk, katarakt oluşumu, baskılanan hasta yanıtlarını izleyen ikincil 
bakteriyel oküler enfeksiyonlar, glob (göz küresi) perforasyonu, lokal iritasyon ve alerjik 
reaksiyonlar.  
 İstenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler deksametazon  ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cushing sendromu, adrenal yetmezlik  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Disguzi  
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı  
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Oküle r rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Keratit, konjonktivit, keratokonjonktivitis sikka (kuru göz sendromu), korneal 
lekelenme, fotofobi, görme bulanıklığı, gözde kaşıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, gözyaşında artma, gözlerde anormal hassaslık, göz kapağında çapaklanma, gözde tahriş, oküler hiperemi  
Bilinmiyor: Artmış göz içi basıncı, görme keskinliğinde azalma, korneal erozyon, gözde ağrı, midri yazis, göz kapağının aşağı düşmesi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı: 
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı intraoküler basıncın artması sonucu optik sinirlerde hasarla birlikte, azalmış görme keskinliği, görme alanında bozulma ve  posterior 
subkapsüler katarakt oluşumu reaksiyonlarına sebebiyet verebilir. (bkz. Bölüm 4.4).  Özellikle uzun süreli tedavi sonrası kortikosteroid sebebiyle kornea ya da skleranın incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda perforasyon riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  Kortikosteroidler, enfeksiyonlara direnci azaltabilir ve oluşmalarına yardımcı ola bilir (bkz. Bölüm 
4.4).  Korneası anlamlı ölçüde hasar görmüş bazı hastalarda fosfat içerikli göz damlalarının kullanımı ile ilintili olarak çok nadiren korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 7/10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İlacın uzun süreli topikal yoğun kullanımı sistemik etkiye neden olabilir.  
Şişe içeriğinin oral olarak içilmesi emilimi (10 mililitreye kadar) ciddi bir yan etkiye sebebiyet 
vermesi beklenmez.  
 ONADRON
® SIMPLE ’ın topikal doz aşı mı, gözlerden ılık suyla yıkanılarak giderilebilinir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik ve otolojik preparatlar, kortikosteroidler  
ATC Kodu: S03BA01  
 Oral yolla kullanılmasıyla gerçekleştirilen  hayvan ve insan deneyleri sonucunda; deksametazonun, 
prednisolondan 6- 7 kat ve kortizondan en az 30 kat daha potent olduğu kanıtlanmıştır. Metil 
radikali ve flor atomunun prednisolon radikaline eklenmesi sonucu bileşiğin potensi sağlanmıştır.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Deksametazon, oral uygulamayı takiben yaklaşık 190 dakikalık yarılanma ömrü ile hızla emilir. Deri ve göze topikal olarak uygulandıktan sonra sistemik etkileri sağlamak için yeterli emilim gerçekleşebilir. Plazma deksametazon proteinine bağlanmasının, diğer kortikosteroidler ile karşılaştırıldığında çoğundan daha az olduğu bulunmuştur.  Kortikosteroidler doku sıvılarına ve beyin- omurilik sıvısına dağılır, ancak önemli miktarlarda 
transplasental dağılım kanıtlanmamıştır. Kortikosteroidler karaciğer ve böbrekte metabolize edilerek idrarla atılır. Metabolizma diğer kortikosteroidler ile benzerdir.  
 İntraoküler penetrasyon, önemli miktarlarda meydana gelir ve deksametazonun inflamatuvar hastalıkta anterior segmentteki etkililiğine katkı sağlar.  
 
Emilim:  
Topikal oküler uygulama sonrasında deksametazon, 30 dakika sonra göz sıvısında saptanabilir ve ortalama 31 ng/ml’lik bir ortalama konsantrasyon ile 90 ila 120 dakikada doruk seviyeye ulaşır. 12 saat sonra düşük ancak saptanabilir konsantrasyonlarda göz sıvısında bulunur. Normal gönüllülerde ve hastalarda deksametazonun oral biyoyararlanımı %70- 80 aralığındadır.  
 
Dağılım: 
Intravenöz uygulama sonrasında kararlı haldeki dağılım hacmi 0,58 l/kg’dir. In vitro olarak 0,04 ila 4 mcg/ml arası değişen deksametazon konsantrasyonları ile insan plazma protein bağlanmasında (%77,4’lük bir ortalama plazma protein bağlanması ile) hiçbir değişiklik gözlemlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında deksametazon iki ana metabolitine dönüşmüştür (dozun %60’lık kısmından edinilen 6β -hidroksideksametazon ve diğeri dozun %10’una kadar 6β -hidroksi -20- 
dihidrodeksametazon).  
 8/10 Eliminasyon: 
Intravenöz uygulama sonrasından sistemik klerensi 0,125 lt/saat/kg. Oral uygulama sonrasında 
değişmemiş ana ilacın %2,6’sı idrarla atılırken, dozun %70’e kadarki kısmı tanımlanabilir 
metabolitler olarak atılır. Sistemik dozlama sonrası yarılanma ömrü 3 -4 saat olarak bildirilmekle 
birlikte erkeklerde biraz daha uzun olduğu gözlemlenmiştir. Gözlemlenen bu farklılık sistemik klerensdeki değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir ancak dağılım hacmindeki ve vücut ağırlığındaki farklılıkla bağdaştırılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
0,5 ila 1,5 mg arasındaki dozlarda (EAA’nın oral doza orantısallığından daha az olduğu seviyede) doğrusal olmayan farmakokinetik gözlemlenmiştir.  
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler:  
Topikal oküler uygulamayı takiben herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik i lişki 
belirlenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Normal gönüllülerle karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda sistemik 
deksametazonun farmakokinetiği anlamlı ölçüde farklılık göstermemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik farmakokinetik, yaş grupları arasında değişkenlik göstermekle birlikte hastalar arasında geniş değişkenlikler gözlemlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik verileri: 
Etkin maddenin sistemik toksisite  profili iyice değerlendirilmiştir. Deksametazona sistemik 
maruziyet glukokortikosteroid dengesizliğiyle ilgili etkilere bağlı olabilir. Deksametazon  göz ve 
kulak damlası, süspansiyonla yinelenen doz toksisite çalışmaları, tavşanlarda sistemik 
kortikosteroid etkiler göstermiştir, ancak insan maruziyetinde klinik ilişki oldukça azdır. Bu tür etkilerin, ONADRON
® SIMPLE  önerildiği şekilde kullanıldığında ihtimal dahilinde olmadığı 
kabul edilmektedir.  
 
Mutajenisite: 
Deksametazon devam eden topikal uygulama ile elde edilen aşırı dozlarda, in vitro çalışmada insan 
lenfosit tayininde ve in vivo çalışmada fare mikronükleus tayininde klastojeniktir.  
Teratojenisite:  
Kortikosteroidlerin, hayvan çalışmalarında, teratojen olduğu bulunmuştur. Gebe tavşanlara %0,1 deksametazon preparatının oküler uygulaması, fötal anormallikler ve rahim içi gelişimin yavaşlamasıyla sonuçlanmıştır. Farelerde kronik deksametazon tedavisinde fötal büyümenin yavaşlaması ve artan ölüm oranları gözlenmiştir.  
 Deksametazonun  karsinojenik potansiy elini değerlendirmek amacıyla herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir  
    9/10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
EDTA disodyum  
Benzalkonyum klorür  
Polivinil prolidon K -30 
Disodyum hidrojen fosfat.7H 2O 
Mono sodyum hidrojen fosfat.2H 2O 
Sodyum Hidroksit (pH için)  
Enjeksiyonluk su k.m.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
Yeterli veri yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz renkli polietilen damlalıklı ve kapaklı beyaz renkli polipropilen şişe. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. S ümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
152/55  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.04.1990 Ruhsat yenileme tarihi: 2 4.12.2010 10/10  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
  
 