 
 
 
  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMATOP® 2,5 mg/g krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Prednikarbat   2,5 mg/g  
 
Yardımcı m addeler:  
Stearil alkol   57,5 mg/g  
Setil alkol   57,5 mg/g  
 Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyazımsı renkte krem  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonları:  
Haricen kortikosteroid tedavisi gerektiren bütün deri enflamasyonları .  
Küçük çocukların deri hastalıklarında da kullanılabilir. Geniş alanlara kısa süreli uygula nabildiği gibi tekrarla yan uygulamalara da elverişlidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
DERMATOP  özellikle akut seyir gösteren ve/veya sulantılı deri lezyonlarının tedavisine 
uygundur.  
 
Kullanım s üresi ve sıklığı bakımından doktorun önerisine  tam olarak uyulmalıdır. 
Doktorun başka bir önerisi yoksa, derinin hasta olan kısmına DERMATOP  günde 1 defa 
ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe ovuşturularak sürülür. Gerektiği takdirde, 
günde iki defa kullanılabilir.  
Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ve yanı sıra  infantlarda yukarıda belirtilen hususlara özellikle 
dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3  ve 4.6 ).  
 
Doz hataları: Doz şemasından kısa süreli sapmalar  (çok geniş alanlara veya aşırı 
miktarlarda uygulama, çok sık kul lanım veya unutulan tek bir doz ) zararlı etkilere yol 
açmaz.  Doz şemasındaki bu tür sapmaların doktora bildirilmesi tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli  
Derinin hasta olan kısmına DERMATOP hafifçe  ovuşturularak sürülür.  
 
Yüze uygulanacaksa göze temas etmemesine dikkat edilmelidir. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
 
  
 2 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Kortikosteroid emilimine bağlı sistemik etki riski gözardı edilemeyeceğinden, infantlar da 
ve küçük çocuklarda ancak zorunlu kalındığı takdirde kullanılmalıdır. Kullanımı 
gerektiğinde dozaj etkili olan asgari  miktarda tutulmalı ve uzun süre kullanımdan 
kaçınılmalıdır.   
 
Dermatop ’un bebeklerdeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DERMATOP aşağı daki durumlarda kesinlikle uygulanmamalıdır:  
• Prednikarbat veya DERMATOP’un içeriğindeki diğer maddelere (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara  
• Göz içi ne veya çevresi ne 
 
İnfantlarda ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça  DERMAT OP kullanılmamalıdır. 
Kullanımı gerektiğinde dozaj, etkili olan en düşük doz ile sınırlandı rılmalıdır.  
 
DERMATOP hastalık tablosunu kötüleştirebileceğinden aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Aşıdan dolayı oluşan deri reaksiyonla rı 
• Tüberküloz, sifiliz veya viral enfeksiyonlara ( örneğin suçiçeği) bağlı deri 
reaksiyonları  
• Rosacea  
• Perioral derm atit 
 Gebelikle ile ilgili durumlar için  bölüm 4.6’ya bakınız.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yüze sürülürken DERMATOP ’un göze kaçm amasına dikkat edilmelidir.  
 
Lokal bakteri ve/veya mantar deri enfeksiyonlarının semptomatik tedavisinde 
antibakte riyel veya antimikotik tedaviyle birlikte kombine olarak kullanılmalıdır.  
 DERMATOP kremin hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli 
kullanımı, yalnızca beklenen fayda  ve risklerin dikkatli değerlendirmesi yapıldıktan sonra  
ve sadece dokto r gözetiminde gerçekleştirilmelidir. Konjunktival kese içerisine , düşük 
miktarlarda kortikosteroid içeren DERMATOP benzeri topikal ürünlerin tekrarlanan 
uygulaması s öz konusuysa, uzun döne mde göziçi basıncında artış meydana gelebilir.  
 Sistemik ve topikal  kortikosteroid kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Hastada 
bulanık görme veya başka  görme bozuklukları ortaya çıkarsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidle rin kullanımı sonrası raporlanmış olan katarakt, glokom veya santral  seröz  
 
 
  
 3 koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içeren olası sebeplerin değerlendirilmesi 
için hastanın bir göz doktoruna yönlendir ilmesi düşünülmelidir.   
 
İnfantlar 
DERMATOP , glukokortikoid absorpsiyonunun sonucu olarak sistemik etkilerin 
tehlikesinde ki artış nedeniyle ( örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu olduğu 
endikasyonlarda  infantlarda  kullanılmalıdır .  
DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu duruml arda kullanımı, başarıl ı bir tedavi için 
tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.   
DERMATOP her gramında 57,5 mg stearil alkol ve 57,5 mg setil alkol içerir. L okal deri 
reaksiyonlarına ( örneğin, kontakt dermatit e ) neden olabilir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etkileşim ve diğer et kileşim şekilleri 
Şimdiye kadar diğer ilaçlarla böyle bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Genital veya anal bölgelerde DERMATOP ile tedavi, beraber kullanılmaları halinde 
lateks kondomların yırtılma mukaveme tini azaltabilir, buna bağlı olarak bu tip 
kondomların güvenliliğinde azalmaya sebep olabilir. Bunun nedeni D ERMAT OP’un 
içeriğinde bulunan likit parafin yardımcı maddesidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin veri bulunmama ktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimine dair veri bulunmamaktadır . 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Prednikarbatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Prednikarbatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulu nduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapıl an yapılan deneylerde, glukokortikoidlerin sistemik uygulamayı 
takiben embriyotoksik ve teratojenik etkileri sebebiyle (Bkz. Bölüm 5.3), prednikarbat 
gebelik döneminde yal nızca zorunlu olduğu durumlarda ve fayda ve risklerin dikkatli bir 
şekilde değer lendi rilmesinden sonra kullanılmalıdır. Prednikarbat vücut yüzeyinin % 
20’sinden fazla bir alana uygulanmamalıdır.    
 
 
  
 4  
Laktasyon dönemi  
Emzirme döne mindeki kullanımına dair yete rli klinik deneyim yoktur.  Prednikarbatın 
anne sütüne geçtiğine dair veri bulunm amakt adır. Diğer glukokortikoidler anne sütüne 
geçmektedir. Bu sebeple prednikarbat,  laktasyon sırasında geniş yüzey alanlarına 
uygulanmamalıdır.  İnfantın tedavi edilen tüm cilt bölgeleriyle temasından k açınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Fertilite,  embr iyotoksisite ve peri natal  ve postnatal etkileri belirlemek için üreme 
toksikolojisi çalışmaları sıçanlarda, daha ileri embriyotoksik testler ise tavşanlarda 
yapılmıştır.  
Kortikosteroidlerin bilinen teratojenik etkileri, prednikarbat ancak sistemik etki oluşturacak kadar yüksek subkütan dozlarda verildiğinde ortaya çıkmıştır. Terapötik 
dozaj aşılmadığı sürece ve prednikarbat topikal uygulama içi n kullanıldığında, bu 
bulgula rın insanla ilişkili bir önemi bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler 
Yeterli bilgi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Göz bozuklukları:  
Bilinmiyor: Santral seröz koryoretinopati (s ınıf etkisi) , bulanık görme (ayrıca Bkz. Bölüm 
4.4)  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan : Ciltte yanma hissi oluşabilir . 
 
Seyrek: Kaşıntı, folikülit veya alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık , sızıntı, püstüller  ve 
yanma gibi) oluşabilir.  
 
Bilinmiyor: 3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra deride atrofojenik etkiler 
(deride atrofi, telanjiektazi) oluşabilir. Ayrıca deri pigmentasyonunda değişiklikler 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
  
 
 
  
 5 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozların (çok fazla miktarlar, çok geniş uygulama yüzeyleri, çok sık 
uygulama) kısa süreli kullanımının, tedaviye tek seferlik ara verilmesi gibi,  zararlı 
etkileri bulunmamaktadır.  
Bununla beraber, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygulanırsa , veya önerilen 
tedavi periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid ba ğlantılı lokal istenmeyen etkiler 
(çizgi oluşması, deride atrofi gibi) oluşabilir. Ayrıca, karakteristik sistemik kortikoid 
etkiler gözardı edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal glukokortikoid  
ATC k odu: D07AC18  
 
DERMATOP ’daki   prednikarbat, özellikle topikal uygulama için geliştirilmiş yüksek 
derecede aktif bir glukokortikoiddir.  Antiflojistik , antialerjik, antieksüdatif, 
antiproliferatif ve antipruritik etkilerinin olduğu bildirilmiştir.  
 DERMATOP  özellikle akut ve/veya akıntılı deri hastalıklarının tedavisine uygundur.  
 Glukokortikoidlerin antiproliferatif etkisi, etkilenen hücrelerin yenilenme hızının 
düşmesine ve DNA sent ezinin azalmasına bağlanmaktadır. Bu etkinin sonuçları çok iyi 
bilinmektedir ve granülasyon, yara iyileşmesi ve fibroblast proliferasyonunun inhibisyonunu içermektedir.  
 
Glukokortikoidlerin  antialerjik etkileri, sahip oldukları immünosüpresif etkilerinden  ve 
antikor ve hücre aracılı hipersensitivite üzerin e etkilerinden kaynaklanmaktadır :  
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, esas olarak lenfositlerin (T ve B lenfositler) 
aktivitelerinin  ve sayılarının azalmasına bağlanmaktadır.  
 Antikor aracılı h ipersensitivite, diğer etkilerin yanısıra, vazoaktif maddelerin (örn. 
histamin) salınımının inhibisyonu ndan etkilenirken,  hücre aracılı hipersensitivite de 
lenfokin salınımının azalmasından etkilenmektedir.  
 Antienflamatuar etki, kısmen araşidonik asit me tabolizması ile etkileşime dayanmaktadır 
ve prost aglandinler ve lökotrienler gibi inflamatuar  maddelerinin yapımının azalmasına 
sebep olur ; diğer yandan, hiperaktif  hücre sinyalleri normal düzeye  çekilecek şekilde 
zayıflatılır .  
 
Yapılan çift -kör çalışmala rda, prednikarbat’ın halojen içermemesine rağmen betametazon 
valerat, dezoksimetazon veya flukortolon gibi halojenli steroidlerle kl inik etkinlik 
bakımından denk olduğu gösterilmiştir.  
 Prednikarbat’ın kollajen sentezi ve insan deri fibroblastlarının büyü mesi üzerine olan 
zayıf etkisi  etkin maddenin minimal atrofojenik gücünü yansıtmaktadır .  
Prednikarbat geniş hastalıklı deri bölgelerine (ps öriasis, atopik dermatit) uygula nsa da 
endojen kortizol sentezinin baskılanması  gözlenmemiştir.  
  
 
 
  
 6 5.2 Farmakokineti k özellikleri  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  Dermal uygulama sonrası düşük sistemik biyoyararlanım  gösterir.  
 
Dağılım: Prednizolon- 17-etil karbonatın glukokortikoid reseptörüne olan afinitesi, 
prednikarbatınkinden 8.3 kez daha fazladır.  
 
Biyotransformasyon:  Prednikarbat topikal uygulamayı takiben henüz daha derideyken,  
prednizolon- 17-etil karbonat a metabolize olur. Prednizolon- 17-etil karbonat yavaşça 
prednizolona parçalanır.  
 
Eliminasyon:  Perkütan uygulamadan sonra ne prednikarbat ne de bilinen diğer 
metabolitleri sistemik olarak saptanmamıştır. Dermal uygulama sonrası düşük sistemik 
varlığı, kortizol sekresyonunun değişmeyen yapısı ile de yansıtılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : Veri bulunmamaktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut toksisite  
Prednikarbatın akut toksik gücüne ilişkin konvansiyonel çalışmalar a dayanarak, preklinik 
veriler bu maddenin insanlara yönelik belirgin bir risk taşıdığını göstermemektedir.  
 
Kronik toksisite  
Prednikarbat ile gerçekleştirilen kronik ve subkronik t oksisite çalışmaları, glukokortikoid 
doz aşımının tipik semptomlarını göstermiştir (serum glukoz ve kolesterol seviyelerinde 
artış, periferal kan lenfositlerinde düşüş, kemik iliği supresyonu, dalak, timüs ve böbrek 
üstü bezlerinde atrofik değişiklikler, ve aynı zamanda kilo alımında düşüş gibi).   
 
Üreme toksikolojisi 
Hayvan çalışmalarında, sistemik olarak uygulanan glukokortikoidler embriyotoksik ve 
teratojenik etkiler göstermiştir (yarık dudak, iskelet anormallikleri, ve rahim içi gelişim 
bozuklukları ve embriyo letalitesi gibi). İnsan fetüslerinde de, ilk trimester sırasında 
glukokortikoidlerin sistemik uygulaması ile ilişkili olarak oral fissürlerin oluşma riskinde 
artış değerlendirilmektedir.  
Benzer şekilde hayvan çalışmaları, hamilelik esnasında glukok ortikoidlerin subteratojenik 
dozlarda uygulanmasının rahim içi gelişim bozukluklar ı, yeti şkinlikte kardiyovasküler 
ve/veya  metabolik rahatsızlık riskinde artış a, ve glukokortikoid reseptör yoğunluğunda, 
nörotransmitter  yenilenme ve tavrında  kalıcı modifik asyonlar a neden olduğunu 
göstermiştir.   
 
Mutajenisite  
Glukokortikoidlere ait mevcut deneysel bulgular, genotoksik özelliklerle klinik olarak ilişkili bir kanıt sunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :  
2-oktil-1-dodekanol   
Likit parafin   
Stearil alkol   7 Setil alkol  
Miris til alkol   
Sorbitanmonostearat  
Polisorbat 60   
Benzil alkol  
Arıtılmış su  
Edeti n asidi  disodyum tuzu  
6.2 Geçimsizlikler 
Belirtilmemiştir. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklam aya yönelik özel uyarılar 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği   
DERMATOP 2,5 mg/ g krem, 30 gramlı k alü-tüp içeren  ambalajda. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
PharmaVital İl aç Sağl ık Hizmetler i ve Ürünleri İt h. İhr. San.Tic. A.Ş
Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı No: 52
34746 Atasehir - Istanbul 
Tel: 0216 504 07 55 
www.pharma -vital.com  
8.RUHSAT NUMARASI
07.07.2023-2023/273
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:07.08.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ