1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SİPROBEL 250 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir film tablet 250 mg siprofloksasin eşdeğeri 291,5  mg siprofloksasin hidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film tablet 
Beyaz renkli film kaplı, bikonveks tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
SİPROBEL dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda  diğer  tedavi   seçeneklerinin  başarısız  olduğu  durumlarda  kullanılabilir.  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• SİPROBEL de dȃhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması 
o Periferal  nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROBEL kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• SİPROBEL de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü ola nlarda SİPROBEL 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SİPROBEL’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner  enfek siyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi  2   
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
SİPROBEL, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu k onuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
SİPROBEL 250 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.1).  
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerin de özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Yetişkinler: 
• Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner  enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
• Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm  4.4) 
• Özellikle Gram -negatif  bakterilere bağlı  olduğunda  kronik sinüzitin  akut alevlenmeleri (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
• İdrar yolu  enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
- Piyelonefrit  
• Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık 
- Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat  diyaresi)  
• İntra -abdominal  enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden ileri gelen  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem  enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri  profilaksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 
Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar 
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş) 
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında, (kli nik çalışmaların yapıldığı yaş 
aralığı: 1 -17 yaş) 
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kulla nılamadığı durumlarda kullanılabilir.  3   
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriy olojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir . 
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere 
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikt e uygulama gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlük 
doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk parenteral 
tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kistik fibröz veya 
bronşektazide bronko-  
pulmoner  enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg 7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonla rı 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Komplike 
idrar yolu 
enfeksiyon
ları Günde iki kez 500 
mg 7 gün  
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 günden 
daha uzun bir süre devam  
edilebilir  
Genital  sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal 
üretrit ve 
servisit  Tek doz olarak 
500 mg 1 gün (tek doz)  
Epididimo -
orşit ve 
pelvik 
inflamatuv
ar hastalık  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg  En az 14 gün  4  Prostatit  Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta  
(kronik)  
Gastrointestina l 
kanal 
enfeksiyonları 
ve intra -
abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae 
tip 1 
dışındaki 
Shigella 
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin 
neden 
olduğu 
diyare ve 
şiddetli 
seyahat 
diyaresinin 
ampirik  
tedavisi  Günde iki kez 500 
mg 1 gün  
Shigella 
dysenteriae 
tip 1'in 
neden 
olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 
mg 5 gün  
Vibrio 
cholerae 'nın 
neden olduğu  
diyare  Günde iki kez 500 
mg 3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 
mg 7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-
abdominal  
enfeksiyon
lar Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg 5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşli nötropenik 
hastalıklar Siprofloksasin, resmi 
kılavuzlar doğrultusunda uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte  
uygulanmalıdır.  Günde iki kez  500 
mg ila 750 mg Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir.  5   
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların 
profilaksisi  Tek doz olarak 
500 mg 1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler 
için solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası profilaksi ve 
küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli 
veya doğrulanmış maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde  başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 
mg Bacillus anthracis maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren 60 
gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı 
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamaya n hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek fonksiyonlar ı bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²]  Serum 
Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz [mg]  
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz  tedavisi  alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz  
sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan  
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  6  Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
 
 
Endikasyonlar   
 
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi 
süresi (potansiyel 
olarak 
siprofloksasin ile 
ilk parenteral 
tedavi dahil)  
 
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg  vücut ağırlığı   
10 ila 14 gün  
Komplike  idrar yolları enfeksiyonları 
ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg  ila 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde  
başlanmalıdır.   
 
Doz başına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg 
vücut ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg  vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine 
göre 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı aşırı  duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
SİPROBEL dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görü len advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 7  konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, SİPROBEL başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir.  Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları  
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya  çıkması 
durumunda SİPROBEL derhal kesilmelidir. Ayrı ca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİPROBEL dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri,  kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner  sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmay an üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
-  Kronik obstrüktif  
akciğer  hastalığı 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
7 ila 14 gün  
Üst 
solunum 
yolu 
enfeksiyonl
arı Kronik 
sinüzitin akut  
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
7 ila 14 gün  
Kronik 
süpüratif  
otitis media  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
Malign otitis  
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg 
kullanılabilir  
 
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik 
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
SİPROBEL, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 
Streptokokal Enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dahil)  
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 8  Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorr hoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden SİPROBEL, 
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae 
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır. 
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda 
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden d eğerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın  ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki E scherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz 
SİPROBEL’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile il işkili olması beklenmektedir. 
Bu Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate 
alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
SİPROBEL’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır. 
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz 
önüne  alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
SİPROBEL mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer  antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon 
şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedav i eden hekimler, şarbon tedavisi 
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocukla rda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift 
kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; 
komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve 
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, 9  gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili 
olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike üriner sistem enfeks iyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz 
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -
17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil  edilmiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda - risk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasy on SİPROBEL kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir. 
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için SİPROBEL kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik den eyim sınırlıdır. Dolayısıyla 
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit 
edici olabilir.  
 
Bu gibi durumlarda SİPROBEL kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 
Kas-iskelet sistemi 
SİPROBEL, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu  öyküsü görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara SİPROBEL reçete edilebilir.  
 
SİPROBEL ile  tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon 
kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu 
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortik osteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin 
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir. 
 
Myastheni a Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kaps ayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 10  florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde he rhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Konjenital uzun QT  sendromu 
• QT aralığını n uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı  kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi,  hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 
Hipoglisemi 
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı 
popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir (B kz. Bölüm 4.8). 
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda SİPROBEL 
derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
SİPROBEL alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi SİPRO BEL’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epileptikus vakaları bildirilmiştir. SİPROBEL, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastala rda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, S İPROBEL 
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs 11  veya intihar etmeye k adar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi 
durumunda, SİPROBEL  kesilmelidir.  
 
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal 
veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların gelişmesini 
önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil nöropa ti 
semptomları görülen hastalarda SİPROBEL tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alka li olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
SİPROBEL, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers 
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz 
ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat  edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe,  bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımın dan kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus 
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli ba kteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir. 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder  ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş 
zamanlı olarak  bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir. 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test 12  bulgularına neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine e tkisi  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar   
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antide presanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral SİPROBEL ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içer en tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde SİPROBEL diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı i çeceklerin (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, SİPROBEL’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını eng eller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha 
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğ er tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, SİPROBEL ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4- 21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat  
SİPROBEL ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat 
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Si profloksasinin metotreksat ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4)  13   
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu 
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve si klosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık 
sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir. 
 
Vitamin K antagonistleri 
SİPROBEL’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla, siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. SİPROBEL bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Dulokse tin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik  veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA de ğerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. SİPROBEL ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulam ada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
SİPROBEL ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izle m ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sildenafil 14  Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan  50 mg’lık  oral dozu takiben  yaklaşık  iki kat artmıştır.  Dolayısıyla  SİPROBEL’in 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ila ç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler 
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uyg ulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malfo rmasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın 
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne  sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, siprofloksasin 
SİPROBEL’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3. 
 
4.7 Araç ve makine kul lanma yeteneği üzerindeki  etkiler  
 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba 
ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 15  Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621). 
 
SİPROBEL kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
kestirilememiştir).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında  sıralanmıştır.  
 
Sistem organ  
sınıfı  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonla r  Mikotik 
süper  
enfeksiyo
nlar    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  Lökopeni, anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni , 
trombositemi.  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz
, pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depresyonu 
(hayatı tehdit  
eden)   
Bağışıklık 
sistem 
hastalıkları   Alerjik 
reaksiyon, 
alerjik ödem/ 
anjiyoödem  Anafilakti k 
reaksiyon, 
anafilaktik 
şok (hayatı 
tehdit eden) 
(Bkz. 
Bölüm 4.4), 
serum 
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları  İştahta ve 
gıda alımında 
azalma Hiperglisemi 
 
Hipoglisemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4)   16  Psikiyatrik 
hastalıklar   Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus), 
depresyon 
(intihar 
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar etmeye 
varma olasılığı 
(Bkz. Bölüm 4.4),  
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar fikri/ 
düşünc eleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar  
etmeye 
varma 
olasılığı) 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Mani, 
hipomani 
dahil   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi, 
uyku 
bozuklukları, 
tat 
bozuklukları  Parestezi, 
disestezi, 
hipoestezi, 
tremor (titreme), 
nöbetler (status 
epileptikus 
dahil) (Bkz.  
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren, 
koordinas
yon 
bozukluğu
, yürüme 
güçlüğü, 
koku 
bozuklukl
arı, 
intrakraniy
al 
hipertansi
yon 
(psödotüm
ör 
serebri)  Periferal 
nöropati ve 
polinöropati 
(Bkz.  
Bölüm 4.4)   
Göz 
hastalıkları   Görme 
bozuklukları  
(ör. diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Kulak 
çınlaması, 
işitme kaybı/ 
İşitme azalması     17  Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, torsades 
de pointes 
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü bulunan 
hastalarda), 
EKG’de uzamış 
QT (Bkz.  
Bölüm 4.4 
ve 4.9)   
Vasküler 
hastalıklar    Vazodilatasyon, 
hipotansiyon,  
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumlar dahil)    
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestina
l ve abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit (çok 
nadiren ölümle 
sonuçlanabilen)  Pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı Hepatik yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren 
hayatı tehdit 
eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) 
(Bkz. Bölüm  
4.4)  
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları   Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı  
reaksiyonları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Peteşi,  
eritema  
multiforme,  
Eritema  
nodosum 
Stevens 
Johson 
sendromu 
(potansiye 
olarak hayatı  
tehdit edici),  
toksik 
epidermal  Akut genel  
ekzantemataz  
püstüloz  
(AGEP),  
Eozinofili ve  
sistemik  
semptomlarla  
seyreden ilaç  
sendromu 
(DRESS)  18  nekroliz  
(potansiye l 
olarak hayatı  
tehdit edici)  
Kas-iskelet, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-iskelet 
ağrısı (örn. 
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı) 
Artralji 
(eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas  
tonusunda artış ve  
kramp  Kas 
güçsüzlüğü,  
tendinit,  
tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla  
Aşil tendonu)  
(Bkz. Bölüm  
4.4), 
myasthenia  
gravis  
şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm  
4.4)  
Böbrek ve 
idrar  
yolu 
hastalıkları  Renal  
bozukluk  Renal yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstisyel  
nefrit    
Genel  
bozukluklar 
ve 
uygulama  
bölgesine 
ilişkin  
hastalıklar   Asteni, 
ateş Ödem, terleme  
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen  
fosfataz  
düzeyinde 
artış Amilaz artışı   INR 
(International  
normalized  
ratio) artışı  
(Vitamin K  
antagonistleri 
ile tedavi  
edilen  
hastalarda)  
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, y aygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  19  Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndür ülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere 
böbrek işlevinin izlenmesi  tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.  
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aş ımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu:  J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri 
altında kal an alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinol onlar 
arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok 
duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin 
direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değiş ken etkileri olabilir. Tüm in -
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 20  Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekani zmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri  
(breakpoints) , duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma  
noktaları*  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri -  yüksek dozda tedavi  ile ilgili siprofloksasin için  kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır. 
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, 
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttı ğı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir. 
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri  Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp.*  
Haemophilus ducreyi  Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  21  Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($)  
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis($)  
Staphylococcus spp.* (2)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii+  Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*  Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*  Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella  oxytoca  
Serratia  marcescens*  Pseudomonas fluorescens  
   
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık 
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar ger çekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen 22  kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenm esi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine başvurmalıdır. 
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından 
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve 
maksimum serum konsantrasyonlarına 1- 2 saat sonra ulaşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum  
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı  olarak 
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70- 80'dir. 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu-  zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20- 30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur  ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Desetilensiprofloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve 
formilsipro floksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro 
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta derec eli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.  
 
Eliminasyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4- 7 saattir.  
 
Siprofloksasinin atılımı  (dozun %'si)  
 Oral uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M 1-M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek 
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünü nün 12 saate kadar 23  çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda  
bulunur. 
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir 
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bi r artış gözlenmemiştir.  
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6- 8,3 mg/L) olurken 1- 5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7- 11,8 mg/L) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8- 32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11,0-  
23,8 mg*saat/L) olmuştur. 
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı %50- 80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar g ibi siprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet  düze ylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.  
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde 
siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, 
diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur. 
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına 
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofloksasin kullanımı 
ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da 
gözlenmeye devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Mısır Nişastası  
Mikrokristal selüloz PH 102 
PVP K 30 (Kollidon 30)  
Aerosil 200 
Magnezyum stearat  24  Kroskarmelloz sodyum (Ac -Di-sol) 
Sepifilm 770 (hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit, titanyum dioksit)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Kutuda, PVC / PVDC/ PE /Al Blisterde,  14 film tablet halinde  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul  
(216) 633 60 00  
(216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
153/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.11.1990  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.04.2003 / 07.05.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 