1KISA üntrN nir,cisi
nnşnni rrnni ünüNüN aır
DESIPRAM@ 25 mg tablet
2. xı.r,árarár vr xlNrirarár nár,rcşávr
1 tablette;
Etkin madde:
Desipramin hidroklorür 25,00 mg
Yardrmcr maddeler:
Lal<toz Monohidrat
Sodyum Lauril Sülfat
Kroskarmeloz Sodyum68,375 mg
0,125 mg
3,50 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrruz.
F'ARMASÙTáK FORM
Tablet
Turuncu, yuvarlak tablet
xr,áNár ûzrr,ı,áxr,rn
Terapûtik endikasyonlar
Endojen depresyonda, manik-depresif hastalıõının depresif fazında, involusyonel
melankolide ve psikotik depresyonda endikedir. Non-psikotik sebeplerden dolayı
ortaya ëıkan depresif nûrozis vakalarında da uygulanabilir.
Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama srklıõr ve süresi
Ùnerilen yetişkin dozu günde 100 mg ile 200 mg arasrndadrr. Daha ciddi durumlarda
giınlük doz, aşamalr olarak, 300 mg'a kadar yükseltilebilir. 300 mg'lıktan yfüsek
günlfü doz ûnerilmemektedir.
Düşük doz ile başlarur, toleransa ve klinik cevaba gûre doz artırılabilir.
Günlük dozu 300 mg olan hastaların tedavisi hastanede başlatılmalıdır.
Doz ayarlaırıası aëısından desipramininpLazmakonsantrasyonu en ideal parametredir.
Başlangıë tedavisinde günlük doz, tek dozveya ikiye bûlünmüş olarak verilir.
idame tedavisi iëin, hastanın ilacı düzenli olarak kullanmasını saõlamak iëin, günlük
tek doz olarak verilir.
Uygulama şekli
Bir miktar su ile oral yoldan alınır
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/I(araciõer yetm ezliõi :
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanımı ûnerilmektedir
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda kullarumı ûnerilmemektedir.3.
4.
4.1
4.2
o
Ut04.3Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı ve zayıf hastalarda düşük doz ûnerilir. Ùnerilen günlük doz25 mg _ 100 mg'dır.
Düştık doz ile başlanmalı ve alınan cevaba gûre veya ortaya ëıkan intoksisite
semptomlarına gûre günlük doz 100 mg'a kadar artırılmalıdır.
Aõır vakalarda günlük doz 150 mg'a kadar ytikseltilebilir. 150 mg'dan yfüsek dozlar
bu grup hastalarda ûnerilmemektedir. Ayakta tedavi gûren hastalara, yatılı hastalara
gûre, daha düşük doz uygulanır.
Tedavinin başlangıcında günlük doz tek seferde veya ikiye bûlünerek verilir. ádame
tedavisinde, hastaların ilacı düzenli alması aëısrndan, günli.ik dozun, tek doz olarak
verilmesi tavsiye edilir.
Remisyon fazında, belli bir süre iëin, remisyonu saõlayacak en düşük doz vererek
idame tedavisi ile devam edilir.
Kontrendikasyonlar
Gebelik ve emzirme dûneminde kullarulmamalıdır.
DESIPRAM@ iëeriõindeki maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõı olduõu
bilinen kişilerde kontrendikedir. Éocuklarda kullarulmamalıdır.
DESIPRAM@, monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri ile beraber kullanılmamalıdır.
DESIPRAM@, MAo inhibitûrlerinin kullanımlmn bırakılmasından 2 hafta sonra
kullanılabilir. MAo inhibitûrü yerine DESIPRAM@ kulıanılacak ise, en aZ 2 haftallık
si.ireden sonra verilebilir; DESIPRAM@ tedavisine düşi.ik doz ile başlayıp dozu
yavaşëa artırmak gerekir.
Miyokard enfarktüsiinden sonraki akut dûnemde veya iyi kontrol altına alınmamrş
kalp yetmez|iõi durumlarda DESIPRAM@ kontrendikedir. Diõer dibenzazepinlerle
ëapr az duyarlılık mümkiindiir.
4.4 ozel kullanrm uyarrlarl ve ûnlemleri
"Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kndar olan genëlerdeki
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılıõı
bulunmahadır. Bu nedenle ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë
dozunun artırılmq/azaltılma ya da kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedák davranış deõişiklikleri ya da intihar
olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerelae tedavi edicilerce yakinen
izlenmesi gereklidir"
Antidepresan|ar, major depresif hastalık ve diõer psikiyatrik hastalıklarda ëocuk,
adolesan ve genë yetişkinlerin (|8-24 yaş) intihar düşüncesi ve davranrşında riski
arttırt; reëete etmeden ûnce risk deõerlendirilmelidir. Kısa dûnem ëalışmalar >24 yaş
üzerindeki hastalarda artan bir risk gûstermemektedir ve > 65 yaş üzeri hastalarda
aza|an bir risk gûstermektedir. Klinik kûttıye gidiş, intihar, ya da davranışlarda
alışılmadık deõişiktikler yakından takip edilmeli; hastanın ailesi ya da hasta bakıcı
2lt0Ohastayı yakından gûzlemeli ve saõlık kuruluşuyla iletişim iëin yûnlendirilmelidir
Desipramin, adolesanlarda depresyon tedavisi iëin FDA onaylıdır.
Major depresyonda bir intihar girişimi olasılıõı doõaldır ve remisyon gerëekleşinceye
kadar devam edebilir. Depresyonun ya da intihar düşi.incesinin kûtiileşmesi, ûzellikle
tedavinin başlangıcında (genellikle ilk 1-2 ay), doz artışı ya da azaltrlmasında takip
edilmelidir. Ytiksek riskli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Mevcut semptomların bir
pa.rëasl olmayan, kûttileşen depresyon Ve aõır, beklenmedik intihar riski ilaë
tedavisinin bırakrlmasınr ya da düzenlenmesini gerektirebilir.
Hastanın ailesi ya da hasta bakıcı intihar ve ilişkili davranrşların (ajitasyon, asabiyet,
düşmanlık, dürttisellik ve hipomani) takip edilmesi ve saõlık kuruluşlarına bildirilmesi
iëin uyarılmalıdır.
Bazı hastalarda psikozun kûtüleşmesi veya bipolar bozukluõu olan hastalarda maru
veya hipomaniye sapma meydana gelebilir. Depresif semptomlar gûsteren hastalar
bipolar bozukluk iëin taramadan geëirilmelidir. Bipolar bozukluõu olan hastalarda
monoterapiden kaëırulmalıdır. Desipramin, bipolar depresyon tedavisi iëin FDA onaylı
deõildir.
Trisiklik antidepresanlar nadiren kemik iliõi depresyonuna neden olur; herhangi bir
enfeksiyon işaretine karşı takip edilmeli ve semptomlar (ateş, boõaz aõrısı) belirginse
tam kan sayrml yapılmalıdır.
Bu ilacın oluşturduõu antikolinerjik blokajın derecesi, diõer siklik antidepresanlarla
kıyaslandıõında düşüktür. Bununla beraber, i.iriner retansiyonu, benign prostat
hiperplazisi, dar aëılı glokom, kserostomi, gûrme bozukluklarr, konstipasyon veya
baõırsak tıkanıklıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
DESIPRAM@ ile sedasyon derecesi diõer antidepresanlara gûre düşüktür. Bununla
beraber, DESIPRAM@ uyuşukluk/sedasyona Ve uyanıklık gerektiren işlerin
performansında bozulmaya neden olabilir (ûrn, makine ya da araë kullanma). Sedatif
etki diõer bir SSS depresaru velveya alkol ile artabilir.
ortostatik hipotansiyon riski diõer antidepresanlaıa gûre orta derecedir.
áleti anormalliõi riskine baõlı olarak, kardiyovasküler hastalık hikayesi olan hastalarda
(geëirilmiş MI, inme, taşikardi veya ileti anormallikleri) veya ailesinde ani ûlüm
hikayesi olan hastalarda, disritmiler veya iletim anormalliklerinde dikkatli
kullanılmalıdır.
âeker hastalarında g|ikoz dengesini deõiştirebileceõi uyarısıyla kullanılmalıdır.
Planlı ameliyatlar ûncesi ilaë kullanımı bırakılmalıdır.
Uzun stireli yüksek doz|ardailaë kullanan hastalarda tedavi aniden kesilmemelidir.
Nûbet eşiõini düşürebilir. Geëirilmiş nûbet veya beyin hasarı gibi nûbete predispozan
koşullar, alkolizm veya nûbet eşiõini aza|tan diõer ilaëlarla eşzamanlı tedavide son
3lt04.5derece dikkatli kullanılmalıdır. Bazı hastalarda ûlümden ûnce kardiyak disritmi ve
nûbetler gûrülebilmektedir.
Elektrokonvülsif tedavi ile ilişkili ri skleri arttırabilir.
Hipertiroid hastalarındaveyatiroid desteõi a|anlarda dikkatli kullanrlmalıdır
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen beta-agonistlerle ya da
ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında (kinidin, prokainamid, disopramit, sisaprit,
sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin) kardiyak aritmiye sebep olabilir.
Hiponatremi / SIADH'a (Uygunsuz antidiüretik hormon sendromu hipersekresyonu)
neden olabilir.
Hepatik Veya renal disfonksiyonu olan hastalarda Ve yaşlılarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Toksisitenin en ûnemli bulgusu EKG'de QRS Veya QT'nin uzamasrdrr. PR
intervalinin uzamasl da ûnemli bir bulgudur, fakat ilacın plazma düzeyi ile daha az
baõlantılıdır.
Uyku hali, baş dûnmesi ve postiiral hipotansiyon, ilaca karşı oluşan intolerans
semptomlarıdır.
Lal<tozmonohidrat iëeriõi sebebiyle; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp la|cioz
yetmezliõi ya da glikoz-galal<toz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum iëerir. (Bu ürüniin her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva
eder; bu dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.)
Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim biëimleri
Metabolizma / transport etkisi:
CYPlA2 enzimi (minûr), 2D6 (majûr)'nın substratıdır. Substratların majûr ya da
minûr olarak belirlenmesi klinik aëıdan ilaë etkileşim potansiyeline dayanmaktadır.
CYP2A6 (orta), 2B,6 (orta)2D6 (orta),2Bl (zayıf),3A4 (orta)'yı inhibe eder.
Eşzamanlı kullanımdan kaëınılması gerekenler:
DESIPRAM@'ı Aklidinyum, Bosutinib, ibrutinib, áobenguan I l23, ipratropium (oral
inhalasyon), ávabradine, Linezolid, Lomitapide, MAo inhibitorleri, Metilen mavisi,
Moksonidin, Simeprevir, Tegafur, Tiyoridazin, Tiyotropiyum, Tolvaptan, Ulipristal,
Umeklidinyum ile eşzamanlı kullanmaktan kaëınrruz.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında etkisi artabilecekler:
DESIPRAM@, Alf'Beta Agonistleri (dorõudan etkili), Alfal -Agonistleri, Budesonid,
Amfetaminler, Analjezikler (opioid), Antikolinerjikler, Antipsikotikler, Avanafil,
Beta2-Agonistleri, Bosentan, Bosutinib, Budesonid (sistemik, oral inhalasyon),
Sitalopram, Kolşisin, CYP2B6 Substratları, 3YP2D6 Substratları, CYP3A4
Substratları, Desmopressin, Dofetilid, Doksorubisin (konvansiyonel), Eplerenon,
Essitalopram, Everoiimus, Fentanil, Fesoterodin, Halofantrin, ibrutinib, imatinib,
ávabradin, ivacaftor, Lomitapid, Metilen mavisi, Metoklopramid, Metoprolol,U
4lt0Nebivolol, oksikodon, Pimekrolimus, Propafenon, yüksek ve orta etkili QT Uzatan
Ajanlar, Kinidin, Ranolazin, Saksagliptin, Serotonin Modülatûrleri, Simeprevir,
Sodyum fosfatları, Sülfonilüre, Tiyoridazin, Tiyotropiyum Tolvaptan, Tramadol,
Ulipristal, Vitamin K Antagonistleri, Yohimbin seviyesini/etkisini artırabilir.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilecekler:
Abirateron asetat, Aklidinyum, Altretamin, Antipsikotikler, Boceprevir, Bupropion,
Simetidin, Sinakalset, Sitalopram, Kobisistat, CYP2D6 inhibit<ırleri (orta), CYP2D6
inhibitûrleri (güëlü), Deksmetilfenidat, Duloksetin, Essitalopriım, Fluoksetin,
Fluvoksamin, ipratropium (oral inhalasyon), Linezolid, Lityum, MAo inhibitûrleri,
Metilfenidat, Metoklopramid, Metirozin, Mifepriston, Mirabegron, Paroksetin,
Pramlintid, Propafenon,Proteaz inhibitcırıeri, Kinidin, Sertralin, Terbinafin (Sistemik)
Tiroid tırünleri, Tramadol, Umeklidinyum, Valproik Asit ve Tiirevleri DESIPRAM@
ile kullanıldıõında DESIPRAM@' ın etkisini artırabilir.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullamldıõında etkisi azalabilecekler:
DESIPRAM@ Asetilkolinesteraz inhibitûrleri (merkezi), Alfa2-Agonistleri, A|fa2-
Agonistleri (oftalmik), Kodein, Ifosfamid, Iobenguane | 123, Moksonidin,
Tamoksi fen, Te gafu r' un s eviye s ini/etki sini azaltabilir .
DESIPRAM@ ile birıikte kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini azaltabilecekler:
Asetilkolinesteraz inhibit<ırıeri (Merkezi), Barbitiiratlar, Karbamezapin,
Peginterferon Alfa-2b, Sarı Kantaron (St. Johns Wort).
Alkol / Beslenme / Bitkilerle etkileşim:
Merkezi sinir sistemi depresyonunu arttrrma olasılıõı nedeniyle DESIPRAM@ alkolle
kullarulmamalıdır.
Greyfurt suyunun bazı TSA'ların metabolizmasını inhibe ederek klinik toksisite
oluşturma ihtimali nedeniyle DESIPRAM@ iıe kuııanılmamalıdır.
Serotonin sendromu velveya aşırr sedasyon riski nedeniyle kediotu (valerian), sarı
kantaron (St.John's wort), SAMe (s-Adenozil-l-metiyonin) ve kava biberi (kava kava)
bitkilerinin kullanrmından kaëınılmalıdır.
MAo inhibitûrleriyle beraber kullanıldıõında serotonin sendromu oluşabilir.
Fenotiyazinler bazı TSA'ların konsantrasyonlarrnr arttırabilir Ve trisiklik
antidepresan\ar fenotiyazinlerin konsantrasyonrrnu arttırabilir. Intravenûz olarak alınan
epinefrin, norepinefrin ve fenilefrine olan presûr cevap TSA kullanan hastalarda
ëoõalabilir.
DESIPRAM@ bazı ilaëların etkilerini artırabilir. Antikolinerjik veya sempatomimetik
ilaëlarla beraber kullanıldıõında, yakın takip ve dikkatlice yapılmış doz ayarl
gereklidir.
Bazı cerrahi girişimlerden ûnce, kardiovasküler sistem üzerindeki etkilerinden
kaëınmak iëin ilacın kullanımı durdurulmalıdır. Ameliyat esnasında, DESIPRAM@
alan hastalarda hipertansif ataklar tespit edilmiştir.
MAo inhit<ırleri ve tiroid ilaëları ile beraber kullanımının kontrendike olduõu da
unutulmamalıdır.o
5lt04.6
4.7ozel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadrnlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrol
yûntemi kullanmaları ûnerilir.
Gebelik dûnemi
Desipramin hidroklorür gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde ciddi doõum
kusurlarına yol aëtıõından şüphelenilmektedir. Bu nedenle gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Desipramin hidroklorür anne sütüne geëtiõi iëin emzirme dûneminde DESIPRAM@
kullarulmamalıdır
ßreme yeteneõi/Tertilite
DESIPRAM@'ın üreme yeteneõi üzerine etkisi ile ilgili kontrollü ëalışmalar
bulunmamaktadır.
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Desipramin mental velveyafiziksel aktiviteleri olumsuz olarak etkilemektedir. Bundan
dolayı, hastaların tedavi altında iken araë ve makine kullarumından sakrnmaları
ûnerilir.
ástenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
[Éok yaygın (}1/l0); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan Ql/l.000 ila
<l/l00); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)l
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülo sitoz, eozinofili, purpura, trombositopeni
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Memede büyüme, galaktore, hiperlhipoglisemi, impotans, libido
deõişiklikleri, uygunsuz antiditıretik hormon salıverilmesi hastalıõı (SIADH)
Sinir sistemi hastalrkları
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, ataksi, konfiizyon, delirium, şaşkrnlık, baş dûnmesi,
uyuşukluk, elektroensefalogram(EEG) deõişiklikleri, ilaë ateşi, psikozun alevlenmesi,
ekstrapramidal semptomlar, yorgunluk, halüsinasyonlar, baş aõrrsr, hipomani,
koordinasyon bozukluõu, insomnia, sinirlilik, parkinson sendromu, huzursuzluk,
nûbet, intihar düşüncesi ve davranışı4.8
O
6lt0Gûz hastalrklarr
Bilinmiyor: Bulanık gûrme, akomodasyon bozukluõu, intraoküler basınë artrşı,
midriyaz
Kulak ve ië kulak hastalrklarr
Bilinmiyor : Kulak ëınlaması
Kardiyak hastalıklarr
Bilinmiyor: Aritmiler, ûdem, kızarma, kalp bloõu, hiper/hipotansiyon, miyokard
infarkttısü (MI), ëarpıntı, inme, taşikardi
Gastrointestinal hastalıklarr
Bilinmiyor: Abdominal kramplar, anokreksi, dilde siyahlık, konstipasyon, düşen
ûzefagus sfinkter tonusu gastroûzofageal reflüye neden olabilir, diyare, mide ekşimesi,
bulantı, paralitik ileus, stomatit, rahatsız edicitat, kusma, kilo alımı/kaybı, kserostomi
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Kolestatik sarrlık, hepatit, artmış karaciõer enzimleri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alopesi, kaşıntı, peteşi, fotosensivite, cilt iritasyonu, iirtiker
Kas-iskelet bozukluklarrbıõ doku ve kemik hastalıkları
Bi|inmiyor: Hafif tremor, uyuşma, ekstremitelerin parestezisi, periferal nûropati,
karıncalanma, halsizlik
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Zor idrara ëıkma, poliüri, seksüel disfonksiyon, testis ûdemi, üriner
retansiyon
Genel bozukluktar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklarr
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, aşırı terleme
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili ûzelbir bilgi bulunmamaktadır
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasr
Ruhsatlandrrna soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınrn raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacım yararlrisk dengesinin siirekli olarak
izienmesine olanak saõ|ar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.ti; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218
3s e9).
7ltß4.9 Doz aşımr ve tedavisi
Periferik atropin etkisine benzer semptomları olan hastalarda, ajitasyon ve kardiyak
aritmilerin varlıõı bu etkilerin trisiklik antidepresan ilacın doz aşımı nedeniyle ortaya
ëıktıõı düşünülmelidir.
Bu ilaëlar yoõun olarak dokulara baõlandıõı iëin, kan ve idrar seviyesi tam olarak
intoksikasyonun derecesini gûsteremez) ancak ilacın var oluşu konusunda yardımcı
olur.
Aşaõıda belirlenmiş semptomlar doz aşrmrnda gûrülebilir:
MSS'in intoksikasyonu: konuşmada zorluk, ajitasyon, halüsinasyonlar, hiperakuzi,
koreoatetoid hareketler, inme ile karıştırılabilecek şekilde miyoklonus, artmış tendon
refleksleri, Babinski refleksi, grand-mal nûbeti, flaksid komaya ilerleyebilen hiperaktif
koma.
Kardiovasküler komplikasyonlar hayati tehlike oluşturabilirler. Bu semptomlar
arasında, taşikardi dahil olmak izere aritmi, nodal taşikardi ve atrio-ventriküler blok,
intraventriküler iletimde gecikme ve asistol gûzlenmiştir. Ayrıca, miyokard hasaıı,
konjestif kalp yetmezliõi ve şok bildirilmiştir.
Diõer intoksikasyon semptomları atropin zehirlenmesinde gûrülen semptomlara
beıızer deride kızarıklıklar, aõız kuruluõu, dilate pupil, ateş, genişlemiş mesane ile
idrar retansiyonu ve nadir olarak adinamik ileus.
Bu durumlarda mesane kateterizasyonu ve kardiak monitoring uygulanması gerekir.
áëilmiş ilacın uzaklaştırılması Ve aktif kûmiir kullarumı endikedir. Trisiklik
antidepresan ile olan ciddi zehirlenme durumunda fizostigmin salisilat kullanılır.
Komplike olmayan durumlarda fizostigmin salisilatın uygulanmasına gerek yoktur
veya düşük doz olarak, yavaş, intravenûz yolla 1 mg fizostigmin salisilat verilebilir.
Yetişkinlerde, ciddi durumlarda fizostigmin salisilat genellikle 1 mg veya 2 mg'lık
dozda yavaş veya 2 dakikalık süre iëinde intravenûz o|arak verilir. Enjeksiyon
yapıldıktan 5 dakika Soffa cevap hemen gûrüliir ve ani iyileşme gerëekleşir.
Fizostigmin kısa stireli aktif olduõu iëin, ciddi vakalarda enjeksiyon 30 ile 60
dakikalık aralıklarla tekrarlanmalıdır. Bu dûnem iëerisinde ciddi kolinerjik etkilerin
ortaya ëıkmadıõından emin olunmalı.
Araştırmalara gûte, akut trisiklik antidepresanlarla toksisite durumunda, başlangıë
pediyatrik doz 0.5 mg olup, yavaş olaıak intravenûz yolla verilir. Zehirlenme
semptomları devam ediyorsa ve ciddi kolinerjik semptomlar ortaya ëıkmamış ise, 5
dakikalık aralıklarla, maksimum 2 mg' akadar ilaë yeniden verilebilir.
Fizostigmin salisilat kullarumında bradikardi, belirgin salivasyon, kusma Ve
bronkospazm gibi kolinerjik semptomlar ortayaërkarsa, atropin sülfat uygulanmalıdır.
Trisiklik antidepresanlar yoõun olarak dokuya baõlandıõı iëin ve ilacın serbest plazma
seviyeleri düşiık olduõu iëin deõişik diyalizteknikleri uygun deõildir.
Zor|u diürez sınırlı olarak cevap alınmaktadır. Mümkün ise, dijital tiirü ilaëların, kalp
iletim sorunlarını arttırabilme riski nedeniyle, kullanımı ûnerilmemektedir.o
8/105.
5.1Trisiklik antidepresan ilaëların doz aşımı durumunda, nûbetleri kontrol altrna almak
iëin diazepam verilebilir, ayrıca elektrolit dengesi ayarlanmalı ve asit-baz dengesine
dikkat edilmelidir.
Trisiklik antidepresanların doz aşımından sonraki bir haftalık sürede kardiyak aritmiler
aëısrndan hastanın takibi devam etmelidir. Bu dûnemde seyrek de olsa kardiyak aritmi
gûrülme riski mevcuttur.
FARMAKOL o JiK Ù zrr,r,ixr,nn
Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Nonselektif monoamin geri ahm inhibitorleri
ATC Kodu: N06A A01
DESIPRAM@, trisiklik antidepresan bir ilaëtır. Etki mekanizması kesin olarak
bilinmemekle birlikte, en ëok kabul edilen teori, merkezi sinir sistemindeki sinapslarda
nûrotransmitter olan norepinefrinin sinir uëlarına geri alımrnr ûnleyerek,
konsantrasyonunu normal düzeye ëıkararak etki gûsterdiõi kabul edilmekıedir.
DESIPRAM@, mono-amino oksidaz inhibitûriı olmayıp, merkezi sinir sistemi üzerine
stimüle edici etkisi yoktur.
Terapûtik etkisi en erken 2-5 gnn iëinde ortaya ëıkar. Tam terapûtik etkisini tedaviden
2-3 hafta Sonra gûstermeye başlar.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Emilim
Gastro-intestinal kanaldan hızlı v e yeterli düzeyde emilir.
Daõılım:
P|azmaproteinlerine yoõun olarak baõlanır (%90- 95).
Biyotransformasyon:
Desipram karaciõerde metabolize olur ve yo 70'i idrar ile atılır. Trisiklik antidepresan
ilaëların metabolizma hızı, genetik yaprya baõlı olarak deõişir. Aynı oral doz aları
hastaların p|azma konsantrasyonları arasrnda 36 kaáa kadar fark sûz konusu olabilir.
Yaşlı hastalarda azaImış renal eliminasyonu nedeniyle, 2-hidroksidesipramin l
desipramin oranı artabilir.
Doz aërsından, trisiklik antidepresan ilaëların optimal dozu kesin olarak bilinmemekle
beraber, ëoõu ZamafL gerekli doz, 50 300 nanogram/mililitre olarak kabul
edilmektedir. Her trisiklik antidepresan ilaë iëin optimal doz farklıdır.
Eliminasyon:
Karaciõerde metabolize olan ilacın yo70'i idrar yoluyla atılır. Eliminasyon yarl ûmrü
erişkinlerde 7 ila 60 saat arasrdır.
Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Mevcut bilgilere gûre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de iëeren
toksikolojik bir risk sûz konusu deõildir.o
5.3
9lt06.
6.1FARMASûIáx ûzrr,ıáxr,Bn
Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Lauril Sülfat
Kroskarmeloz Sodyum
Lal<toz Monohidrat
Povidon
izopropil
Saf su
MagnezSrum stearat
opadri sarısı YS-1 -6302
Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur
Raf ûmrü
36 ay
Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5 o C' ıin altındaki o da s ıcaklı õında muhafaza e dini z.
Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
DESIPRAM@, 100 tabletlik plastik şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte karton
kutuda
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûnetmeliklefi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
RUHSAT SAHIBI
ASSOS ilaë, Kimya, Gıda ßrtınleri ßretim ve Tic. A.â
üvınaNiyg 3 47 7 3' ásraNgur
Tel:216 612 9I9I
Faks:216 6129192
RUHSAT NUMARASI(LARI)
07.02.2013,247186
ár,r nurrsAT TARiHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 07.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. xßg'tlN YENáLENME TARáHá6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
7
o
8
9
10/10