KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BEMİKS® film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablette
Tiamin monohidrat (Vitamin B )…..………………… 10 mg
1
Riboflavin (Vitamin B )……….…………………….. 2 mg
2
Piridoksin HCl (Vitamin B ) ……………………….. 2 mg
6
Niasinamid…………………………………………… 20 mg
Vitamin B % 0,1 SD……………………................... 3 mcg
12
Folik asit………………………................................. 2.5 mg
Ca-pantotenat……………………………………….. 5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat…………..114.4 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Oranj sarı renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BEMİKS film kaplı tablet, içerdiği vitaminlerin eksikliğinin önlenmesi ve yerine konması
amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler (yaşlılar dahil) ve 9 yaşından büyük çocuklar: Günde 3 kez 1-2 film kaplı tablet.
9 yaşından küçük çocuklar: Kullanılması önerilmez.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanılır. Aç ya da tok karnına alınabilir.
1 | 6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: 9 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda yetişkinlerdeki doz önerilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
B vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
2
Optik nöritte B vitamini kullanılmamalıdır.
12
BEMİKS film kaplı tablet pernisiyöz anemi ya da diğer megaloblastik anemiler gibi B
12
eksikliği durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır. B vitamini omuriliğin subakut
12
dejenerasyon semptomlarını maskeleyebildiğinden tam teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir
kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün gün batımı sarısı FCF (E110) ve ponceau 4R kırmızı (E124) ihtiva eder. Alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pridoksin, levodopanın periferik metabolizmasını artırabilir ve böylece etkisini azaltabilir. Bu
nedenle, Parkinson hastalığı için levodopa tedavisi gören hastalar günlük gereksinimin çok
üzerindeki dozlarda vitamin B6 kullanmamalıdır. Bu durum, levodopanın periferik
dekarboksilaz inhibitörü ile birlikte kullanımında söz konusu değildir.
Oral kontraseptifler piridoksin ve B gereksinimini artırabilir.
12
B vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir.
6
Piridoksin fenitoin metabolizmasını artırır, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun süreli tedavi ve kolşisin tedavisi B vitaminin
12
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır. omeprazol, B absorsiyonunu etkiler. Simetidin
12
ve ranitidin B vitamini absorbiyonunu inhibe eder.
12
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
2 | 64.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlarda
hamilelik sırasında ilaca maruz kalmayla ilişkili klinik veriler çok sınırlıdır. Özellikle ilk
trimestirde olmak üzere gebelik sırasında ilaç kullanımı için geçerli önlemlere dikkat
edilmelidir.
Laktasyon dönemi
BEMİKS içeriğindeki vitaminler anne sütüne geçmektedir. Piridoksin yüksek dozda prolaktin
salgılanmasını engelleyebilir. Emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <l/l000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik deri döküntüsü, mukoza ülserasyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
3 | 64.9. Doz aşımı ve tedavisi
B vitamini kolayca atıldığından toksik etki ortaya çıkması beklenmez. BEMİKS ile doz aşımı
durumunda bilinen bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, emilmemiş
maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, hastanın klinik gözlem altında tutulması
ve gerektiğinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin, mineral ve diğer nutrisyonel ürünler
ATC kodu: A11EA
BEMİKS içeriğinde yer alan niasinamid, piridoksin hidroklorür (B6), riboflavin (B2) ve
tiamin mononitrat (B1) suda eriyen vitaminler olup protein, karbohidrat ya da yağ asidi
metabolizması için gerekli koenzimlerin yapısında yer alırlar.
Vitamin B karbonhidrat metabolizması için gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin B besinlerden
1 2
sağlanan enerjinin kullanımı için gereklidir. Vitamin B öncelikle amino asit
6
metabolizmasında rol oynar; karbonhidrat ve yağ metabolizmasında de görevleri vardır.
Ayrıca hemoglobin oluşumu için de gereklidir.
Kalsiyum pantotenat, ko-enzim A’nın yapısında bulunur.
Vitamin B , nükleik asit metabolizmasında ve hematopoezde rol oynar.
12
Folik asit eritropoezde etkilidir. Kemik iliğinde nükleik asit metabolizmasında rol oynadığı
bilinmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Niasinamid, piridoksin, riboflavin ve tiamin oral uygulama sonrasında gastrointestinal
sistemden kolayca emilir. Vitamin B bağırsaklardan intrensek faktör yardımıyla emilir.
12
Folik asit oral yoldan verildikten sonra 30-60 dakika sonra en yüksek folat etkinliğine ulaşılır.
Dağılım:
Niasinamid tüm vücut dokularına dağılır. Piridoksin emildikten sonra aktif formu olan
piridoksal fosfata dönüşür. Riboflavin plazma proteinlerine bağlanır ve yaygın biçimde dağılır
fakat vücutta birikmez. Tiamin tüm vücut dokularına dağılır fakat vücutta anlamlı düzeyde
depolanmaz. Vitamin B emilimden sonra transkobalamin-II’ye bağlanır ve başta karaciğer
12
olmak üzere bütün dokulara dağılır. Folik asidin %50’si karaciğerde depolanır ve anne sütüne
geçer.
Biyotransformasyon:
Niasinamid metabolize olmaz. Piridoksin 4-piridoksik aside dönüşür. Riboflavin aktif
metabolitleri flavin mononükleotid ve flavin adenin dinükleotide dönüşür. Tiamin aktif
metaboliti tiaminpirofosfata dönüşerek atılır.
4 | 6Eliminasyon:
Niasinamid değişmeden idrarla atılır. Piridoksin 4-piridoksik asit halinde idrarla atılır.
Riboflavinin kullanılmayan kısmı idrarla atılır. Tiaminin kullanılmayan kısmi idrarla tiamin
ya da metabolitleri halinde atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Ludipress (laktoz monohidrat)
Kollidon VA 64
Magnezyum Stearat
Opadry 200 (200F230002)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC/Alüminyum blister
30 film kaplı tabletlik ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt Blok. No: 193 İç Kapı No: 16
Şişli-İstanbul
Tel: (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 59 80
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/235
5 | 69. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16/08/2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 | 6