1 / 16  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
NARİSAT 5 m g/10 m g film kaplı t ablet 
 
2.   KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin  madde ler: 
Her bir film kaplı tablet 5 mg levosetirizin dihidroklor ür ve 10 mg mont elukasta eşdeğer 10,38 
mg mont elukast sod yum içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohi drat (inek sütünde n elde e dilir) 195  mg 
Yardım cı maddeler için 6.1'e bakınız . 
 
3.   FARMASÖTİK FORMU 
Film kaplı t ablet 
NARİSAT, bir t abakası sarı, diğer  tabakası beyaz, çift k atmanlı, yuvarlak, film kaplı 
tabletlerdir. 
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.   T erap ötik e ndikasyonlar 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte  olan astım tedavisinde ve semptomlarının  
giderilmesinde  endikedi r. 
 
15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtik erin kombi ne 
tedavisinde endikedi r. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkin ler için günde  bir tablettir (5 mg levos etirizin 
dihidroklorür  ve 10 mg mont elukast). 
 
Uyum için ayrı tabletler halinde levosetirizin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen 
dozlarını içeren NARİSAT’a geçebilirler.  
 
Alerjik rinit ve alerjik kö kenli astım üzerinde  NARİSAT’ın terapötik etkisi bir gün içinde  
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı döne mlerde de NARİSAT almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelid ir. 
 Kullanım süresi şikayetlerin türüne, süresine ve seyrine bağlıdır. Saman nezlesi için 3- 6 
hafta; kısa süre polene maruz kalma durumunda ise bir haftalık bir süre genellikle yeterli 
olmaktadır.  
 İntermitt an alerjik rinit (haftada 4 günde n az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa  
ve öyküye göre tedavi edil ir; belirtiler  geçtiğinde t edavi kesil ebilir ve  belirteler tekrar 
görüldü ğünde teda viye yeniden b aşlanabilir. 
 
Persistan alerjik rinitt e (haftada 4 günden çok veya 4 haftadan uzun süren belirtiler), 
hastanın, a lerjenlere maruz kaldığı döne m boyunca tedavinin sürdür ülmesi öne rilir. 
 Uygulama şekli: 
NARİSAT, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte ve bütün olarak a lınmal ıdır. 2 / 16  NARİSAT’ın aç veya tok ka rnına alınmasında he rhangi bir sakınca yoktur . Film kaplı 
tabletler çiğnenmemeli veya ezilmemelidir .  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Doz aralıkları kişinin böbrek fonks iyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması,  
aşağıdaki tablo  uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için  hastanın  kreatinin klerensi 
(CLcr) mL/ dak. olarak hesaplanmalıd ır. CLcr mL/ dak. değeri, serum kreatinin (mg/ dL) 
değerinin  aşağıdaki formüle uygulanm asıyla hesaplanı r: 
 
 
CLcr =   [140 -  yaş (yıl)] x ağırlık (kg)      (x  0,85 [kadınlar için]) 
                72 x serum k reatinin değe ri (mg/dL) 
 
Böbrek fonks iyon boz ukluğu olan h astalarda doz ayarlaması  
 
 
 
 
    
 
   
 
 
Karaciğer ve böbre k yetmezliği bir arada olan h astalarda doz ayarlaması önerilmekte dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur. A ncak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülasyonlarda 15 yaşından küçük çocuklarda etkililik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik popüla syonlarda orta dereceli ve şidde tli böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda 
doz ayarlaması ö nerilir ( “Böbrek/Karaciğer yetmezliği” bölüm üne bakınız .). 
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte NARİSAT  ile tedavi 
NARİSAT hastanın var olan tedavisine eklenebilir.  
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azaltılması  
 Bronkodilatörlerle tedavi:  
Tek bronkodilatör kullanımı ile yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan hastaların tedavi rejimine NARİSAT eklenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk dozdan sonra) Grup Kreatinin  
klerensi 
  Doz ve doz sıklığı 
Normal ≥80 Günde  bir kez 5 mg  
levosetirizin 
Hafif 50 - 79 Günde  bir kez 5 mg  
levosetirizin 
Orta 30 - 49 İki günde  bir kez 5 mg  
levos etirizin 
Ağır < 30 Üç günde  bir kez 5 mg  
levos etirizin 
Son dön em böbr ek 
yetmezliği ve d iyalizdeki 
hastalarda Diyaliz 
 < 10 Kont rendike  3 / 16  hastanın bronkodilatör tedavisi tolere edildiği kadar azaltılabilir. 
  
İnhale  kortikosteroidl er:  
İnhale  kortikosteroid ile tedavi edilen hastalarda NARİSAT tedavisi ek klinik yarar sağlar. 
Kortikosteroid dozu tolere edildiği oranda azaltılabilir. Doz, tıbbi denetim altında kademeli 
olarak azaltılmalıdır. Bazı hastalarda, inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş tamamen kesilebilir. Bazı hastalarda inhale kortikosteroidlerin yerine hemen NARİSAT tedavisine başlanmamalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyon lar 
İçeriğindeki maddelerin herhangi birine ya da piperazin türevlerine k arşı aşırı d uyarlılığı 
olanl arda kontrendike ol makla  beraber; 
 
•   A ğı r    b ö b rek   yetmezliği (kreatinin   kle rensi   10   mL/   d ak.’ ı n    a ltında)  olan  
hastalarda kontr endikedi r. 
 
4.4.  Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Genel 
Mevcut film tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına  imkan tanımadığ ından, 
NARİSAT’ın 15 yaşından küç ük çocuklarda kullanımı öne rilmez. 
 
 Alkol  ile birlikte a lındığında dikkatli  olunm ası önerilir (Bkz. Bölüm  4.5 ).  
 
Levosetirizin ürine r retansiyon riskini a rtırabileceğinden, üriner retansiyonun ( örn.  
omurilik  lezyonu, pr ostatik h iperplazi) predispoz an faktörl eri bulunan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıd ır. 
 
Hastalara NARİSAT’ın akut astım ataklarının  tedavisi için hiçbir  zaman kullanm amaları ve 
kendi olağa n kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak  üzere kol ayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde  tutmaları gerektiği söylenm elidir. 
 
Akut  bir atak yaşandığında kısa  etkili inhale bir  beta-agonist  kullanılmalıd ır. Hastalar kısa  
etkili beta-agonistlerin normalden da ha fazla inhal asyonuna  ihtiyaç duydukla rında müm kün 
olan e n kısa süre de doktorl arına başvurm alıdır. 
 
NARİSAT inhale veya oral kortikos teroidl er kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanm amalıd ır. 
 
Eş zamanlı olarak mont elukast ve rildiğinde oral kortikos teroidl erin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir  veri yoktur. 
 
Nöropsiki yatrik ol aylarMontelukast/levosetirizin kombinasyonu kullanan yetişkin, adölesan 
ve pediyatrik hastalarda nöropsiki yatrik olaylar bildirilmiştir.  Pazarlama sonrası verilerde 
montelukast/levosetirizin  kombinasyonu kullanımı sırasında  ajitasyon, saldırgan davranışlar 
veya düşm anlık hissetme, endişe, de presyon, disor yantasyon, rüya anorm allikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi  ve 
davranışı (intih ar girişimi dahil) ve tremor gibi bozuklukl ar bildirilmi ştir. 
 
Montelukast/levosetirizin kombinasyonu ile ilgili olarak bildirilen  pazarlama sonr ası bazı 
raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tut arlı bir ilişkin in varlığı 
belirle nmiştir. 4 / 16  Hastalar ve doktorl ar nöropsik iyatrik olaylar yönünde n dikkatli  olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler i le karşılaşmal arı halinde doktorl arını bilgilendirm eleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Dokto rlar bu tür durumla rın ortaya çıkması halinde NARİSAT tedavisine 
devam etmek için i lacın risk leri ve yararlarını dikka tlice değerlendirmelidirler. (bkz. bölüm  
4.8) 
 
Eozinofilik duruml ar 
 
Nadir durumla rda, NARİSAT  gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar si stemik  
eozinofili tablos uyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik  kortikos teroid ilaçlar i le 
tedavi edilen ve Chur g-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vasküli tin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar h er zaman ol mamakla birlikte genellikle 
oral kortikos teroid teda visinin azaltımı ya da kesilmesi  ile ilişkilendirilmiştir. Lökotri en 
reseptör antagonistlerinin Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili,  vasküli tik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir.  
 NARİSAT tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non- steroid antienflamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin  ile yapılmış bir etkileşim çalışması yoktur; (CYP3A4 indükleyicileri ile 
yapılan bir çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan 
çalışmalarda, klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
 Ritonavir (günde  iki kez 600 mg) ve setirizin (günde  bir kez 10 m g) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında,  setirizine maruziyet yaklaşık  %40 artmış,  setirizin ile birlikte  uygulandı ğında 
riton avirin da ğılımı hafifçe azalmıştır. 
 
Gıdalar ile birlikte  alındığında levos etirizinin emilim hızında  azalma olmasına  karşın emilim 
miktarı değişmemekt edir. 
 
Levosetirizinin rasemat bileşiği olan s etirizinin alkolün etkisini artırm adığı gösterilmiş 
olsad a, hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya 
levos etirizin ile birlikte e ş zamanlı kul lanımı nın, s antral sinir sistemi ü zerine etkisi olabilir. 
 
Monteluk ast ile bağlant ılı etkileşimler  
Mont elukast  astım profilaksisinde ve a stımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte  uygulanmıştı r. İlaç etkileşim çalışmal arında  mont elukastın  önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde kl inik yönde n önemli etkilere 
yol açmamıştı r: 
 5 / 16  Teofilin, pr ednizon, pr ednizolon, oral kontr aseptifler (etinil estradiol/ noretindron 35/1), 
terfenadin, di goksin ve  varfarin. 
 
Mont elukast  plazma kons antrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) fenobarbital uygulana n 
hastalarda yaklaşık  %40 azalmıştır. Mont elukast CYP  3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize 
edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve  
2C9 indükl eyicileriyle birlikte mont elukast u ygulanı rken dikkatli  olunm alıdır. 
 
İn vitro çalışmal ar mon telukastın  CYP  2C8’in g üçlü bir inhibit olduğ unu göste rmiştir. An cak 
mont elukast  ve rosiglitazonu (esas olarak CYP  2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünl eri 
temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmal arının  verileri 
mont elukastın CYP  2C8’i  in vivo koşul larda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
mont elukastın  bu enzim ta rafından metaboli ze edilen tıbbi ürünl erin  (örn.  paklitaksel, 
rosiglitazon  ve  repaglinid) meta bolizmasını k aydadeğer biçimde değiştirmesi bekl enmez. 
 
İn vitro çalışmal ar monte lukastın  CYP  2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substratı oldu ğunu 
göstermiştir. Mont elukast  ve gemfibrozili (hem CYP  2C8 hem de 2C9’un bir inhi bitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasın ın verileri, gemfibrozilin sistemik  maruz kalımını 
4,4 kat artırdı ğını göstermiştir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün 
gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın  sistemik maruz 
kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn. yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
İn vitro verilere göre CYP 2C8’in bi linen diğer  inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik 
yönde n öne mli ilaç etkileşiml eri beklenm emekt edir. Ayrıca, montelukastın sadece 
itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın  sistemik maruz kalımında anlamlı artışa 
yol açmamıştır.  
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
NARİSAT’ın gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar, üreme toks isitesinin bulunduğ unu göstermiştir (bkz.  Bölüm 
5.3.). İ nsanlara yönelik potansi yel risk b ilinmem ektedi r. 
NARİSAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon d önemi 
Mont elukastın  insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. Setirizin insan  sütüne  
geçmektedi r.  
 
NARİSAT’ın emziren kadınların kull anması öne rilme z. 6 / 16   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmal arında  mont elukastın  200 mg/ kg oral dozu 
(hesaplanan ma ruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkin lerin EAA’sının 
yaklaşık  70 katıydı) fe rtilite ve f ekondi te (doğur ganlık) göstergelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100  mg/kg (h esaplanan maruz k alım öne rilen maksimum günlük or al doz da 
erişkin lerin EAA’sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda diş ilerde fertilite veya fekondi te 
üzerinde hiçbir e tki gözlenm emiştir. Mont elukast  800 mg/kg’a ( hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimu m günlük oral dozda erişkin lerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar 
oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde  hiçbir  etki göstermemiştir. 
 
Hayvanlarda yapılan çalışmal ar, levos etirizinin fertiliteye bir etkisinin ol madığını 
göstermiştir. N ARİSAT’ın insan üz erindeki ür eme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Mont elukastın  hastaların araç ve maki ne kul lanma yeteneğini etkilemesi beklenm ez. Ancak 
çok na dir vakalarda uyuşukl uk ve baş dönm esi bildirilmi ştir. 
 
Karşılaştırma lı klinik çalışmal arda levos etirizin, önerilen dozlarda kul lanıldığında, zihinsel 
dikkati, refleksleri veya araç kul lanma yeteneğini olum suz etkilendi ğine dair herhangi bir 
bulgu ort aya çıkmamıştır. Ancak levos etirizin kullanan bazı hastalarda somnolans , 
yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması  gereken, potans iyel olarak 
tehlikeli a ktivitelerde bulunan ve ya makine kul lanmak zorunda olan h astalar, ilaca v erdikl eri 
yanıtı dikkate almalı ve dikkatli ol malıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Levosetirizin 
12-71 yaş grubund aki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmal arda, levos etirizin 5 mg 
grubund aki hastaların %15,1’ inde, plas ebo grubunda ki hastaların %11,3’ ünde en az bir 
advers ilaç reaksiyonu görülmü ştür. 
 
Terapötik çalışmal arda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, 
levosetirizin 5 mg  ile %1,0 (9/935); pl asebo ile %1,8 (14/771) idi . 
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmal arda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg’lık günlük  
dozu almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 
ya da daha fazla oranda (yaygın:≥1/100, <1/10) aşağıdaki  advers ilaç  reaksiyon insida nsları 
bildirilmi ştir: 
 
Adve rs etki Plasebo  (n=771)  Levosetirizin 5 mg 
(n=935) Baş ağrısı 25 (%3,2) 24 (%2,6) 
Somno lans 11 (%1,4) 49 (%5,2) 
Ağız kuruluğu 12 (%1,6) 24 (%2,6) 
Yorgunluk  9 (%1,2) 23 (%2,5) 
 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), sıklığında asteni  veya 
karın ağrısı gözlemlenmişti r. 
 
Somnol ans, yorgunluk ve asteni  gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı,  7 / 16  levos etirizin 5 mg’da (%8,1) pl aseboya göre (%3,1) daha sıktır. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştiril en iki 
plasebokontrollü çalışmal arda, 159 g önüllüye sırasıyla 2 h afta boyunca günlük 1,25 m g ve 
günde  iki kez1,25 mg levos etirizin verilmi ştir. Levosetirizin ve ya plasebo tedavisi 
altındakile rde aşağıda b elirtilen sık lıkta %1 veya daha fazla o ranlarda istenmeyen 
reaksiyonlar  bildirilm iştir: 
1
 haftadan 
daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levos etirizine maruz kalan 
yaşları 6-15 yaş arasındaki  çocuklarda çift kör plas ebo kontrollü çalışmal ar 
gerçekleştirilmi ştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakile rde aşağıda belirtilen  
sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilm iştir: 
 
Tercih edilen isim Plasebo ( n=240)  Levosetirizin 5 mg 
 Baş ağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8) 
Somno lans 1 (%0,4 ) 7 (%2,9) 
 
 
Pazarlama  sonra sı  deneyim: 
Pazarlama sonr ası deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem o rgan sınıfı ve  
görülme sık lığına göre verilmekte dir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); ve çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor). 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Çok s eyrek: An afilaktik şok da hil aşırı d uyarlılık 
Bilinmiyor: A nafilaksiyi içeren hipe rsensitive reaksiyonu 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Bilinmiyor: İştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: A gresyon, a jitasyon, ha lüsinasyon, de presyon, insomnia , intihar düşüncesi  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Somnol ans, ba ş ağrısı 
Bilinmiyor: K onvüls iyon, s ersemlik, pa restezi, baş  dönmesi, senkop, ti treme, dis gözi 
 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: G örme  bozu kluğu, bulanık görme, ok ülojirasyon 
 
 Sistem Organ Sınıfı ve Tercih 
  Plasebo 
 Levosetirizin 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare 0 3 (%1,9) 
Kusma  1 (%1,2) 1 (%0,6) 
Konstip asyon 0 2 (%1,3) 
Sinir Sistemi hastalıkları  
Somno lans 2 (%2,4) 3 (%1,9) 
Psikiyatrik hastalıklar  
Uyku bo zukluk ları 0 2 (%1,3) 8 / 16  Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: V ertigo 
 
Kardiyak hastalı klar 
Çok s eyrek: Palpitasyonlar, taşikardi 
 
Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediyasti nal hastalı klar 
Bilinmiyor: D ispne  
 
Gastrointestinal hastal ıklar Y aygın: Ağız kuruluğu Yaygın olmayan: Karın ağrısı Bilinmiyor: 
Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier h astalı klar 
Bilinmiyor: He patit 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Bilinmiyor: A njiyonörotik öde m, sabit il aç erüpsiyonu, ka şıntı, dökünt ü, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: Ka s ağrısı (miyalji) 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: D izüri, idr ar retansiyonu 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Halsizlik 
Yaygın olmayan: Ast eni 
Bilinmiyor: Ö dem 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: K ilo artışı, karaciğer fonks iyon testl erinde a norm allik 
 
Monteluk ast 
Klinik çal ışmal arda mont elukast a şağıdaki ş ekillerde değerlendirilmi ştir: 
•           10 mg film k aplı tabletler 15 yaş ve üstünd eki yaklaşık 4000 e rişkin  astımlı hastada 
• 10 mg film k aplı tabletler 15 y aş ve üstünde ki yaklaşık 400 m evsimsel alerjik rini tli 
erişkin astıml ı hast ada 
 
Mont elukastla ted avi edilen 15 yaş ve üstü  (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmal arda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın 
olarak (≥1/100, <1/10)  görül en, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir: 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Karın ağrısı 
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonr ası kullanımda bi ldirilen  istenm eyen reaksiyonlar si stem Organ Sınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine  göre listelenmekt edir. Sıklık kategorileri, ilgili klinik 
çalışmal ara dayanarak hesaplanmıştı r. Sıklık kategorisi: her bir İstenm eyen Olay Terimi için, 
klinik çal ışmal ar veri t abanında  bildirilen ins idans ol arak tanım lanır: 9 / 16   
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Çok yaygın: Üst so lunum  yolu enf eksiyonu† 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Kanama eğiliminde a rtış 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: An afilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu 
Çok s eyrek: Karaciğere eozinofilik i nfiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuz luk, irritabilite, anksiyete, 
huzursuzluk, agresif davranış içeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon, 
uyurgezerlik 
Seyrek: Titreme, dikkat e ksikl iği, unutkanlık 
Çok   seyrek: Halüsinasyonlar, intihar   düşün cesi   ve   da vranışı (intih ar   eğilim), davranış 
değişiklikleri 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, se rsemlik, pa restezi/ hipoeste zi, nöbet  
 
Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediyasti nal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Epista ksis 
Çok s eyrek: Churg-Strauss Sendromu ( CSS) ( bkz. Bölüm  4.4), pul moner eozinofili 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispe psi 
 
Hepato -bilier h astalı klar 
Yaygın: Serum tr ansaminaz (ALT, AST) s eviyelerinde  yükselme 
Çok seyrek:Hepatit (hepatoselül er ve karışık düz enli k araciğer yarasının da dahil olduğ u 
kolest atik hepatit) 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın Döküntü‡ 
Yaygın olmayan: Morluk , ürtike r, prurit 
Seyrek: Anj iyoödem 
Çok s eyrek: Eritema  nodozum, e ritema mult iforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji, kas kra mpları dahil miyalji 
 
 10 / 16  Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Pireksi‡ 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huz ursuzluk, öde m 
 
†Mont elukast  alan h astalarda  “çok  yaygın”  olarak  bildirilen  bu  istenmeyen  olay,  
klinik çal ışmal arda plasebo alan hastalarda da “çok ya ygın” ol arak bildirilm iştir. 
‡Mont elukast  alan hastalarda “yaygın” olarak bildirilen  bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmal arda plasebo alan ha stalarda da “Yaygın” olarak bildirilmiştir. 
 
 
Şüphe li  advers  reaksiyonların          raporlanması: 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir  (www.titck.gov.tr:  e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.   Doz  aşımı ve t edavisi  
NARİSAT ile henüz doz aşımı dene yimi yoktur.  
 
Levosetirizin 
Semptomlar: 
Doz aşımının belirtileri erişkinlerde uyuşukluk; çoc uklarda ise ön ce ajitasyon ve 
huzursuzluk, a rdından da  uyuşukluk olabil ir. 
 
Tedavi 
Levosetirizinin bilinen belirli bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğinde, 
semptomatik v eya destekl eyici tedavi önerilir. İlaç alındıkt an sonra kısa  bir süre geçmişse 
mide lav ajı düşünülmelid ir. Levosetirizin, hemodi yaliz ile etkili bir ş ekilde atılamaz. 
 
Monteluk ast 
Mont elukast  doz aşımı tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur.  Kronik astım çalışmal arında  
22 ha fta sü reyle günde  200 mg’a kadar olan dozlarda Mont elukast ve kısa süreli 
çalışmal arda yaklaşık 1 hafta süreyle günde  900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış  ve klinik 
yönde n önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştı r. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve monteluka st ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimle ri yapılmıştır. Bunlar  erişkin lerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir  (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gö zlenen klinik ve 
laboratuvar bul guları erişkin  ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur.  Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku 
hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Mont elukastın  periton eal diyaliz ya da hemodi yaliz yoluyla uzaklaştırıl abildiğine ilişkin 
bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  sistemik antihistaminik, piperazin türevi ve lökot rien reseptör 
antagonisti kombi nasyonu 
 ATC Kodu: R03DC53  11 / 16   
Levosetirizin 
Levosetirizin, setirizinin  (R)  enantiyomeri,  güçlü  ve  s elektif  bir periferik   Hı-reseptör 
antagonistidir. 
 
Bağlanma  çalışmal arı, levos etirizinin insan H1-reseptörl erine yüksek afinitesi olduğ unu 
göstermektedir  (Ki=3,2 nmol / L). Levosetirizin afinitesi,  setirizininkini n (Ki= 6,3 nmol / L) 
iki k atıdır. Levosetirizin, 115±38 da kikalık bi r yarılanma öm rü ile H1-reseptörlerinden 
ayrılır. 
 
Tek uygulama sonr asında, levos etirizinin reseptör tutma or anı 4 saatte %90,24 saatte 
%57’di r. Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmal ar, yarı dozda 
levosetirizinin, hem deride h em de bur unda  setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğ unu 
göstermektedir. 
 
Levosetirizinin farmakodinamik aktiv itesi r andom ize, kontrollü çal ışmal arda incelenmişti r: 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin  5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklene n kabarıklık  
ve kı zarıklıklar ü zerindeki etkilerini karşılaştır an bir çal ışmad a, plas ebo ve de sloratadin i le 
karşılaştırıldığ ında levosetirizin tedavisi kabarıklık  ve kızarıklık  oluşum unu, ilk 12 saatte 
en yüksek olmak üzere 24 s aat süren etki ile anlamlı de recede (p<0,001)  azaltmıştır. 
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde  yapılan plas ebo kontrollü çalışmal arda, polen i le 
indükl enen belirtilerin kontrolünde , levos etirizin 5 mg’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 
saat sonra  gözlenmişti r. 
 
İn vitro çalışmal arda (“Boyden chamber” ve hücre tab akalama  teknikle ri), levos etirizinin cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indükle nen, eozinofil  transendoteliyal 
migrasyonun u inhi be ettiği gösterilmi ştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin 
hastada yapılan farmakodinamik deneysel bir çalışmad a, polen ile indükl enen reaksiyonunun 
ilk 6 saatinde, plas eboya kıyasla, levosetirizin 5 mg’ın 3 ana inhibitör etkisi saptanm ıştır: 
Vasküler Hücre Ad ezyon Molekül ü-1 (VCAM-1) salıverilme sinin inhibisyonu, vasküler 
permeabilitenin modül asyonu ve  eozinofil top lanmasında  azalma. 
 
Mevsimsel alerjik rinit,  pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitl i yetişkin 
hastalarda yapılan çok sayıda çift-kör, plas ebo kontrollü klinik çalışmad a, levos etirizinin 
etkililiği ve güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmal arda, levosetirizinin alerjik riniti n, nazal 
obstrüksiyon da hil, tüm  belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği g österilmiştir. 
 
Persistan alerjik rinitl i (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık  hafta sürm esi) ve ev 
tozu akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin 
kullanan 276 ha sta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmad a, 5 mg levos etirizinin, tüm çalışma 
süresi boyunca taşifila ksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, 
plaseboya göre kl inik ve is tatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğ u 
gösterilmi ştir. Tüm  çalışma boyunca, levos etirizinin ha staların yaşam kalit esini anlamlı  
şekilde iyileştirdiği görülmüş tür. 
 
Histamin ile indükl enen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma kons antrasyonlarına bağımlı 
değildir. E KG’lerde levos etirizinin QT  aralığı üzerine etkisi görülm emiştir. 
 
Monteluk ast 
Sisteinil lökot rienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast  hücresi ve eozinofiller d ahil çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikozanoidl erdir. Bu önemli pro-astmatik 12 / 16  mediyatörler sisteinil löko trien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip-1 (CysLTı) 
reseptörü, insan  solunum  yolunda  (solunum  yolundaki düz kas hücreleri ve solunum  
yolundaki  makrofajlar) ve diğer pro- enflamatuvar hüc relerde ( eozinofiller ve  belirli 
miyeloid kök hücreleri) bulunur. CysLT’ler astım ve a lerjik rinitin p atofizyolojisiyle 
ilişkilendi rilmiştir. 
 
Astımda lökot rienlerin aracılık ettiği etkiler bronkokonstriks iyon, muköz  sekresyon, damar 
geçirgenliği ve eozinofil birikimi ni içerir. Alerjik rinitt e CysLT’ler alerjen ile karşılaşm adan 
sonra he m erken hem de geç faz reaksiyonlarında  burun mukoz asından  salıverilir ve alerjik 
rinit s emptomlarıyla ilişkilidirler. CysLT’lerin intranazal yolla burun hava yolu direnci ve 
burun t ıkanıklığı semptom larını artırdı ğı gösterilmi ştir. 
 
Levosetirizin/Monteluk ast 
Persistan alerjik riniti o lan 20 ha sta ile  yapılan 32  haftalık random ize, çift kör, pl asebo 
kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmad a, hastalara mont elukast 10 mg/gün ve/veya 
levosetirizin 5 mg/gün ve ya plasebo verilmi ştir. Uyku problemlerinin  yanı sıra, yaşam 
kaliteleri tedaviye başlam adan önc e ve t edavinin son gününd e Rinokonj unktivit Yaşam 
Kalitesi Ölçeği kullanılarak de ğerlendirilmi ştir. Çalışmada ted avi öncesi ortalama  yaşam 
kalitesi skoru 2.58 (0.49) i ken, plas ebo tedavisi sonrasında  1,78 (0.46),  levos etirizin tedavisi 
sonrasında  1,38 (0,42),  mont elukast ted avisi sonrasında  1,36 (0.37) ve mon telukast ile 
birlikte  levos etirizin tedavisi sonrası ise 1,26 (0.39)  gözlenmişti r. Persistan alerjik rinit 
tedavisinde, monot erapi ile karşılaştırıldığ ında, kombi ne tedavinin da ha etkili olduğ u 
gözlenmişti r. 
 
Random ize, çift kör, plas ebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmad a, persistan alerjik riniti  
olan ha stalara levosetirizin (5 mg/gün), mont elukast  (10 mg/gün), plasebo veya levos etirizin 
ve mont elukast  kombi nasyonu verilmi ştir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma periyoduna  
ayrılmı ştır. Tedavi önce sinde ve ted avinin son gününde semptom skorl ama, deri prick 
testle ri, spiromet ri, ort alamaları ile değerlendirilm iştir. Ortalama SD total başlangıç nazal 
semptom skoru teda viden önc e 7,95+ /-0,68 iken levos etirizinle 3,02,+ /-0,64, mont elukastla 
3.44+ /-0,55 ve mont elukast /levos etirizin kombi ne kullanımında 2,14+/-0,39 bulunm uştur. 
Nazal semptomlarda en büyük iyileşme kombi nasyon tedavisinden sonra oluş muştur. 
Eozinofil katyonik protein seviyelerinde azalma en fazla mon telukastın  levos etirizin ile 
kombi ne kul lanımında e lde e dilmiştir. 
 
5.2. F armakokinetik ö zellikler 
 
Genel özellikler 
NARİSAT, oral   olarak   verildikten   sonra, levosetirizin   ve   mont elukast   doruk   
plazma kons antrasyonlarına 3 saat sonra  ulaşm aktadır. NARİSAT’ın emilim hızı ve miktarı 
tek tablet olarak verilen levos etirizin ve mont elukastın bi yoyararlanımına eşdeğerdir. 
 
Levosetirizin 
Levosetirizinin farmakokineti ği, denekler arası değişkenl iği düşük, doz ve zamand an 
bağımsız ola rak doğrusaldır. Farmakokine tik profil, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiğ inde a ynıdır. Emilim ve a tılım sür ecinde hi çbir kiral inversiyon ol maz. 
 
Emili m: 
Levosetirizin, oral yolla alındığında hı zla ve b üyük oranda emilmektedi r. Yetişkinl erde, 
plazma doruk kons antrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşıl maktadı r. Kararlı duruma iki  
gün sonra ulaşıl ır. Tek ve tekrarlanan, günde  bir kez 5 mg’lık do zun uygulanm asını takiben 
saptanan dor uk kons antrasyonları, sırasıyla 270 ng/ mL ve 308 ng/ mL’dir. Emili m miktarı 
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığı nda değişmez fakat dor uk kons antrasyonu 13 / 16  azalır ve gecik ir. 
 
Dağılım: 
Levosetirizinin insanl arda doku dağılımına ve ka n-beyin engelini aşmasına  dair bilgi 
bulunm amakt adır. Sıçan ve köp eklerde, en yüksek doku kons antrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük ol anı ise santral sinir sisteminde s aptanmıştı r. 
 
İnsanlarda, levosetirizin plazma prot einlerine % 90 oranında b ağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0,4 L/ kg olduğundan, da ğılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda levos etirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünde n azdır ve bu nedenle 
genetik pol imorfizmden ve ya enzim inhibitörlerinin  eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkl arın ihmal edilebilir olması beklenmekt edir. M etabolik  yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O- dealk ilasyonu ve taurin konjug asyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında 
birin cil olarak CYP  3A4 ile dü zenleni rken; aromatik oksida syon, çoklu ve/veya 
tanıml anmamış CYP  izoformlarını iç erir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan  doruk 
kons antrasyonların üstünde  bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP  izoenzimlerinin 
aktiviteleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. 
 
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potans iyelinin olmamasınd an dolayı, 
levos etirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de  levos etirizin ile etkileşimi be klenm ez. 
 
Eliminasyon: 
Yetişkinl erdeki plazma yarılanma ömrü, 7,9 ± 1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır.  Yetişkinl erde ortalama  görünür toplam vücut klerensi 0,63 mL/ dk/ kg’dır. 
Levosetirizin ve met abolitlerinin  başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama  %85,4’ü 
idrarla vü cuttan atılırlar. Dozun sadece %12,9’ u dışkı  yoluyla atılmaktadı r. Levosetirizin 
hem glomerül filtr asyonu, h em de a ktif tübül er sekresyonla vü cuttan atılır. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal  olmayan       dur um: Levosetirizin, doğ rusal farmakokinetik se rgiler. 
 
Monteluk ast 
Emili m: 
Mont elukast  oral uygulamadan sonra  gastroin testinal kanaldan hı zla emilir. 10 mg’lık film 
kaplı tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ort alama pla zma pik 
kons antrasyonuna (C maks) 3 saatte (Tmaks) ulaşır. O rtalama or al biyoyararlanım %64’tür . Oral 
biyoyararlanım ve Cmaks alınan standart öğünde n etkilenm ez. 
 
Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın  alınma zamanında n bağımsız olarak 
uygulandı ğı klinik çal ışmal arda g österilmi ştir. 
 
5 mg çiğneme tabletiyle Cmaks’a yetişkinl erde açken uygulam adan 2 saat sonra ulaşıl ır. 
Ortalama biyoyararlanım %73’tür ve  stand art bir öğünle %63’e düşer. 
 
Dağılım: 
Mont elukast  plazma proteinlerine % 99’dan daha yüksek oranda bağlanır.  Mont elukast  
kararlı durum d ağılım hac mi 8- 11 litre arasındadır. 
 
Radyoizotopl a işare tlenmiş mont elukast  ile sıç anlarda yapılan çalışmal ar kan-beyin 
bariyerini mi nimal olarak geçtiğini göstermektedi r. Ayrıca, radyoizotopl a işare tlenmiş 
materyalin dozdan sonra  24 saatteki kons antrasyonları diğer tüm dok ularda minimaldir. 14 / 16   
Biyotransformasyon: 
Mont elukast  yaygın şekilde met abolize olur.  Terapötik dozlarda yapılan çalışmal arda 
mont elukast  metabolitlerinin  plazma kons antrasyonları erişkin  ve çocuk hastalarda k ararlı 
durumda  ölçül emeyecek kadar düşüktür . 
 
Sitokrom  P450 2C8, monteluka stın metabolizmasında majör enzimdir. Ayrıca insan  
karaciğer mikrozom larının  kullanıldığı in vitro çalışmal ar P450 3A4 ve 2C9 sitokromla rının 
mont elukast meta bolizmasında rol oynadığını göstermekt edir. İnsan ka raciğer 
mikrozom larından elde edilen ek in vitro sonuç lara göre, mont elukastın  terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9,1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 si tokromla rını inhibe etmez. 
Metaboli tlerin monteluka stın terapötik etkisine k atkısı minimal düze ydedir. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı erişkin lerde m onteluka stın plazma kle rensi ortalama 45  mL/ dakikadı r. 
Radyoizotopl a işare tlenmiş mont elukastın or al bir dozunu takibe n, radyoaktivitenin %86’sı 5  
günlük feçes örn eklerinde ve <%0,2’si idrarda saptanmış tır. Mont elukastın  oral 
biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte  ele alındığında bu, mont elukast  ve metabolitlerin 
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal                          olmayan durum:  
Mont elukastın f armakokinetik verileri 50 m g’ye kadar oral dozlarda lineere yakındı r. 
 
10 mg mont elukastın  günde tek doz kullanımı sarısında  ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiş tir (yaklaşık % 14). 
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine b akılarak hastanın etnik orijinin in 
levos etirizinin farmakokinetik pa rametreleri üzerine bir e tkisinin olmayacağı bekl enir. 
 
Cinsiyet: 
Levosetirizin doruk pl azma kons antrasyonları ve to tal emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü  kadınlarda (7,1 saat), 
erkeklere (8,6 saat) göre kıs men daha kısa olma eğilimindedi r. Bununla  birlikte,  vücut 
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler  kadınlarda (0,67 mL/ dak./ kg) erkeklerdekine (0,59 
mL/ dak./ kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer 
günlük dozlar ve dozlama a ralıkları kadın ve erkeğe  uygulana bilir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Levosetirizinin vücuttan görüne n temiz lenm esi ile kreatinin klerensi arasında  bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette  böbrek yetmezliği 
olan ha stalarda, kreatinin klerensine  göre ayarlanması  önerilir. Anürik son evre böbrek 
hastası olan gönüllülerde, topl am vücut klerensi, norm al gönüllülerle karşılaştırıldığ ında 
yaklaşık  %80 azalmaktadı r. Standart 4 saatlik bir h emodi yaliz sırasında atılan levosetirizin 
miktarı <%10’dur. H afif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda mont elukast doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi  karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda 
mont elukastın f armakokinet iğine ili şkin hiçbir  veri yoktur.  
 
Mont elukastın  yüksek dozlarının kullanımı ile (tavsiye edilen  yetişkin dozunun 20-60 katı) 
plazma teo filin kons antrasyonun da azalma gözlenmişti r. Bu etki günlük bir kez 10 mg’lık 
tavsiye edilen doz da görülm emiştir. 15 / 16  5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
Levosetirizin 
Klinik öncesi  verilerde, geleneksel güvenlilik farmakoloj isi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, genotoksis ite veya karsinojenisite  çalışmal arına d ayalı olarak insanlar için  
herhangi bir ö zel tehlike ortaya çıkmamıştı r. 
 
Monteluk ast 
Mont elukast  ile ilgili hayvan toksisite çalışmal arında, serum biyokimyasında ALT, glukoz , 
fosfor ve  trigliserid düze ylerinde küçük, geçici  değişiklikler görülmüş tür. Hayvanlardaki 
toksisite bul guları artmış  tükürük  salgılanması,  gastrointestinal semptomlar, yumuşak  dışkı  
ve iyon de ngesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik  maruz kalımın >17 ka tına 
yol açan do zajlarda ortaya çıkmıştır. 
 
Maymunla rda is tenmeyen etkiler günde  150 mg/ kg’dan yüksek dozlarda (klinik  dozda 
görülen sistemik  maruz kalımın >232 katı) görülmüş tür. Hayvan çalışmal arında mont elukast  
klinik si stemik  maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik  maruz kalımda f ertilite veya 
üreme performansını  etkilememiştir. Günde  200 mg/ kg (klinik sistemik  maruz kalımın >69 
katı) dozunu alan sıç anlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vüc ut ağırlığında 
küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmal arda, klinik dozda görülen 
klinik sistemik  maruz k alımın >24 kat üzerindeki sistemik  maruz kalımda eş zamanlı  
incelenen kontrol  hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi insidansını n daha yüksek olduğ u 
görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anorm allik görülm emiştir. Mont elukastın ha yvanlarda 
plasentadan geçtiği ve anne sütüne  geçtiği gösterilmiştir. 
 
Farelerde ve s ıçanla rda 5000 mg/ kg’a (test edilen maksimum doz) kadar mon telukast  
sodyum doz larının (farelerde 15.000 mg/ m2 ve sıçanlarda 30.000 mg/ m2) tekli oral 
uygulanm asından sonra hiçbir  ölüm  gözlenm emiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin  insan  
dozunun (50 kg a ğırlığındaki ha sta baz alınarak) 25.000 k atına denktir. 
 
Farelerde günde  500 mg/ kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) 
monteluka st doz larının UVA, UVB veya görünür ışık sp ektrumlarında  fototoks ik olmadığı 
saptanmıştır. 
 
Mont elukast ke mirgen türle rinde in vitro ve  in vivo testle rde mutajenite v eya tümör oluşumu 
göstermemiştir. 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı madde lerin listesi 
Laktoz monohi drat (inek sütünde n elde e dilmiştir) 
Mikrokr istal selüloz Hidr oksipropil  metil selüloz Kolloi dal silikon dioks it Sarı demir oksit 
Magnezyum s tearat Kroskarmelloz sodyum Hidr oksipropil  selüloz Polietilen g likol 
 
6.2.  Geçimsizlik ler 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında, ışıktan ve  nemden kor uyarak saklanm alıdır. 
 
 16 / 16  6.5.  Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
Kutuda  30 ve  90 film ka plı tablet içeren Al u-Alu bl ister ambal ajlarda kullanıma 
sunulmakt adır. 
 
6.6.  Beşeri tı bbi üründe n arta kalan  madde lerin imha sı  v e  d iğer özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj Atık larının K ontrolü Yöne tmeliklerine uygun ol arak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT S AHİ Bİ 
İlko İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çola koğlu Sok. No:10 
34885 S ancaktepe  /İstanbul 
Tel: (02 16) 564 80 00 
Faks: (0216)  564 80 99 
 
8.  RUHSAT NUM ARASI 
2018/111 
 
9.  RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ  
İlk ruhs at tarihi: 07.03.2018 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TA Rİ 
 
  