1 / 11 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PHOSMYCİN 3 g granül içeren  saşe 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her bir saşe;  
Fosfomisin trometamol  5,631 g ( 3 gram fosfomisine eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Şeker      2,173 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3.  FARMASÖT İK FORM  
Saşe 
Beyaz beyazımsı renkli portakal mandalina aromalı homojen granüle toz   
 4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
PHOSMYCİN kadın larda ve kadın ergenlerde akut, komplikasyonsuz  sistit tedavisinde 
endikedir.  
 
Yetişkin erkeklerde ve kadınlarda tanısal transüretral işlemlerde ve cerrahi transüretral 
tedavilerde perioperatif antibiyotik profilaksisi için endikedir . 
 Transrektal prostat biyopsisi için antibiyotik profilaksisi endikedir . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kadın ve kadın ergenlerde (> 12 yaş) akut, komplikasyonsuz sistit: 3 g PHOSMYCİN bir kez  
Yetişkin erkeklerde ve kadınlarda tanısal transüretral işlemlerde ve cerrahi transüretral 
tedavilerde perioperatif antibiyotik profilaksisi:  2 / 11 Transrektal prostat biyopsisi için antibiyotik profilaksisi endikedir. 
3g PHOSMYCİN işlemden 3 saat önce ve 3g fosfomisin işlemden 24 saat sonra.   
 Uygulama ş ekli:  
PHOSMYCİN içeriği oda ısı sındaki bir bardak suda karıştırılarak çözündürülür, hazırlandıktan 
hemen sonra  tama mı içilir. PHOSMYCİN sulu çözeltisi homojen ve donuk renklidir (opelesan).  
 PHOSMYCİN aç karnına alınmalıdır (yemeklerden 2 -3 saat son ra). Tercihen g eceleri yatmadan 
önce ve  mesane boşal tıldıktan sonra kulla nılmas ı önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetm ezliği (kreatinin klerensi <10 mL/dak ) olan hastalarda  kullanılmamalıdır . 
(Bkz. B ölüm  4.3.)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin etkililik  ve güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma  bulunmadığından, kullanımı  önerilmemektedir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda tedavi  erişkinlerde önerilen ile ay nıdır . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
PHOSMYCİN’i n kullanımı aşağı daki durumlarda kontrendikedir:  
• Fosfom isine  veya üründeki herhangi bir maddeye  karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (Bkz. 
Bölüm 6.1).  
• Kreatinin klerensi 10 mL/dak altında olan, ciddi böbrek yetmezliğ i bulunan ve 
hemodiyalize  giren hastalarda  
• Kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galakt oz malabsor psiyonu ya da sükroz -
izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 3 / 11 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Fosfomisin tedavisi esnasında anafilaksi ve anafilaktik şoku da içeren hipersensitivite 
reaksiyonları ortaya çıkabilir ve hayati tehlikeye yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.8.). Eğer bu 
reaksiyonlar ortaya çıkarsa fosfomisin tekrar uygulanmamalıdır ve uygun bir medikal tedavi gerekir.  
 
Clostridium difficile -kaynaklı diyare  
Fosfomisin ile Clostridium difficile  ile ilişkili kolit ve psödomembranöz  kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit ediciye tehlikeye kadar değiş ebilir.  (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle,  
fosfomisin uygulaması sırasında veya sonrasında diyare olan hastalarda teşhisi dikkate almak  
önemlidir.  Fosfomisin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavinin 
uygulanması düşünülmelidir.  Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir  
Pediyatrik popülasyon  
12  yaş  ve  altındaki  çocuklarda  fosfomisinin  etkililik  ve  güvenliliği  ile  ilgili  yeterli  klinik 
çalışma bulunmadığından, kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Persistan enfeksiyon ve erkek hastalar  
Persistan enfeksiyon durumunda, komplike  idrar yolu enfeksiyonu veya dirençli patojen  
prevalansı ( örn. Staphylococcus saprophyticus (Bkz. Bölüm 5.1)  nedeniyle kapsamlı  bir 
inceleme ve tanının yeniden değerlendirilmesi önerilir . Genel olarak, erkek hastalardaki idrar 
yolu enfeksiyonları  bu tıbbi ürünün endike  olmadığı komplike idrar yolu enfeksiyonu olarak 
düşünülmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.1)  
 
PHOSMYCİN, şeker içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan  hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Metoklopramid  
Eşzaman lı metoklopramid uygulaması fosfomisinin serum ve idrar konsantrasyonlarını 
düşürebileceğ inden birlikte  kulla nılmamalıdır . Gastrointestinal motiliteyi arttı ran diğer ilaçlar 
benzer etkiler oluşturabilir. 4 / 11 Yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ile beraber alınması, pik plazma seviyelerinde ve idrar konsantrasyonlarında hafif 
düşmeye neden olacak şekilde PHOSMYCİN ’in etkin maddesinin emilimini geciktirebilir. Bu 
nedenle ilacın aç karnına  ya da yemeklerden 2 -3 saat sonra alınması tercih edilir.  
 
INR’deki değişiklikle ilgili özel durum  
Antibiyotik tedavisi alan hastalarda, çok sayıda  oral antikoagülan  aktivitede artma vakası 
bildirilmiştir. Ciddi enfeksiyon ya da  inflamasyon, yaş ve genel sağlık durumunun bozukluğu 
risk faktörleri kapsamındadır. Bu şartlar altında INR'nin değişiminin enfeksiyöz  hastalıktan ya 
da onun tedavisinden kaynaklı olup olmadığını belirlemek zordur. Ancak, bazı antibiyotik sınıfları daha sık bu etkiyi gösterirler ve bu gruplar özellikle: florokinolonlar, makrolidler, 
siklinler, kotrimoksazol ve bazı sefalosporinlerdir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonl ara iliş kin etkileş im çalışması bildirilmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B ’dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Fosfomisinin doğ um kontrol y öntemlerine bilinen bir etkisi bulunma maktadı r. 
 
Gebelik dönemi  
Gebeliğin ilk trimesterinde fosfomisin tedavisinin güvenliliğine ilişkin sınırlı sayıda veri 
mevcuttur.  (n = 152)  Bu veriler şimdiye kadar teratojenite için herhangi bir güven lilik sinyali 
oluşturmamaktadır. Fosfomisin plasenta dan geçer.  
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
PHOSMYCİN yalnızca, gerekli görülürse, gebelik döneminde kullanılabilir. 
 5 / 11 Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler fosfomisinin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Fosfomisin düşük seviyelerde anne sütüne geçer. Kesinlikle gerekliyse, laktasyon döneminde  
tek doz oral fosfomisin kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlara oral yoldan 1000 mg/kg/gün dozlara kadar fosfomisin uygulaması 
fertiliteyi etkilememiştir . İnsanlarla ilgili veri mevcut değildir.  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PHOSMYCİN 'in araç ve makine kullanımına etkisi üzerine spesifik bir çalışma yapılmamıştır 
fakat, hastalar baş dönmesi rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidirler. Bu durum bazı 
hastaların araç ve makine kullanımı yeteneğini etkileyebilir.  (Bkz. B ölüm 4.8). 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Tek doz fosfomisin trometamol uygulaması takiben en sık advers etkiler başta diyare olmak üzere gastrointestinal sistemde görülür. Bunlar genellikle kendini kı sıtlayan ve kendiliğinden 
düzelen durumlardır.  
 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre fosfomisin 
trometamol kullanımı ile bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda sistemlere ve sıklıklarına göre 
sunulmuştur. 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ l/1000, < 1/100); seyrek (≥ l/l0000, < 1/1000); çok seyrek (< l/l0000); bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  6 / 11 Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın:  
Vulvovajinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Anafila ktik şokun da dahil olduğu anafilaktik reaksiyonlar, hipersensitivite  (Bkz. B ölüm 4.4)  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Diyare, bulantı, hazımsızlık  (dispepsi) , abdominal ağrı  
Yaygın olmayan:  
Kusma  
Bilinmiyor:  
Antibiyotik ilişkili kolit ( Bkz. B ölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Döküntü, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  7 / 11 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Oral fosfomisinin doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır. 
Fosfomisinin parenteral kullanımı ile hipotoni, somnolans, elektrolit bozuklukları, 
trombositopeni ve hipoprotrombinemi vakaları rapor edilmiştir. 
Doz aşımı olduğun da hasta monitorize edilmeli (özellikle plazma ve serum elektrolit seviyeleri) 
ve semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İ lacın idrar yolu ile elimine edilmesini 
desteklemek için rehidratasyon önerilir. Fosfomisin vücuttan hemodiyaliz yoluyla etkin bir 
şekilde yaklaşık 4 saatlik ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ile atılır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanı lan antibakteriyeller (Di ğer antibakteriyeller)  
ATC kodu: J01XX01  
 
Etki mekanizması  
Fosfomisin, bakteriyel hücre duvarının enzimatik sentezini önleyerek proliferasyon yapan 
patojenler üzerinde bakterisidal bir etki gösterir. Fosfomisin, peptidoglikan sentezini bloke 
ederek bakteriyal hücre içi hücre duvarı sentezinin ilk aşam asını inhibe eder.  
Fosfomisin, iki farklı taşıma sistemi (sn -gliserol- 3-fosfat ve heksoz -6 taşı nma sistemleri) 
aracılığıyla bakteri hücresine aktif olarak taşınır.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Sınırlı veriler, fosfomisinin  büyük olasılıkla zamana bağlı olarak hareket ettiğini 
göstermektedir.  
 
Direnç mekanizması  
Başlıca direnç mekanizması, bakteriyel fosfomisin taşıma sistemlerinde bir değişikliğe neden 
olan kromozomal mutasyondur. Plazmid veya transpozon kaynaklı olan diğer direnç 
mekanizmaları, sırasıyla molekülü glutatyona bağlayarak veya fosfomisin molekülündeki 
karbon- fosfor bağının bölünmesiyle fosfomisinin enzimatik inaktivasyonuna neden olur.  
Çapraz direnç  
Fosfomisin ve diğer antibiyotikler  arasınd a çapraz direnç bilinmemektedir . 
 8 / 11 Duyarlılık testi sınır kırılma noktaları   
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi tarafından belirlenen duyarlılık sınır 
değerleri aşağıdaki gibidir (EUCAST sınır değer tablosu sürüm 11):  
Türler  Duyarlı  Dirençli  
Enterobakteriler  
 ≤ 8 mg/L  > 8 mg/L  
 
Edinilmiş direncin prevalansı  
Bireysel türlerin edinilmiş direncinin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir.  Direnç 
durumu hakkında bölgesel bilgi, özellikle ciddi enfeksiyonların uygun tedavisini sağlamak için 
gereklidir.  
Aşağıdaki tablo, sürveyans programlarından ve çalışmalardan elde edilen verilere dayanmaktadır. Onaylanmış endikasyonlarla ilgili organizmaları içerir.  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar   
Escherichia coli  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecalis  
Klebsiella pneumonia 
Proteus mirabilis  
Doğal olarak dirençli türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar   
Staphylococcus saprophyticus  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tek doz oral uygulamadan sonra, fosfomisin trometamolün mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%33-53'tür. Emilim hızı ve miktarı yiyecek ile azalır, ancak zamanla idrarla atılan toplam aktif 
madde miktarı aynıdır.  Açlık veya tokluk durumunda, 3 gram oral uygulamadan sonra 
fosfomisin ortalama üriner konsantrasyonları en az 24 saat boyunca 128 mcg/mL olan eşik MİK 9 / 11 değerinin üzerindedir, ancak idrardaki maksimum konsantrasyonuna ulaşma süresi 4 saat 
gecikir. Fosfomisin trometamol enterohepatik yeniden dolaşıma girer.  
 
Dağılım:  
Fosfomisin, böbrekler ve mesane duvarı da hil olmak üzere dokulara dağılır.  Fosfomisin , 
plazma proteinlerine bağlanmaz ve plasenta bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon : 
Fosfomisin metabolize olduğu gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Fosfomisin glomerüler filtrasyonla  atılım yarı ömrü yaklaşık 4 saat olmak üzere başlıca 
böbreklerle (dozun %40 -50’si idrarda bulunmuştur) ve daha az kısmı (dozun %18- 28’lik kısmı) 
feçesle değişmeden atılır. Yiyecekler ilaç emilimini geciktirse bile zamanla idrarla atılan toplam 
ilaç miktar ı aynıdır . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
2-4 gram doz aralığında fosfomisinin farmakokinetikleri dozdan bağımsızdır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popülasyonlar  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü böbrek yetmezliğinin 
derecesiyle orantılı olarak artar.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kreatinin kl irensi 10 m L/dak'nın üzerindeyse, 
fosfomisin idrar konsantrasyonları normal bir dozdan sonra 48 saat boyunca etkili kalır.  
Yaşlı kişilerde fosfomisin klirensi, böbrek fonksiyonundaki yaşa bağlı azalmaya paralel olarak 
azalır.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları , tekrarlanan doz 
toksisitesi, genotoksisite veya üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
Fosfomisin için karsinojenisite verisi bulunmamaktadır. 
 10 / 11 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker  (Öğütülmüş)  
Kolloidal silikon dioksit  
Portakal esansı  
Mandalina esan sı 
Sodyum sakkarin  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
8 gramlık kuşe kağıt/ LDPE/ Alu / LDPE ambalaj içinde, 1 veya 2 adet saşe içeren karton 
kutularda ambalajlanır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2016/433   
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  11 / 11 10. KÜB’ ÜN YENİ LENME TAR İHİ 