1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAXERİN 10 0 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül  etkin madde olarak 100 mg rasekadotril  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   67.10 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Kapsül. 
Opak, krem renkli kapsül gövdesi ve kapsül kapağından oluşan sert jelatin kapsüllerin 
içerisinde beyaz renkli granüler yapıda toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RAXERİN; yetişkinlerde, nedensel tedavinin mümkün olmadığı  akut diyarenin semptomatik  
tedavisinde endikedir.  
Eğer nedensel tedavi mümkünse; rasekadotril tamamlayıcı tedavi olarak kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde;  
Günde bir kapsül ile başlanmalıdı r. Daha sonra; günde üç kez bir kapsül tercihen ana 
yemeklerden önce kullanılır. Tedavi; iki normal feçes elde edene dek sürdürülmelidir.  
Tedavi 7 günü geçmemelidir. 
Rasekadotril  ile uzun dönem tedavi önerilmez. 
 
Uygulama şekli:  
RAXERİN oral yoldan kullanılır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik kullanım:  
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar  için spesifik formülasyonları bulunmaktadır. 
 
Geri yatrik kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlanmasına gerek yoktur (Bkz bölüm 5.2)  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 2/7 4.3. Kontrendikasy onlar  
Rasekadotrile veya içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Rasekadotril kullanımı , rehidrasyon rejimini değiştirmez .  
 
Kanlı ya da iltihaplı feçes varlığı ve ateş; diğer  ciddi  bir hastalığın  varlığını veya diyareye 
neden olan invazif bakteri varlığını iş aret edebilir. Bu nedenle, böyle durumlarda rasekadotril 
verilmemelidir.  
 Kronik diyarede rasekadotril ile yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Ayrıca, rasekadotrilin 
antibiyotiğe bağlı diyarede kullanımı test edilmemiştir , bu nedenle rasekadotril bu koşullar 
altında kullanılmamalıdır.   
 
Böbrek ve karaciğer yetersizliği bulunan hastalarda rasekadotril kullanımına dair yeterli veri 
yoktur. Bu hastalarda rasekadotril kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz bölüm 5.2).  
Uzun süreli kusma sı olan hastalarda ilacın yararlanımının azalması olasıdır.  
 
Ürünün kullanımıyla cilt reaksiyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir. Bunlar çoğu zaman hafiftir ve tedavi gerektirmez, ancak bazı durumlarda ciddi, hatta yaşamı tehdit edici olabilir. 
Rasek adotril ile ilişkisi  tamamen d ışlanamaz. Ciddi cilt reaksiyonları yaşandığında, tedavinin 
derhal durdurulması gerekir. 
Rasekadotril hastalarında aşırı duyarlılık / anjiyonörotik ödem bildirilmiştir. Bu , tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. 
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza membranlarında anji yoödem oluşabilir. 
Dil, glotis ve / veya larinks  gibi üst hava yolu tıkanıklığı ile ilişkili anjiyoödem olduğunda, acil 
tedavi derhal uygulanmalıdır. 
Rasekadotril kesilmeli ve hasta uygun izlemenin başlatılmasıyla yakın tıbbi gö zetim altında 
tutulmalı ve semptomların tam ve sürekli olarak iyileşmesine  kadar devam etmelidir.  
Rasek adotril tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar da anjiyoödem 
riskinde artış olabilir.  
Rasekadotril ve AD E inhibitörlerinin  birlikte  kullanılması, anjiyoödem riskini artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.5). Bu nedenle, AD E inhibitörleri kullanan hastalarda rasek adotril ile tedaviye 
başlamadan önce dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesi gereklidir.  
 
RAXERİN yardımcı madde olarak laktoz ihtiva ede r. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da gl ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
 3/7 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rasek adotril'in A DE inhibitörleri ile etkileşimi 
Rasek adotril ve ADE inhibitörlerinin (örneğin, kaptopril, enalapril, lisinopril, perindopril, 
ramipril) birlikte kullanılması anjiyoödem riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). İnsanlarda, 
rasekadotrilin loperamid veya nifuroksa zid ile birlikte kull anımı rasekadotrilin kinetiğini 
değiştirmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin olarak herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RAXERİN 'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
RAXERİN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonel / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3). Ancak spesifik bir klinik çalışma olmadığından dolayı 
rasekadotril  gebe kadınlara reçete uygulanmamalıdır  
 
Laktasyon dö nemi  
Rasekadotrilin insan sütüne geçip geçmemesiyle ilgili yeterli veri olmadığından dolayı 
emzirme döneminde kullanımı önerilmez. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında  rasekado trilin fertilite üzerine etkisi olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisinin olmadığı veya göz ardı edilebilir kadar az olduğu 
bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Akut diyareye ilişkin klinik çalışmalarda, 2193 yetişkin  hasta rasekadotril ile , 282 yetişkin  
hasta ise plasebo ile tedavi edilmiştir .  
 4/7 Aşağıdaki advers reaksiyonlar  plaseboya oranla rasekadotril ile daha sık ortaya çıkan ve ya 
pazarlama sonrası rapor edilen advers reaksiyonlardır.  Advers reaksiyonların sıklığı aşağı daki 
sınıflandırma  kullanılarak tanımlanır :  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 il e <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 il e <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 il e <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, erit em 
Bilinmiyor: Eritema multiforme , dil, yüz ve  dudaklarda ödem, göz  kapaklarında ödem, 
anjiyoödem, ürtiker, eritema nodosum, pa püler döküntü, prurigo, kaşıntı, toksik deri 
döküntüsü. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili olgu bulunmamaktadır. Yetişkinlerde  2 g üzerindeki tek dozlarda (terapötik 
dozun 20 katına tekabül eder)  herhangi bir zararlı etki kaydedilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer Antidiyareikler  
ATC kodu:  A07XA04  
 
Rasekadotril, aktif metaboliti  olan tiorfana hidrolize olan  bir ön ilaçtır. Tiorfan , çeşitli 
dokularda özellikle ince bağırsağın epitelinde bulunan bir hücre membran peptidaz ı 
enkefalinaz ın inhibitörüdür. Bu enzim ek zojen peptidlerin  hidrolizini ve enkefalin gibi  endojen 
peptidlerin  yıkımını sağlar . Rasekadotril enkefalinleri  enzimatik degradasyondan korur. 
Böylece  enkefalinleri n ince bağırsaktaki enkefalin erjik sinapslarda etkisini uzatır ve 
hipersekresyonu azaltır. 
 
Rasekadotril saf bir intestinal antisekretuar aktif maddedir . Kolera toksini veya enflamasyon 
kaynaklı su ve elektrolit kaybını azaltır ve bazal sekretuar aktivitey i etkilemez . Rasekadotril 
intestinal geçişin süresini değiştirmeksizin hızlı  antidiyareal etki gösterir.  
 5/7 Rasekadotril abdominal distansiyon oluşturma z. Klinik geliştirme  sırasında, rasekadotril 
plasebo ile karşılaştırılabilir  oranda sekonder kabızlık oluştur muştu r.  
Oral yoldan uygul andığında, sadece  periferal etkili olup, santral  sinir sistemine etkisi yoktur.  
 
56 gönüllü hastada yapılan r andomize çapraz çalışmada terapötik dozda 100 mg (1 kapsül) ya 
da supraterapötik dozda (4 kapsül) rasekadotril , pozitif kontrol olarak kullanı lan 
moksifloksasine zıt olarak QT/QTc uzamasına neden olmamıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Rasekadotril oral uygulamayı takiben hızlıca emilir . Kararlı durum da maruz kalma, takiben tek 
doza maruz kalma ile karşılaştırılabilir.  Rasekadotrilin biyoyararlanımı yemekle değişmez 
fakat pik etkisi yaklaşık yarım saat- 1 saat gecikir.  
 
Dağılım: 
14C-işaretli rasekadotrilin gönüllülerde tek doz oral uygula nmasından sonra, rasekadotril  
plazma  konsantrasyonları kan hücrelerindekine göre 200 kez  daha yüksek, tam kandakine göre 
3 misli daha yüksektir. Bu nedenle  ilaç, kan hücrelerine önemli ölçüde bağlanmaz.   
66,4 kg ortalama plazma dağılım hacminde diğer vücut dokularındaki radyokarbon dağılımı 
orta derecededir.  
Rasek adotril aktif metabolitinin (tiorfan=(RS) -N-(1-okso -2-(merkaptometil) -3-fenilpropil) 
glisin) yüzde doksanı, plazma proteinlerine, esas olarak albümine bağlanır.  
Rasekadotrilin etki süresi ve derecesi dozla ilişkilidir.  Enkefalinaz inhibisyonu plazma pik 
süresi yaklaşık 2 saattir ve 100 mg’lık doz ile  % 75’li k inhibisyonu sağlanır . 100 mg’lık doz ile 
plazma enkefalinaz inhibisyonu süresi yaklaşık 8 saattir. 
 
Metabolizma:  
Rasekadotril in biyolojik yarılanma ömrü, plazma enkefalinaz inhibisyonu ile ölçülür  ve 
yaklaşık 3 saattir.  
Rasek adotril, hızlıca aktif metaboliti tiorfan  (RS)- N-(1-okso- 2-(merkaptometil) -3-fenilpropil) 
glisine hidrolize olur ; ana ilacın % 10’undan fazlası sistemik maruziyette S-metiltiorfan 
sülfoksit , S-metil tiorfan, 2- metanesulfinilmetil propionik asit ve 2 -metilsulfanilmetil 
propionik asit  olarak adlandırılan inaktif metabolitlere dönüş ür.  
 Ek minör metabolitler idrar ve feçeste de tespit edilmiştir.  
Rasekadotrilin tekrarlı kullanımı sonucu; rasekadotril vüc utta birikmez.  
İn vitro  veriler,  rasekadotril/tiorfan ve dört majör inaktif metabolitlerinin, majör CYP enzim 
izoformlarını (3A4, 2D6, 2C9, 1A2 ve 2C19), klinik olarak anlamlı olacak ölçüde  inhibe 
etmediğini gösterir . 
 6/7 İn vitro  veriler , rasekadotril/tiorfan ve dört majör inaktif metabolitlerinin, majör CYP enzim 
izoformlarını (3A ailesi, 2A6, 2B6, 2C9/2C19, 1A ailesi, 2E1) ve UGT konjugasyon 
enzimlerini, klinik olarak anlamlı olacak ölçüde indüklemediğini gösterir.  
 Rasekadotril; tolbut amid, varfarin, niflumik asit, digoksin ya da fenitoin gibi güçlü şekilde 
proteine bağlanan etkin maddelerin proteine bağlanmasını değiştirmez.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (siroz, grade  B Child -Pugh), rasekadotril in inaktif 
metabolitlerinin kineti k profili; sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında; T
max ve T 1/2 benzer; 
Cmax (-%65)  ve AUC ( -%29) daha düşüktür.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin klerensi 11- 39 ml/ dk), rasekadotrilin aktif 
metabolitinin kinetik profili; sağlıklı gö nüllüler ile karşılaştırıldığında  (kreatin klerensi >70 
ml/dk) ; Cmax (-%49) daha küçük, AUC (+%16) ve T 1/2 daha büyüktür.  
 Pediyatrik popülasyondan elde edilen farmakokinetik sonuçlar yetişkinlerdeki ile benzerdir 
(Uygulamadan 2 saat 30 dakika sonra C
max ’a ulaşılır ). 7 gün içerisinde her 8 saatte uygulanan 
çoklu dozlarda akümülasyon gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
Rasekadotril aktif ve inaktif metabolitleri şeklinde elimine edilir. Eliminasyon çoğunlukla  (%81, 4) renal yoldan gerçekleşir , çok daha az  ölçüde (%8) feçesten atılır. Pulmoner 
atılım anlamlı değildir (%1’den az).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan 4 haftalık kronik toksisite çalışmalarında , insanlarda 
sırasıyla 625 ve 62 güvenlik sınırları na tekabü l eden, 1250 mg /kg/gün ve 200 mg /kg'a kadar 
dozlarda herhangi bir  etki gözlenmemiştir . Rasekadotril , 1 ay’a kadar bir sürede farelere 
uygulandığında immünotoksik bulunmamıştır. Maymunlarda uzun süreli maruz kalım  (1 yıl) 
sonuçlarında  500 mg /kg/gün dozunda genel enfeksiyonlar ve aşı lara karşı  düşük antikor cevabı 
görülmüş, 120 mg/kg/gün dozunda ise enfeksiyon/immün depresyonu görülmemiştir. Benzer 
şekilde köpeklerde 200 mg/kg/gün dozlarında 26 haftalık uygulamalarda bazı 
enfeksiyonlar/immün paramet reler etkilenmiştir. Klinik önemi bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.8.).  
 
Standart in vitro  ve in vivo  testlerde rasekadotrilin mutajenik veya klast ojenik etkisi 
görülmemiştir.  
 
Kısa dönem tedavi olarak öngörüldüğü için rasekadotril ile karsinojenite testi yapılmamıştır.  
 
Üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarında (fertilite ve erken embriyonik gelişim, maternal 
fonksiyon  dahil prenatal ve postnatal gelişim, embriyo fetal gelişim çalışmaları) herhangi bir 
özel etki ortaya çıkmamıştır.  
 7/7 Diğer preklinik etkiler  (ör. şiddetli, büyük olasılıkla aplastik anemi, artan diürez, ketonüri, 
diyare) sadece maksimum insan dozunu  aşan maruz kalımlarda  gözlenmiştir. Bunların klinik 
önemi bilinmemektedir.  
 
Diğer güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, rasekadotrilin merkezi sin ir 
sistemi, kardiyovasküler  ve solunum fonksiyonları üzerine toksik etkisinin olduğunu 
kanıtlamamıştır.  
 
Hayvanlarda rasekadotril, butilh iyosinin bağırsaktan  geçişi  üzerine etkilerini 
ve fenitoinin  antikonvülsan etkilerini güçlendirir (artırır).  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejel atinize n işasta  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Titanyum dioksit 
Jelatin  (sığır jelatini)  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde PVC /PE/PV DC-Alüminyum blister ambalajlarda 20  kapsül  bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00     
Fax: 0 (216) 564 80 99 
 8/7 8.  RUHSAT NUMARASI  
2017/283 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  