1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GLUKOFEN® 850 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film  tablet  
Beyaz, oval, bir yüzü “M850” yazılı, diğer yüzü çentikli film kaplı tablet   
Tablet  dozlamanın doğru yapılabilmesi amacıyla iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GLUKOFEN , tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan  şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• GLUKOFEN erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• GLUKOFEN 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve er genlerde, tek başına veya insülin ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi.  
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen tip 
2 diyabetli  fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Böbrek fonksiyonu  normal olan erişkinlerde (  Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) ≥ 90 mL/dak ): 
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz aya rlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş bir 
şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  2 / 12 
 Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır.  
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kes ilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır.  
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila  1700 mg metformin hidroklorürdür . Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla 
takip edilmelidir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. Metformin 
hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla verilirken, insülin 
dozu kan glukoz ölçü mleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
GLU KOFEN  yemekler ile veya yemeklerden sonra bir  bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere  
Glomerüler Filtrasyon Hızı  değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun ilerlemesi 
açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha s ık aralıklarla örn; her 
3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
 
GFR (mL/dak)  Toplam maksimum günlük 
doz (günde 2 ya da 3’e 
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60-89 3000 mg  Böbrek fonksiyonundaki düşüş ile 
ilişkili  olarak doz azaltımı 
düşünülebilir.  
45-59 2000 mg  Metformine başlamadan önce laktik 
asidoz riskini arttırabilecek faktörler 
(bkz Bölüm 4.4.) değerlendirilmelidir.  
Başlama dozu,  maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  
30-44 1000 mg   
<30 -- Metformin kontrendikedir.  
 
Karaciğer hastalığı GLUKOFEN tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan GLUKOFEN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
 3 / 12 
  
 
Pediyatrik popülasyon :  
GLUKOFEN 10 yaş vey a üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabili r.  
 
Bu yaş grubu hastalarda doz:   
 
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin hidroklorürdür.  
 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda yapılacak 
küçük bir artış gas trointestinal tolerabiliteyi ar ttırabilir. Metformin hidroklorür için önerilen 
maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidrokl orür dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü  gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz),  
• Diyabetik prekoma,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak),  
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi bö brek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan 
akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, s eptisemi,  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyon durumlarında kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek fonksiyonlarında  
akut  kötüleşme sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik komplikasyondur. 
Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin birikir ve bu da laktik 
asidoz riskini artırır.  
 
Dehidrasyon  durumunda  (şiddetli  ishal ya da kusma,  ateş ya da azalmış  sıvı alımı)  metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
 
Metformin kullanmakta olan hastalarda, antihipertansifler, diüretikler ya da non -steroidal anti -
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma yapabilecek tıbbi 4 / 12 
 ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
 
Laktik asidoz gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek diğer 
tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı:  
 
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve bel irtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar metformin kullanmayı durdurmalı ve de rhal doktoruna başvurmalıdır. 
Tanı koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sında düşme (< 7,35), plazma laktat 
düzeylerinde yükselme (>5 mmol/L), anyon açığı ve laktat/pirüvat oranlarında artmadır. 
Laktik asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.9).  
 
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonlarını değişterecek herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 4.3) metformin geçici olarak 
kesilmelidir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliği bulunan sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk 
taşır. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, met formin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli 
kontrol edilerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3.).  
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
 
Damar içine iyotlu kontrast madde uygulaması radyokontrast madde nefropatisine neden olabilir. 
Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde artışa yol açabilir. Bu hastalarda 
metformin kullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme sırasında kesilmeli ve en 
erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını takiben 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimi esnasında 
kesilmelid ir. Tedaviye, cerrahi girişimden en erken  48 saat sonra veya oral beslenme  başladıktan 
ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldi ği saptandıktan  sonra tekrar 
başlanabilir.  
 
 5 / 12 
 Pediyatrik popülasyon:  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır.  
 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut değildir. 
Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda metforminin bu 
parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilmektedir . 
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında yalnızca 
15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha büyük yaştaki çocuk 
ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de 10 ve 12 yaş arası çocuklara reçete 
edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
Diğer  önlemler  
Bütün  hastalara  gün boyunca  düzenli  karbonhidrat  dağılımı  olan bir diyet  uygulanmalıdır.  Fazla  
kilolu  hastalar  enerjisi  kısıtlı  diyetlerine  devam  etmelidir.  
Diyabeti  izlemek  için standart  laboratuvar  testleri düzenli  olarak  uygulanmalıdır.  
 
Metformin, B12 vitami ninin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki artış ve/veya vitamin B12 eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerin bulunması 
durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini eksikliğinden 
şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum seviyeleri  izlenmelidir.  
B12 vitamini  eksikliği  için risk faktörleri  olan hastalarda  periyodik  B12 vitamini takibi gerekli 
olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike olmadığı sürece  sürdürülmeli  ve mevcut  
klinik  kılavuzlar  doğrultusunda  B12 vitamini  eksikliği  için uygun  düzeltici  tedavi  sağlanmalıdır.  
 
Metformin,  tek başına  hipoglisemiye  neden  olmaz,  ancak  insülin  veya  başka  oral antidiyabetik 
ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat 
edilmesi gerekmektedir.  
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık, malnütrisyon ya da  
• Karaciğer  bozukluğu  
 
İyot içeren kontrast maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı kesilmelidir 
ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının ,  değerlendirilerek,  normal bulunması  halinde 
yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  6 / 12 
  
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz riskini 
artırabilir, örn. özellikle loop diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, ADE inhibitörleri , selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAİİ'ler.  
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik v e lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Orga nik katyon transporterleri (OKT)  
Metformin, her iki taşıyıcının  da (OKT1 ve OKT2) substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
• Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri metforminin etkililiğini azaltabilir  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin in plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, ge rekirse metformin  
dozunun  ayarla nması düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Perikonsepsiyonel  fazda  ve gebelik  sırasında  kontrolsüz  hiperglisemi,  konjenital  anormallikler, 7 / 12 
 gebelik  kaybı,  gebeliğe  bağlı  hipertansiyon,  preeklampsi  ve perinatal  mortalite  riskinde  artış ile 
ilişkilidir.  Anne  ve çocuğu  için hiperglisemi  ile ilgili  olumsuz  sonuçların  riskini  azaltmak  için, 
hamilelik  boyunca  kan şekeri  düzeylerini  mümkün  olduğunca  normale  yakın  tutmak  önemlidir.  
 
Metformin  plasentayı  maternal  konsantrasyonlar  kadar  yüksek  olabilen  seviyelerde  geçer.  
 
Kayıt temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizler, klinik 
çalışmalar  ve kayıtlar)  elde edilen  hamile  kadınlara  ilişkin  büyük  miktarda  veri (1000’den  fazla 
maruz kalma sonucu), perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine 
maruziyetten sonra konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde artış olmadığını 
göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin  etkisine  dair sınırlı  ve kesin  olmayan  kanıtlar  vardır.  Uzun  dönem  sonuçlarla  ilgili 
veriler sınırlı olsa da, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 ya şına kadar motor 
ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir.  
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya 
alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda ann e sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirme döneminde 
kontrendik edir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde 600 mg  kg/gün  yani;  vücut yüzey alanı  karşılaştırması  esas  alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun  yaklaşık 3 katı na denk gelen  yüksek doz 
metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipo glisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar çoğu olguda kendiliğinden düzelir; 
bulantı,  kusma,  ishal,  karın  ağrısı  ve iştah  kaybıdır. Bunları önlemek için metforminin günde 2 ya 
da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir.  
 
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 8 / 12 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: B12 vitamini azalması/eksikliği  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), Kilo kaybı ve zayıflama 
(kaşeksi), iştah azalması (anoreksi), hipoglise mi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorpsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. Önlem 
olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozl arda kullanılması ve yemek sırasında veya 
yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş artırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi 
iyileştirebilir).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hep atit (metforminin 
kesilmesiyle  düzelen hepatit ). Kolestatik hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ile 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda  bir 
yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, içerik ve şiddet 
yönünden, erişkinlerde bildir ilenlere göre benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Metformin  hidroklorür  85 g’a kadar olan dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik 9 / 12 
 asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmel idir. Laktat 
ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır.  
 
 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu düşüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
Metformin aşağıdaki üç mekanizma y oluyla etki gösterebilir:  
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını artırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini artırır.  
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması  ya da orta derecede  kilo 
kaybı ile ilişkili bulunmuştur.  
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total  kolesterol  LDL kolestrol ve trigliserid 
seviyelerini düşürür.  
 
Klinik etkililik  
Prospektif randomize bir çalışma (UKPDS ), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları nı ortaya çıkarmıştır.  
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösteril miştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0023 ve kombine sülfonilüre 
ve insülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0034, karşılık metformin 
hidroklorür grubunda diyabete -bağlı mutlak komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29,8 
vaka/1 .000 hasta -yıl).  
• Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7,5 vaka/1 .000 hasta -
yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1 .000 hasta -yıl, p= 0,017.  
• Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13,5 vaka/1000 hasta -yıl, 
yalnız diyet ile 20,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,021).  
• Miyokart infarktüsü  mutla k riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, 
yalnızca diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,01).  
 10 / 12 
 Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre  ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Seçilmi ş hastalarda Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu uygulanmış fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak ortaya konmamıştır.  
 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 yaş arası sınırlı bir pediyatrik popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolaylarındadır. Oral a lınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım ise %20 -30 kadardır.  
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doyurulabilirdir ve tam değildir. Metforminin 
emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı  kabul edilir.  
 
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde, metformin kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına  24-48 saatte  ulaşır  ve düzeyler  genellikle  1 mikrogram/  mL’den  düşüktür.  
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma seviyeleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 5  mikrogram/mL’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin in emilimini azaltır ve hafifçe geciktirir. Ağız yolundan 850 mg’lık bir 
tabletin uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma  doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu p lazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır.  Kırmızı kan hücreleri büyük olasılıkla dağılımın ikincil 
bölmesini temsil eder.   Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasında dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin  idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral bir dozdan  sonra görünürdeki terminal 11 / 12 
 eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda metforminin renal klerensi, kreatininki ile orantılı olarak 
azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açar.  
 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile karşılaştırıldığında  
güvenilir bir öngörü yapılamaz.  Bu nedenle,  doz ayarlaması klinik etk i ve tolerabilite 
değerlendirmelerine dayanarak yapılmalıdır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
 
Çokl u doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle tekrarlı 
olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu (C maks) ve 
sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık dozların 
uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. 
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir klinik  anlama 
sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenlilik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine  dayanan  konvansiyonel  çalışmalardan elde edilen preklinik çalışmaların 
verileri, insanlara yön elik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K 90  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E 171) 
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 12 / 12 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
100 film tabletlik opak PVC/Al  blister içeren kutularda . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
158/13  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.10.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  