 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
METFORİX 850 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet , 662.90  mg metformin baza eşdeğer  850 mg metformin hidroklorür 
içerir  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak , bikonveks film kaplı tablettir . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
METFORİX, tip 2 diabetes mellitus  tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• METFORİX erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• METFORİX 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi.  
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen 
tip 2 di yabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görü lmüştür 
(bkz. B ölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 500 
mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş 
bir şekilde arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.   
2 / 13 
 Yüksek doz metformin  alan hastalarda (günde 2 -3 gram), iki adet metformin hidroklorür  500 
mg film tablet, bir adet metformin hidroklorür 1000 mg film tablet ile değiştirilebilir.  
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır.  
Diğer bir oral antid iyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır.  
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İnsülin  ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
METFORİX yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin, laktik asidoz riskini arttıracak diğer faktörler o lmadığında orta dereceli böbrek 
fonksiyon bozuk luğunda evre 3a’da (kreatin klerensi (KrKl) 45 -59 ml/dak ve hesaplanmış  
glomerular filtrasyon oranı 45 -59 ml/dak/1.73m2) aşa ğıdaki dozlarda kullanılabilir; Standart 
başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg yada 8 50 mg metformin hidroklorürdür. Maksimum dozu 
günde  2 doza bölünmüş şekilde 10 00 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın böbrek 
fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir (her 3 ila 6 ayda).  
 
Eğer KrKl <45 ml/dak ya da hesaplanmış glo merular filtrasyon oranı (eGFR) < 
45ml/dak/1.73m2 olursa metformin hemen kesilmelidir.  
 
Karaciğer hastalığı METFORİX tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan METFORİX karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
 
  
3 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
METFORİX 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
Bu yaş grubu hastalarda doz:  
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin hidroklorürdür.  
 
10-15 gün so nra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Metformin  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekomada ve metabolik asidoz durumunda.  
• Orta (evre 3b) ve şiddetli böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğunda (KrKl  
<45 ml/dak ya da eGFR <45ml/ dak/1.73m2), 
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli  
olan akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratu var yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, septisemi,  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyonda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin  birikimine bağlı olarak görülebilen çok seyrek; fakat ciddi (hızlı  
tedavi edilmezse yüksek mortalite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan  
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özellikle şiddetli böbrek yetmezliği bulunan ya da  
böbrek fonksiyonları akut olarak kötüleşen diyabetik kişilerde görülmektedir. Böbrek  
fonksiyonları bozuk olan hastalarda özel dikkat gerekir örn; dehidrasyon varlığında (şiddetli  
ishal ya da kusma) ya da antihipertansif veya diüretik tedaviye başlanacağı z aman ya da  
4 / 13 
 nonsteoridal  anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ile başlangıç tedavisinde. Listelenen bu akut  
durumlarda metformin geçici olarak kesilmelidir.  
Laktik asidozdan uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde 
bulundurulmalıdır. Örn; iyi kontrol edil emeyen diyabet, ketoz, uzun süre n açlık, aşırı alkol 
alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar (örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, akut miyokard infarktüsü, bkz. Bölüm 4.3).  
Abdominal ağrı ve ciddi asteni gibi sindir im bozuklukları ile kas krampları gibi spesifik  
olmayan işaretlerin olması durumunda laktik asidoz riski düşünülmelidir. Bu durumlar 
oluştuğunda hastaların hemen doktorlarına başvurması gerektiği belirtilmelidir, özellikle 
metformini daha önce iyi tolere e debilen hastaların durum aydınlatılana kadar metformin 
kullanımı en azından geçici olarak kesilmelidir. Metforminin yeniden kullanımı ancak 
ürünün risk/yarar değerlendirmesinden sonra ve böbrek fonksiyonlarının kontrolü sonrasında 
göz önünde bulundurulmalı dır. 
Tanı:  
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, hipotermi ve bunları takip eden ko ma ile 
karakterizedir. Tanı koy durucu laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı, 5 mmol/L üzerinde 
plazma laktat düzeyleri, artmış anyon açıklığı  ve artmış laktat/pirü vat oranlarıdır. Laktik 
asidoz durumunda  hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin  böbrekler yolu ile vücuttan atıldığından, tedaviye başlamadan önce ve daha sonra 
düzenli olarak serum kreatinin düzeyleri (Cockcroft -Gault formülü kullanılarak serum kreatini n 
düzeylerinden hesaplanabilir) ya da eGFR değeri hesaplanmalıdır.  
• Normal böbrek fonksiyonları olan hastalarda en az yılda bir kez,  
• Yaşlı kişilerde ve serum kreatinin düzeyleri normalin alt sınırında olan hastalarda yılda en 
az iki -dört kez.  
Kreatin klerensinin <45 ml/dak (eGFR <45ml/dak/1.73m2) durumunda  metformin 
kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3) . 
 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda, örneğin dehidrasyon varlığında, non-steroidal 
anti-enflamatuar ilaç (NSAİİ) tedavisine başlanacağı zaman ve di üretik veya antihipertansif 
tedavi başlanırken özellikle dikkat edilmelidir.  
Bu durumlarda, metformin ile tedaviye başlamadan önce böbrek fonksiyonlarının kontrolü 
önerilmektedir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliğine sahip olan hastalar hipoksi  ve böbrek yetmezliği açısın dan yüksek riske  
sahip kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek  
fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
  
5 / 13 
 Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kon trendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoz  
riskini artırabilir.  eGFR’si > 60 ml/dak/1.73m2 olan hastalarda metformin kullanımı  
uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek 
fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz . 
Bölüm 4.5).  
 
Orta dereceli böbrek yetmezliğine sahip olan hastalarda (eGFR' si 45 ila 60ml/dak/1.73m2 
arasında) metformin, iyodlu kontrast maddelerin uygulanmasından en az 48 saat önce 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yeniden değe rlendirildiğinde, durumu 
daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır.  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi altında uygulanacak elektif cerrahi girişimden 
48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya oral bes lenme 
başlangıcından ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine geldikten sonra tekrar 
başlanabilir.  
 
Çocuk ve adolesanlar  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır.  
Bir yıl süreli kontrollü klinik  çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu param etreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklard aki etkililik ve güvenliliği , daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten  farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla 
kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.   
6 / 13 
 Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden ol maz. Ancak insülin veya başka oral 
antidiyab etikler ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Önerilmeyen kombina syonlar:  
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık veya malnütrisyon,  
• Karaciğer yetmezliği.  
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddeler:  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz 
riskinde artış ile sonuçlanan böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
eGFR’si > 60 ml/dak/1.73m2 olan hastalarda metformin, uygulamadan önce veya uygul ama 
esnasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirdiğinde, 
durumu daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Orta dereceli böbrek yetmezliğine sahip olan hastalarda ( eGFR' si 45 ila 60ml/dak/1.73m2 
arasında) metformin, iyodlu kontrast maddelerin uygulanmasından en az 48 saat önce 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirildiğinde, durumu 
daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gerek en ilaçlar:   
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Diüretikler, özellikle de kıvrım diüretikler:  
Böbrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli taşıdıklarından laktik asidoz riskini artırabilirler.  
 
 
ADE -inhibitörle ri: 
ADE -inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Bundan dolayı, diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın eklenmesinden veya kesilmesinden sonra metforminin dozu 
ayarlanmalıdır.   
7 / 13 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz  düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişki lidir.  
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etm emektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile  ilgili olarak zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bölüm 5.3’e bakınız). Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon 
riskini azaltmak için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutm ak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğunda n metformin ile tedavi sırasında süt emzirme önerilmemektedir. Emzirme dönemi nde 
kontrendikedir. Süt e mzirmenin yararlarını ve bebek/y enidoğan üzerindeki potansiyel advers 
etki gelişme riskini hesaba katarak, süt emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir k arar 
verilmelidir.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yüzey alanı baz alındığında  
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yüksek doz metformin kullanımı 
herhangi bir etki yaratmamıştı r. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde  
8 / 13 
 zararlı etkiler oluşturmayacağını düşündürmektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin  tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısın dan uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır. Bunları önlemek için 
metformin in günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması 
önerilmektedir.  
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebi lir. Advers reaksiyon  ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli metforminin 
kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde a zalma, megaloblastik 
anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir. Kilo kaybı ve 
zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi) , hipoglisemi.  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni,  baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon, ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenme yen  
9 / 13 
 etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş art tırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerin deki anormallikler veya hepatit ( metform inin 
kesilmesiyle düzelmektedir).  Kolestatik hepatit , karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 yaş arası sını rlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerek mektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformi n hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik 
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir . 
Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Kan glukoz düzeyini düşüren  ilaçlar  (insülin hariç) , Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı hipoglisemi  
10 / 13 
 oluşturmaz.  
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gö sterebilir:  
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını ar ttırarak periferik glukoz alı mını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen s entaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif  bir kilo kaybı i le 
ilişkili bulunmuştur.  
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: met formin total kolestrol, LDL kolestrol ve trigliserid 
seviyelerini düşürür.  
 
Klinik etkililik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır.  
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insüli n monoterapi gruplarına (40.1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0034, karşılık 
metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29.8 
vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mortalite riskinde  belirgin bir düşüş: M etformin ile 7. 5 vaka/1000 hasta -yıl, 
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0.017.  
• Toplam mort alite riskinde belirgin düşüş: M etformin ile 13.5 vaka/1000 hasta -yıl, yalnız 
diyet ile 20.6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.011) ve sülfonilüre ile komb inasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18.9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.021).  
• Miyokart infar ktüsü riskinde belirgin düşüş: M etformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca 
diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.01)  
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilü re ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır.  
 
Pediyatrik po pülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür.   
11 / 13 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmax) yaklaşık 2,5 saatte (t max) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %  50-60 dolaylarındadır. Oral alın an dozda n sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım % 20 -30 kadardır.  
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir  ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı  düşünülmektedir.  
Önerilen metformin dozları ve doz uygulam a programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C max) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir . 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda 
(AUC) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 3 5 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin  eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartımanı en büyük olasılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ort alama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasında 
değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerül er filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin rena l 
kleren si azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artış oluşturur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.   
12 / 13 
  
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta  
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile  
karşılaştırıldığında yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve  
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediy atrik popülasvon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer  bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmax) ve sistemik maruziyet ( EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık 
dozların uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında 
azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir 
klinik anlama sahiptir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güven lilik, farmakoloji , tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel 
ve ü reme toksisitesine dayalı olağan/bilinen  çalışmalardan elde edilen preklinik  hayvan 
çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
PVP K90 (Kollidon 90 F)  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85F190000 Clear  
- Polivinil Alkol   
- Polietilen Glikol/ Makrogol  
- Talk  
-  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
13 / 13 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
METFORİX film tabletler , üzerine son kullanma tarihi ve seri no basılmış, 100 film tablet 
içeren şeffaf PVC/Alu  blisterde  ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Y önetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/ İstanbul/Türkiye  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/854  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  