  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMALOG MIX 50 100 I U/ml 3 ml  kartuş 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml ’de, 100 ünite (3.5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E. coli’de 
üretilmiş insülin lispro içerir. Her kartuşta 300  ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m l 
süspansiyon bulunur. 
 
HUMALOG MIX 50, % 50 insülin lispro solüsyonu ve % 50 insülin lispro protamin 
süspansiyonundan oluşmaktadır. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 2.2 mg metakrezol ve 1 mg fenol bulunur. 
 
Yardımcı maddeler i çin, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon 
 
HUMALOG MIX 50 beyaz, ster il bir  süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 HUMALOG MIX50, normal glukoz  homeostazının korunması için insüline 
gereksinim duyan diabetes m ellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX50, yemeklerden hemen önceki 15 dakika içinde  uygulanabilir. 
Gerek  duyulduğunda  HUMALOG MIX50  yemeklerden hemen sonra da kullanılabilir .  
 Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX50 , sadece subkütan enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MIX50 , hiç bir koşulda intravenöz enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 
 
  1/13   
Subkütan uygulam a kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. 
Enjeksiyon yapılan bölge ler değiştirilerek aynı bölge nin ayda bir seferden fazla 
kullanılmama sı sağlanma lıdır.  
HUMALOG MIX50 , subkütan uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden 
emin olunm alıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. 
Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir. 
 
HUMALOG MIX50 ’nin subkütan yolla uygulanmasını takiben Humalog’un kendi 
etki başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu 
durum, HUMALOG MIX50 ’nin öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak 
sağlar. HUMALOG MIX50 ’nin insülin lispro protamin süspansiyon ( BASAL ) 
bileşeninin etki süresi, bazal insülininki (NPH) ile benzerdir. 
 
Herhan gi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı 
zamanlardaki uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG MIX50 ’nin etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma , vücut 
sıcaklığı ve fiziksel a ktiviteye bağlıdır.  
 
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı 
görülene kadar kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla 
paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.   
 
HUMALOG MIX50  CE işaretli bir kalem ile birlikte önerilen şekilde uygulanmalıdır.  
 
A) Dozun hazırlanması:  
 
Kullanmadan hemen önce  HUMALOG MIX50 içeren kartuş u, içerdiği insülin 
süspansiyonu bulanık ya da  süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında 
on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez 180° yukarı aşağı çevirerek 
karıştırın ız. Bula nık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, y ukarıda belirtilen işlemi 
içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşların içinde, karışmayı kolaylaştırmak 
için küçük bir cam boncuk bulunur. Dozun tam olarak ölçülmesini engel leyebilecek 
köpürmelere neden ola bileceğinden, kartuş  çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
Kartuşlar sık sık kontrol edilmeli ve içinde topakla r varsa ya da beyaz parçacıklar 
kartuşun dibi ya da duvarına  yapışarak donuk bir görünüm  oluşturuyorsa 
kullanılmaması gerekir.   
 
Aşağıdaki bilgiler ge nel bir açıklamadır.  İğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun 
yapılması üreticinin insülin kalemiyle birlikte verdiği Kalem Kullanım Kılavuzu’na göre uygulanmalıdır. 
  2/13   
B) Dozun enjeksiyonu:  
 
1. Ellerinizi yıkayın ız. 
2. Enjeksiyon bölgesini seçiniz . 
 
3. Enjeksiyon yapılacak bölgeyi uygun şekilde temizleyin iz.  
 4. İğnenin dış kapağını çıkartınız . 
 5. Geniş bir alanı gererek ya da sıkıştırarak cildi sabitleştirin. İğneyi tarif edildiği 
şekilde batırın ız. 
 6. Düğmeye basın ız. 
 7. İğneyi enjeksiyon yerinden çıkartınız  ve enjeksiyon bölgesine birkaç saniye hafif 
bir basınç uygulayınız . Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız .  
 8. Enjeksiyonun hemen ardından, i ğnenin dış kapağını kullanarak iğneyi kalemden 
çıkartınız  ve emniyetli bir biçimde atın ız. 
 9. Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek  aynı bölgenin ayda bir seferden fazla 
kullanılmaması sağlanmalıdır.  
 C) İnsülinlerin karıştırılması: 
 
HUMALOG MIX50 kartuşlar başka bir insülini kartuş içinde karıştırmak, kartuş 
içerisindeki insülini seyreltmek  veya tekrar doldurulmak üzere tasarlanmamıştır .  
 HUMALOG MIX50  ile diğer insülinlerin karıştırılıp kullanımı çalışılmamıştır (Bkz. 
bölüm 6.2) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 Karaciğer yetmezliği durumunda g lukoneojenez kapasitesinin  ve insülin yıkımın ın 
azalmasına  bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin 
gereksinim inin art masına neden ol abilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve 
insülin dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.   
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG MIX50  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
  3/13   
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  Hipoglisemi sırasında.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Uyarılar  
HUMALOG MIX50 hiç  bir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır. 
 
Humalog regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması açısından farklılık gösterir. Böylece, HUMALOG MIX50  dozu öğünlerden hemen 
önceki  15 dakika içinde  yapılmalıdır.  
 HUMALOG MIX50  de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers 
etki hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye edilir.    İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.  
 
Önlemler  
Genel  
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında 
bilgilen dirilmelidir. Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon 
teknikleri, uygulama süresi, öğün planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, periyodik hemoglobin A
1c testi, 
hipoglisemi ve hi pergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve diyabet 
komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir. 
 
Hipokalemi: Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci , ventri küler ar itmi ve ölüme neden  
olabilir.  HUMALOG MIX50 ve di ğer insülinlerin etki farklılığı nedeniyle klinik 
olarak yan etki  görülme riski olan  hastalarda (örneğin oruç tutan, otonomik nöropatisi 
olan veya potasyum düşürücü ilaçlar kullanan ya da serum potasyum düzeylerine 
hassasiyet gösteren ilaç olan hastalar) d ikkat edilmelidir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX50’ni n etki süresi değişik 
bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar göster ebilir.  
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi 
insülin olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal 
rahatsızlık veya stres sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi — Diğer insül in preparatlarında olduğu gibi, hipoglisemik reaksiyonlar 
HUMALOG MIX50  uygulamasıyla ilişkili olabilir. Serum glukoz 
  4/13   
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız 
olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 Hipogli seminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını 
oluşturabilen koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır. 
 
Alerji  Lokal Alerji - Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili 
olabilir.  
 
Sistemik Alerji - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel 
alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, hırıltılı solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil 
olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk 
preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın k as ağrısı  bildirilmiştir.  
 
Antikor oluşumu - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz 
reaksiyon gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da gözlenmiştir.  
 
Hastanın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi kesinlikle tıbbi gözetim 
altında gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.) tür 
(hayvan, insan, insan insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisi ile üre tilen insüline karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar, doz 
ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre
 azaldı ğı 
ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da ölüme neden olabilir. 
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza 
yol açabilir.  
 Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve insülin yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi a zalabilir, ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin 
direncindeki artış insülin gereksinimlerinde artışa yol açabilir.  
 
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.   
  5/13   
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda 
da doz ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi 
riskini artırabilir.  
 12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.   HUMALOG MIX50 ’nin pioglitazon ile kombine kullanımı:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile 
kombine olarak kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG MIX50  ve pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kombine tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozu lma olduğu takdirde pioglitazon 
kesilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.   
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.   
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünlerle e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan 
bileşikler, danazol, diüretik, beta
2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi 
hiperglisemik aktivite gö steren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar, sa lisilatlar (örneğin asetilsalisilik asit), sülfa  grubu 
antibiyotikler, bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin 
geri alım inhibitörler i), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, 
enalapril), anjiyotensin II reseptör blokörleri, beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi 
hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.   
 Beta-adrenerjik  blokör ilaçlar bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
HUMALOG MIX50 ’nin Humalog haricindeki insülinler ile karıştırılması hakkında 
bilgi mevcut değildir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 6.2) . 
 
HUMALOG MIX50  ile birlikte başka il açlar kullanılırken doktora danışılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
  6/13   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin gere ksiniminde artışa yol açabilir (Bkz. bölüm 
4.5). 
 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
Teratojenik etkiler – Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde sırasıyla 4 ve 0.3 keze kadar 
parenteral  dozlarda  (vücut yüzey alanına bağlı olarak ortalama insan dozu ortalama 40 
ünite/gün) üreme çalışmaları yapılmıştır. Sonuçlar, HUMALOG  MIX50 ’nin fertil itede 
azalmaya veya fetüste zarara yol açtığına dair herhangi bir belirti göstermemiştir. 
Ancak, HUMALOG MIX50 ’nin gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü 
çalışması mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman insan üz erindeki etkilerini tahmin edebilmek için yeterli olmadığından, HUMALOG 
MIX50 gebe kadınlara sadece kesinlikle gereksinim duyulduğunda verilmelidir.   Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.   Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da 
gestasyonel diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinc i ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi
 
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup, durdurulmayacağına ya da HU MALOG MIX50  tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMALOG MIX50 tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli a nnelerin HUMALOG MIX50  dozunda, beslenme tarzında ya da 
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir. 
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.7 Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Hastanın konsantre olabi lme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle 
azalabilir. Bu durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; 
araç sürme ya da makine kullanma gibi) risk yaratabilir.  
  7/13   
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelley ecek önlemler almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da 
bunların farkına varmayan ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın  görülen advers reaksiyon  
hipoglisemidir. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden 
olabilir. Hipoglisemi hem insülin dozu hem de hastanın diyeti ve eg zersizi gibi diğer 
faktörlerin sonucu olduğundan hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir. 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila 
< 1/100); seyrek ( ≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Lokal alerji. İ nsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu 
durum genellikle birkaç  gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, 
insülinden çok, deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun 
olmayan enjeksiyon tekniğine bağlı olabilir.  
 Seyrek:  
Sistemik alerji ( insüline karşı genel bir alerji durumudur ). Sistemik alerji tüm vücutta 
döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokus u hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, lipodistrofi , kaşıntı, döküntü 
 
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iy ileştirildiği 
durumlar olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildiri lmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları ; insülin düzeyleri, kullanılabilir  glukoz  miktarı ve 
diğer metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, 
  8/13   
insülinlerin spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan 
besinlere ya da en erji harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak 
ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir. 
 Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve 
kusma olabi lir. 
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intramüs küler ya da subkütan glukagon uygulanması ve 
hasta yeterince iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile  düzeltilebilir. 
Glukagona yanıt vermeyen hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramü sküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak 
glukagon mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek 
yedirilmelidir.  
 Belirgin k linik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli 
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: HUMALOG MIX50  insülin lispro (hızlı etkili insan insülin 
analoğu) ve insülin lispro protamin süspansiyonu (orta etkili insan insülin analogu)  
ATC k odu: A10A D04 
 
Etki mekanizması: 
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.   Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere 
sahiptir. Bu etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile 
amino asit alımının artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler 
insüline göre öğünlere daha yakın bir zamanda uygulanmasına olanak verir ; regüler 
insülin öğünlerden 30- 45 dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen 
önce ya da 15 dakika öncesine kadar uygulanabilir . HUMALOG MIX50 ’nin subkütan 
uygulanı mından sonra , insülin lispronun etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe 
etkisine  ulaştığı görülür. İnsülin lispro prota min süspansiyonun ( BASAL ) aktivite 
profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile benzerdir.   Tip 1 ve Tip 2 diyabetli ha stalarla yapılan klinik çalışmalar, HUMALOG MIX50 ile 
postprandiyal hipergliseminin %70 NPH insülin ve %30 regüler insülin karışımına 
  9/13   
göre daha iyi kontrol edildiğini göstermiştir. Bir klinik çalışmada kan glukoz 
seviyesinde gece (saat 3:00’de) az bir artm a (0.38 mmol/L) görülmüştür. 
 Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX50  ve insülin lispro protamin süspansiyonu 
(BASAL )’in
  farmakodinamik özellikleri gösterilmiştir.  
 
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekeri nin 
seviyesine yakın düzeylerde tutmak için gerekli zamana bağlı olarak değişen bağıl  
glukoz miktarını yansıtmakta olup, bu insülinlerin zaman içinde glukoz metabolizması  
üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
İnsülin lispro ile glukodinamik cevap, böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında, insülin lispro ile 
regüler  insan insülini arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların 
derecesi  farklı olan birçok hasta üzerinde ortaya konmuştur. 
 
İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak 
insülin lispro daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
5.2 Farmakokin etik ö zellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Diyabetik olmayanlar ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli hastalarda yapılan 
çalışmalarda HUMALOG MIX50 ’nin hızlı etkili bileşeni olan insülin lispronun, 
regüler insan insülininden daha hızlı emildiği gösterilmiştir. Diyabetik olmayanlara 0.1-0.4 U/kg dozlarda subkütan olarak verilen Humalog ile doruk s erum 
konsantrasyonu dozlama sonrası 30- 90. dakikalarda gözlenmiştir. Diyabetik 
olmayanlar regüler insan insülini ile eşdeğer dozlar aldığında doruk serum konsantrasyonları dozlamadan 50- 120. dakikalarda oluşmuştur. Benzer sonuçlar tip 1 
diyabetli hastalard a görülmüştür.  
 Hipoglisemik aktivite  
Zaman (saat)              Humalog Mix50  
--------   Humalog BASAL  
  10/13   
 
Sağlıklı diyabetik olmayan hastalara HUMALOG MIX50 veya Humulin 50/50’in 
subkütan enjeksiyonundan sonra serum immünoreaktif insülin 
konsantrasyonları  
 
HUMALOG MIX50’nin emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki 
başlangıcının farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin 
süspansiyonunun uzatılmış etkisini temsil eder. 30 sağlıklı diyabetik olmayan hastaya 
subkütan yolla 0.3 U/kg HUMALOG MIX50 uygulandığında, dozlamadan 45 dakika 
ila 13.5 saat (m edyan 60. dakika) sonra pik serum konsa ntrasyonları gözlenmiştir. Tip 
1 diyabetli hastalarda, dozlamadan sonra 45 ila 120 dakika (medyan, 60 dakika) sonra 
pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir. Humalog’un hızlı emilim özellikleri HUMALOG MIX50 ile de ko runmuştur.  
 
HUMALOG MIX50 ve Humulin 50/50’nin direkt olarak karşılaştırması 
yapılmamıştır. Ancak yukarıdaki şekilde gösterilen çapraz çalışma karşılaştırması HUMALOG MIX50’nin Humulin 50/50’ye göre daha hızlı bir emilime sahip 
olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım: 
HUMALOG MIX50 ’nin radyo işaretli dağılım çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, 
Humalog enjeksiyonundan sonra dağılım hacmi regüler insan insülini ile benzer olup 0.26 – 0.36 L/kg arasındadır.   
Biyotransformasyon:  
HUMALOG MIX50  ile insan metabolizma ç alışması gerçekleştirilmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX50 ’nin hızlı etkili bileşeni olan 
Humalog metabolizması regüler insan insülini ile benzerdir.   
Eliminasyon: 
HUMALOG MIX50 ’nin iki emilim fazı vardır. Bunlardan hızlı olanı karış ımda olan 
insülin lisproyu,  uzatılmış fazı da insülin lispro protamin süspansiyonunu temsil eder. Diğer orta etkili insülinler gibi HUMALOG MIX50  uygulamasından sonra uzatılmış 
insülin lispro protamin süspansiyonu emilimi nedeniyle anlamlı terminal faz yarılanma ömrü hesaplanamamaktadır.  
 İnsülin lispronun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen 
ve enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği  
göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspans iyonunun farmakokinetik özelliği NPH 
  11/13   
gibi orta etkili insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX50 ’nin 
farmakokinetiği her iki bileşenin tek tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. 
Bu kinetik özellikler klinik açıdan değerlendirilecek olursa, glukoz tüketim eğrilerinin incelenmesi daha uygun olacaktır (bkz. bölüm 5.1).  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve böbrek fonksiyonundan bağım sız olduğu 
gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
İn vitro testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve b üyüme hücreleri üzerine 
etkileri incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca 
yapılan çalışmalarda, insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin insan insülini 
ile aynı olduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay 
süreli toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları göstermemiştir.  
 Yapılan hayvan çalışmalar ında, insülin lispro in fertilite, embriyotoksisite ya da 
teratojenite etkisi göstermemiştir .   
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı m addelerin l istesi  
Protamin sülfat Metakrezol ( 2.2 mg/ml)  
Fenol ( 1 mg/ml)  
Gliserol Dibazik sodyum fosfat.7H
2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su pH’ı 7.0 -  7.8’e  ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 6.2 Geçimsizlikler  
HUMALOG MIX50  ile diğer insülinlerin  karıştırılıp kullanımı çalışılmamıştır. 
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda, bu ilaç başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
36 ay . 
  12/13   
Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2- 8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. A şırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuş kaleme yerleştirildikten sonra süspansiyon 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda 
saklanarak 28 gün boyunca kullanılabilir . Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. 
Buzdolabında saklamayınız. Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak 
saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Süspansiyon, butil veya halobutil disk kapak ve piston ve alü minyum emniyet kapsülü 
ile kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam ka rtuşa 
dimetikon veya silikon emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir.  
 
5 x 3 ml HUMALOG MIX50 100 I U/ml 3 ml  kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi A tıkların Kontrol 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.    
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak 
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  34660 Üsküdar / İstanbul
 
 Tel : 0 216 554 00 00 Faks: 0 216 474 71 99   
8 RUHSAT NUMARASI  
 
108/23  
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.Ağustos.2000 Ruhsat yenileme tarihi: 27 Eylül 2005  
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  13/13 