                               1 / 1 7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  ZELOXİM
 15 mg/1.5 mL IM enjeksiyonl uk çözelti içeren ampul 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her bir 1.5 mL’lik ampul 15 m g meloksikam içerir. 
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür  4.5 mg Sodyum hidroksit k.m.* *: kafi miktar  Yardımcı maddeler iç in 6.1.’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Ampul Açık sarı renkli, berrak, görünen pa rtikül içermeyen enjeksiyon luk çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Osteoartrit, romatoid artrid ve ankilozan spondilitin belirti v e bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavi sinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Doktor tarafından başka şekild e önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz , intramüsküler enjeksiyon hali nde günde bir defa 15 mg’dır (1 
ampul). Enjektabl çözelti int ravenöz yolla verilmemelidir. 
 Günde 15 mg’lık doz aşılmamalıdır.  Yan etki riski yüksek olan hast alarda, günde 7.5 mg’lık (1/2 am pul) doz ile tedavi önerilir.  
 Enjektabl çözelti, başlangıç teda visi için kullanılır. Gerek du yulursa hastalar birkaç gün sonra 
meloksikamın tablet formuna geçmelidir.  Böbrek yetmezliği olan hemodi yaliz hastalarında günlük doz 7.5 mg’ı aşmamalıdır. 
 Çocuklarda kullanılacak dozaj h enüz saptanmadığından, bu ilaç y alnızca yetişkinlerde 
kullanılmalıdır.                                 2 / 1 7  Tedavi süresi 2-3 gündür. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek yetmezliği olan diy aliz hastalarında günlük doz 7.5  mg’ı (1/2 ampul) aşmamalıdır. 
Böbrek yetmezliği hafif ile orta derece arasında hastalarda (ya ni 25 mL/dk üzerinde kreatinin 
klerensine sahip hastalarda) doz azaltımı gerekli değildir (diy alize edilemeyecek ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm 4.3.).  
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği derecesi hafif ile orta arasında doz azalt ımı gerekli değildir (ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm 4.3.).  Pediyatrik popülasyon: ZELOXİM 15 mg/1.5 mL IM Ampul, çocuklara ve 16 yaşından küçükle re uygulanamaz (bkz. 
bölüm 4.3.).  Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda günlük önerilen doz 7.5 mg’dır. Daha yüksek is tenmeyen etki riski taşıyan 
hastalarda tedaviye günlük 7.5 m g (1/2 ampul) ile başlanılmalıd ır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ZELOXİM, koroner arter bypass g reft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4.) 
 
 
ZELOXİM aşağıdaki duru mlarda kontrendikedir: 
 
 ZELOXİM’in içeriğindeki etkin madde meloksikama, yardımcı madde lerden herhangi birine 
veya benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit v e diğer NSAİ ilaçlar) aşırı duyarlı 
olduğu bilinen kişilerde (asetilsa lisilik asit veya diğer NSAİ ilaçların uygulanmasını takiben 
astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürti ker gibi reaksiyonlar geliştirmiş 
olan hastalara meloksikam verilmemelidir; böyle hastalarda NSAİ  ilaçlara karşı ciddi, nadiren 
ölümcül anafilaktik-benzeri reak siyonlar bildirilmiştir (bkz. b ölüm 4.5.). 
 Koroner arter bypass greft (CAB G) ameliyatı durumunda periopera tif ağrı tedavisinde 
 Gebeliğin 3. trimesterinde (bkz. bölüm 4.6.)  
 Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya  da nükseden peptik ülser/hemo raji öyküsü (birbirinden ayrı 
iki veya daha fazla kanıtlanmı ş ülserasyon ya da kanama) olan h astalarda 
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda  
 Diyaliz tedavisi görmeyen ağır  böbrek yetmezliği hastalarında 
 Ağır kalp yetmezliğinde  
 Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama veya diğer ka nama bozuklukları öyküsü 
olan hastalarda 
 16 yaşın altındaki çocukla r ve adolesanlarda                                3 / 1 7   Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak g astrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü olan hastalarda 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler Risk 
 
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlana bilen ciddi kardiyovasküler tromb otik olayların, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinin artmasına neden olabilir. Bu risk k ullanım süresi ile artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan v eya kardiyovasküler hastalıklar  i ç i n  r i s k  f a k t ö r l e r i n i  
taşıyan hastalar daha büyük  risk altında olabilir.  
 
Gastrointestinal Risk 
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanab ilen mide veya bağırsakta kanama , ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların geliş me riskinin artmasına neden 
olur. Bu olaylar tedavi süresince herhangi bir dönemde, uyarıcı  bir semptom vermeksizin 
ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointes tinal olaylar açısından daha 
büyük risk altındadır. 
 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa teda vi süresi boyunca etkili en düşük 
dozun uygulanması ile istenmeyen etk iler minimuma indirilebilir . 
 Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen mak simum günlük doz aşılmamalı 
ya da tedaviye farklı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir; çünkü b u durumdaki terapötik avantaj 
kanıtlanmamış olmamakla birlikte, toksisitede artış görülebilir . Meloksikam ile soklooksijenaz-2 
selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların eş z amanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 Birkaç günün sonunda herha ngi bir iyileşme gör ülmediği takdirde , tedavinin klinik faydası tekrar 
değerlendirilmelidir.  Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce, özofajit, gastrit ve/ve ya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla deta ylı bir incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçm işi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundurulmalıdır.  Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif  serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi anti-platelet aj anlar gibi ülserasyon veya kana ma riskini artırabilen ilaçlarla eş 
zamanlı tedavi gören hastalarda  dikkatli olunmalıdır (bkz. bölü m 4.5.). 
 Meloksikam, kortikosteroid tedav isinin yerini alamaz ya da kort ikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevle nmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kort ikosteroid tedavisinin 
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve ka demeli olarak bırakılması 
gerekmektedir.  Meloksikamın ateş ve inflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkilil iği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların kompli kasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir.                                4 / 1 7   
 Gastrointestinal etkiler: Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi süre cindeki herhangi bir dönemde, u yarıcı semptomlarla birlikte ya 
da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun olmasın, 
ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, inflamasyon, ülserasy on veya perforasyon 
bildirilmiştir. NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestina l sisteminde ciddi bir advers olay 
gelişen her 5 hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NSAİ i laçlara bağlı üst gastrointestinal 
sistem ülserleri, geniş kanama ya ad perforasyon 3-6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık % 
1’inde; 1 yıl tedavi gören hasta ların ise yaklaşık % 2-4’ünde o rtaya çıkmaktadır. Bu eğilim, 
tedavi sürecindeki herhangi bir z amanda ciddi bir gastrointesti nal olayın gelişme olasılığını 
artırarak, kullanım süresinin u zaması ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi 
de risksiz değildir.  Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, art an NSAİİ dozları kullanımında, 
özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküs ü olan hastalarda (bkz. bölüm 
4.3.) ve yaşlılarda daha yüksektir.  Bu hastalar tedaviye mevcut  en düşük doz ile başlamalıdır. 
Koruyucu ajanlar (örn. misoprosto l veya proton pompası inhibitö rleri) ile kombine tedavi bu 
hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da gast rointestinal riski artırma olasılığı 
olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için düşünülmel idir (bkz. aşağıdaki bilgiler ve 
bölüm 4.5.).  Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan  hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar ( özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  Heparin (küratif tedavi olarak y a da geriyatrik hastalarda kull anılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz alımda ≥ 1 g ya da 
günlük toplam olarak ≥ 3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon veya kanama riskini 
artırabilen ilaçları eş zaman lı kullanan hastalarda dikkatli ol unmalıdır (bkz. bölüm 4.5.). 
 Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya  da ülserasyon meydana gelirse 
tedaviye son verilmelidir.  Hastalıkları alevlenebileceğinde n, gastrointestinal hastalık (ü lseratif kolit, Crohn hastalığı) 
öyküsü olan hastalarda NSAİ ilaçl ar dikkatle verilmelidir (bkz.  bölüm 4.8.). Peptik ülser 
hastalığı veya gastrointestinal  kanama öyküsü olup NSAİİ kullan an hastalarda gastrointestinal 
kanama gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hastalarla  karşılaştırıldığında 10 kattan daha 
fazladır. NSAİİ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kana m a riskini artıran  diğer faktörler 
arasında eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kull anımı, uzun süreli NSAİİ tedavisi, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık  durumunun zayıf olması yer alır. 
Ölümcül gastrointestinal olaylar a ait spontan raporların çoğu y aşlı ya da bünyesi zayıf hastalara 
aittir, bu nedenle bu popülasyon tedav i edilirken özel dikkat g österilmelidir. 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay g elişimi için potansiyel riski en aza 
indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa sür e ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi boyunca gast rointestinal ülserasyon ve 
kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olm alı ve ciddi bir gastrointestinal 
advers olaydan şüphelenildiği ta kdirde hemen ilave değerlendirm e ve tedavi başlatılmalıdır. Bu                                5 / 1 7  kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NS Aİİ tedavisine son verilmesi de 
yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar i çin NSAİİ içermeyen a lternatif tedaviler düşünülmelidir. 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler: NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili  olarak sıvı retansiyonu ve ödem  bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon veya hafif-orta de receli konjestif kalp yetmezliğ i öyküsü olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye gerekmektedir.   
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temel de ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi  süresince önerilmektedir.  
 Çeşitli COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıl a kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX-2 selekti f ya da selektif olmayan tüm NSAİ 
ilaçlar benzer bir riski sunabili r. Kardiyovasküler hastalığı o lduğu bilinen veya bu hastalıklar için 
risk faktörlerini taşıyan kiş iler daha büyük risk altında olabi lir. NSAİ ilaç tedavisi gören 
hastalarda, kardiyovasküler adver s olaylar için potansiyel risk in en aza düşmesini sağlamak 
üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanma lıdır. Hekimler ve hastalar, 
geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu t ür olayların gelişimi konusunda 
tetikte olmalıdır. Hastalar, ci ddi kardiyovasküler olayların iş aret ve semptomları hakkında ve bu 
gibi durumlarda ne yapmaları gere ktiği ile ilgili olar ak bilgil endirilmelidir. 
 ZELOXİM dahil NSAİ ilaçlar, yeni hipertansiyon başlangıcına ya da var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu du rumlar da kardiyovasküler olay ların sıklığında artışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da kıvrım d iüretikleri kullanan hastalar N SAİ ilaç aldıklarında tedavilerine 
cevapları bozulabilir. NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında ve t edavi süresince kan basıncı yakın 
şekilde izlenmelidir.  Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmı ş iskemik kalp hastalığı, periferik 
arter hastalığı ve/veya serebrov asküler hastalığı olan hastalar  ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardi yovasküler hastalıklar için risk 
faktörleri (örn: hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitu s, sigara içme) taşıyan hastaların 
uzun süreli tedavisine başlanma dan önce de benzer bir değerlend irme yapılmalıdır. 
 Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kull anımıyla ilişkili artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay ri skini azaltacağına dair herhan gi bir tutarlı kanıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ci ddi gastrointestinal olayların riskini 
artırır (bkz. yukarıdaki “ Gastrointestinal etkiler ” bölümü) 
 Koroner arter bypass gr eft (CABG) ameliyatın ı takip eden ilk 10 -14 gündeki ağrının tedavisi için 
bir COX-2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, ko ntrollü klinik denemede, miyokard 
infarktüsü ve inme sıklığında a rtış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3 .). 
 Deri reaksiyonlar ı: 
Meloksikam da dahil olmak tüm NSAİ ilaçlar, eksfolyatif dermati t, Stevens-Johnson sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz gi bi bazıları ölümle sonuçlanan ci ddi deri reaksiyo nlarına neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.8.). Bu c iddi olaylar herhangi bir uyarı  vermeksizin ortaya çıkabilir. 
Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erken döneminde en yüksek risk altında oldukları, 
olguların çoğunda reaksiyonun tedavi nin birinci ayı içinde başl adığı görülmektedir. Hastalar deri                                6 / 1 7  ile ilgili ciddi klinik tablolara ait işaretler ve semptomlar a çısından bilgilendirilmelidir ve 
ZELOXİM kullanımı, deri döküntüleri veya başka herhangi bir aşı rı duyarlılık belirtisi ilk 
görüldüğü anda kesilmelidir.  Karaciğer etkiler: 
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların % 15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyed e yükselmeler meydana gelebilir . Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye deva edildiğ inde kendiliğinden geçebilir. NSAİ 
ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yak laşık % 1’inde ALT veya AST 
aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sını rının yaklaşık üç katı ve daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulmina n hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  ZELOXİM tedavisi sırasında, ka raciğer işlev bozukluğunu düşündü ren semptom veya işaretleri 
taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik reaksiyonun 
gelişimine yönelik kanıtlar açısınd an değerlendirilmelidir. Eğe r klinik işaret ve semptomlar 
karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik beli rtiler ortaya çıktıysa (ör: eozinofili, 
döküntü) ZELOXİM tedavisine son verilmelidir.  Hematolojik etkiler: ZELOXİM de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen an emi görülebilir. Bunun 
nedeni, sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal ka n kaybı veya eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. ZELOXİM de dahil o lmak üzere NSAİ ilaçlarla 
uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti  ya da semptomu görüldüğü 
takdirde, hemoglobin veya hematokr it seviyeleri kontrol edilmel idir.  
 NSAİ ilaçlar platelet agregas yonunu inhibe eder ve bazı hastala rda bu ilaçların kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak NSAİ ilaçl arın platelet fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dö nüşümlüdür. Koagülasyon 
bozuklukları olan ya da antikoagül an kullanan hastalar gibi pla telet fonksiyonundaki 
değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek ZELOXİM kul lanan hastalar, dikkatle 
izlenmelidir.  Renal etkiler:  Uzun süre NSAİİ kullanımı sonucunda renal papiller nekroz ve ba şka renal hasarlar gelişmiştir. 
Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeley ici bir rol oynadığı hastalarda 
renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİ ilaç uygu laması, prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağl ı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilme ktedir. Böyle bir reaksiyon 
verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu  olanlar, diüretik ve ADE 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdur ulmasının ardından genellikle 
tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.   Nadir olarak NSAİ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit , renal medullar nekroz veya 
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edile n terminal dönem böbrek 
yetmezliği hastalarında kullanılacak meloksikam dozu 7.5 mg’ı g eçmemelidir. Hafif veya orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 mL/dk) dozun azaltılması 
gerekmez.                                 7 / 1 7   
Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastalarda kullanım ı hakkında, kontrollü klinik 
çalışmalardan edinilmiş herhangi bir veri mevcut değildir. Bu n edenle meloksikamın böyle 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. Eğer meloksikam tedavisi başlatılmak zorundaysa, 
hastanın renal fonksiyonlarının yakın şekilde izlemi önerilir.  Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi meloksikama daha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyon lar gelişebilir. Meloksikam, a spirin triadı olan hastalar 
verilmemelidir. Bu semptom komple ksi tipik olarak aspirin ya da  diğer NSAİ ilaçların alınmasını 
takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, potansiyel olarak ölümcül 
bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastalarda meydana gelir (bkz.  aşağı; Önceden var olan ast ım 
başlığı). Anafilaktoid reaksi yon oluştuğu durumlarda acil yardı m sağlanmalıdır. 
 Önceden var olan ast ım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİ i laçlar arasında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz reaktif lik bildirildiğinden, aspirin d uyarlılığının bu formunun mevcut 
olduğu hastalara meloksikam verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda müstahzar dikkatle 
kullanılmalıdır.   Sodyum, potasyum ve su tutulmas ı:  
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uy arılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebilir. Ayrıca, a ntihipertansif ilaçların antihipertansif 
etkilerinde azalma oluşabilir (bkz. bölüm 4.5.). Bunun sonucund a duyarlı hastalarda ödem, kalp 
yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu nedenle risk altındaki hastaların 
klinik izlemi gereklidir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.3.).  Hiperkalemi:  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi artırdığı bilinen eş za manlı tedavi (bkz. bölüm 4.5.) ile 
gelişebilir. Böyle durumlarda  potasyum değerlerinin düzenli kon trolü gerçekleştirilmelidir.  
 Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz sev iyelerinde, serum bilirübin 
veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı  s ı r a ;  s e r u m  k r e a t i n i n i ,  k a n  ü r e  
azotu düzeylerinde yükselmeler ve ba şka laboratuvar anormallikl eri bildirilmiştir.  
 Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastroi ntestinal kanamanın işaret ya da semptomları açısından 
hastaları izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekt e olan hastaların tam kan sayımı 
ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da böbrek 
hastalıkları gelişimini gösteren klinik işaret veya semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik belirtiler 
(ör. eozinofili, döküntü) oluşur sa veya karaciğe r test sonuçlar ı anormal çıkmaya devam ederse ya 
da kötüleşirse meloksikam tedavisine son verilmelidir.  Diğer uyar ılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiy onları çoğunlukla daha az tolere 
edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir.  Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu                                8 / 1 7  gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulun ma olasılığı daha yüksek olan 
yaşlı hastalarda dikkatli olmak g erekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçla ra karşı advers reaksiyonların 
(özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve pe rforasyon) görülme sıklığı daha 
fazladır (bkz. bölüm 4.2.).   Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar g ibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını 
maskeleyebilir.   
Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe ettiğ i bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir; dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadın larda kullanılması 
önerilmemektedir. Gebe kalma güç lüğü olan ya da infertilite tet kikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.   Diğer NSAİ ilaçlar gibi, meloksikam kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır, çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına yol  açabilir (bkz. bölüm 4.6.).  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva e der, bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştiri lmiştir.  
 
 Farmakodinamik Etkileşimler:  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3g/gün:  
Meloksikam asetilsalis ilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takd irde, serbest meloksikamın 
klerensi değişmese de protein bağlanma oranı azalır. Bu etkileş imin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil an tiinflamatuvar dozlarda (tek doz 
alımda ≥ 1g ya da günlük toplam o larak ≥ 3 g) uygulanan diğer N SAİ ilaçlar ile kombine 
kullanımı advers etki görülme ol asılığını artırdığından önerilm emektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointest inal ülserasyon ri skinde artmaya 
yol açacağından dikkat gerektirmektedir.   Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan):  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın ha sara uğraması sonucu kanama 
riski artar. NSAİ ilaçlar varfari n gibi antikoagülanların etkis ini güçlendirebilir. NSAİ ilaçlar ile 
antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlard a kullanılan heparinin birlikte 
kullanımı önerilmemekt edir (bkz. bölüm 4.4.).  
 Heparin tedavisinin uy gulandığı diğer hastalarda da artmış kana ma riskinden dolayı dikkatli 
olunması gereklidir.   Böyle bir kombinasyondan kaçınmanın mümkün olmadığı durumlarda dikkatli INR (uluslararası 
normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir.                                   9 / 1 7   
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın ha sara uğraması sonucu 
gastrointestinal kanama ris ki artar (bkz. bölüm 4.4.).  
 Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Gastrointestinal kanama ris ki artar (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Serotonin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri (SNRI’ler):  
NSAİ ilaçların antiplatelet etkisini (seçici olmaksızın) arttır ırlar.  
 Diüretikler, ADE inhibitö rleri ve Anjiyotensin-II reseptör antagonistleri:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler meloksikamın, bazı hastalarda furosemide ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceğini göstermişt ir. Bu yanıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır.   NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve diğe r antihipertansif ilaçların etkilerini azaltabilirler.  
 Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (örn. Kompromize r enal fonksiyonlu dehidrate 
hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyot ensin-II reseptö r antagonisti ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zamanlı uygulanma sı, olası akut böbrek yetmezliği 
dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan  kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. 
Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanma lıdır. Hastalar uygun şekilde 
hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı ile ve sonr adan periyodik olarak renal 
fonksiyonların izlenmesi göz önünde  tutulmalıdır (ayrıca bkz. b ölüm 4.4.). 
 Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandi nlerin inhibisyonu na bağlı olara k beta blokörlerin antihipertansif 
etkilerinde azalma oluşabilir.   Kalsinörin inhibitörleri (ör n. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tara fından renal prostaglandin aracılı 
etkiye bağlı olarak artabilir.  Kombine tedavi boyunca renal fon ksiyon ölçülmelidir. Özellikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikka tle izlenmesi tavsiye edilir.   
 İntra-uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiği bildi rilmiştir, ancak kesin olarak 
onaylanmamıştır.  
 
 Farmakokinetik etkileşimler (meloksikamın diğer ilaçların farma kokinetiği üzerindeki etkisi):  
 Lityum:  
NSAİ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. Orta lama minimum lityum 
konsantrasyonu % 15 oranında artmış, renal klerens ise yaklaşık  % 20 oranında azalmıştır. Bu 
etkiler, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin  inhibe edilmesine bağlanmaktadır. 
NSAİ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı tedavisi tavsiye edilmemekt edir (bkz. bölüm 4.4.). 
Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda plazma lityum düzey leri; meloksikam tedavisinin 
başlangıç, doz ayarlaması ve sonl andırılması süreçlerinde dikka tli bir şekilde izlenmelidir.                                 1 0 / 1 7   
Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar, metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltabilirler  ve böylece plazma metotreksat 
düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksatın  yüksek dozları (>15 mg /hafta) ile 
tedavi gören hastalarda, NSAİ ilaçlar ve metotreksatın eş zaman lı kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4).  NSAİ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etki leşim riski, özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz m etotreksat tedavisi gören ha stalarda da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda,  kan hücreleri sayımı ve renal 
fonksiyonlar izlenmelidir. NSAİ ilaçlar ve metotreksatın 3 gün süreyle kombine uygulandığı 
durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede  artmaya neden olabileceğinden 
dikkatli olunmalıdır.  
 Eş zamanlı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikamdan etkilenmemekle 
birlikte, metotreksatın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç te davisiyle artabi leceği dikkate 
alınmalıdır (yukarıya bak ınız) (bkz. bölüm 4.8.). 
 
 Farmakokinetik etkileşimler (diğ er ilaçların meloksikam farmako kinetiği üzerine etkisi):  
 
Kolestiramin:  
Kolestramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam elim inasyonunu hızlandırır 
böylece meloksikam klerensi % 50 artar ve yarılanma ömrü 13 ± 3  saate düşer. Bu etkileşim 
klinik olarak önemlidir.   Simetidin, digoksin ve antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile kl inik olarak ilişkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir.  
 
 Alkol/gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
 
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabile ceğinden alkol ile birlikte k ullanılmamalıdır.  
 Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler:  
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonc a), anason, yaba n mersini, fukus (bladder wrack), 
bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong 
quai (Çin melekotu/Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, g ümüşdüğme, sarımsak, zencefil, 
japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya),  üzüm çekirdeği, yeşil çay, 
guggul, at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inc iri, çayır üçgülü (kırmızı yonca), 
reishi mantarı, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), ze rdeçal, aksöğüt içeren ürünler 
kullanılmamalıdır; çünkü bütün bu ürünler ilave  antiplatelet ak tivite oluşturmaktadır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  mevcut değildir.  
                                 1 1 / 1 7   
4.6. Gebelik ve Laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe ettiğ i bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir; dolaysıyla gebe kalmayı planlayan kadınl arda kullanılması 
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir ka dın tarafından kullanılıyorsa, 
doz mümkün olduğunca kısa tutulma lıdır. Gebe kalma güçlüğü olan  ya da infertilite tetkikleri 
yapılan kadınlarda meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmeli dir. 
 Gebelik dönemi Prostaglandin sentezinin inhibis yonu gebeliği ve/veya embriyo/f etüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler  gebeliğin erken evresinde 
prostaglandin sentez inhibitörl eri kullandıktan sonra düşükle s onuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düşündürmek tedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam risk % 1’den az iken yaklaşık % 1.5’e kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin ar ttığına inanılmaktadır. Hayvanl arda, bir prosta glandin sentez 
inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kay ıpta ve embriyo/fetal letalitede 
artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyod süresince bir prostaglandin sentez 
inhibitörü verilen hayvanlarda çeşitli malformasyonların (kardi yovasküler dahil) sıklığında a rtış 
bildirilmiştir.  Gebeliğin birini ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gere kli olmadıkça meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadı n tarafından ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde  kullanılıyorsa; doz mümkün oldu ğunca düşük ve tedavi süresi de 
mümkün olduğunca kısa  tutulmalıdır. 
 Üçüncü trimester süresince kullan ıldığında tüm prostaglandin se ntez inhibitörleri, fetüste: 
 Kardiopulmoner toksisite (duktus a rteriosusun erken kapanması v e pulmoner hipertansiyon) 
 Oligohidramniyozun eşlik ettiği b öbrek yetmezliğine kadar varab ilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu 
 Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda; 
 Kanama zamanının uzaması (düş ük dozlarda dahi oluşabilen antiag regan etki) 
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi v eya uzaması)  
neden olabilir.  Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin  üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir. 
 Laktasyon dönemi Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaç ların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullan ımı önerilmemektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite                                1 2 / 1 7  Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe ettiğ i bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir; dolaysıyla gebe kalmayı planlayan kadınl arda kullanılması 
önerilmemektedir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yöneli k yapılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler tem el alındığında, meloksikamın bu 
yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebil ir düzeydedir. Bununla birlikte 
görme bozuklukları veya uyuşukluk,  baş dönmesi ya da diğer merk ezi sinir sistemi rahatsızlıkları 
oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakınılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  Genel tan ım: 
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların  (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard  infarktüsü veya felç) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili ola bileceğini düşündürmektedir (bk z. bölüm 4.4.). 
 Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmez liği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir. 
 En sık gözlenen advers olaylar  gastrointestinal niteliktedir. B azen ölümle sonuçlanabilen peptik 
ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle ya şlılarda görülebilir (bkz. bölüm 
4.4.). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, ko nstipasyon, dispepsi, abdominal 
ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmes i ve Crohn hastalığı (bkz. bölüm 
4.4.) bildirilmiştir. Dah a az sıklıkta gastrit ler görülmüştür. 
 Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresini n en az 14 gün olduğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olayla ra karşılık gelen sıklıklara d ayanarak verilmiştir. Bu bilgiler, 
12 aya kadar bir periyod boyunca oral yoldan günde 7.5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da 
kapsül ile tedavi edilen 15197 hastayı kapsayan klinik denemele re dayanmaktadır. 
 Klinik denemeler esnasında gözlemlenen meloksikama bağlı istenm eyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1 /100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olmayan:  Anemi Seyrek:  Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni, trombositopeni 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Anafilaktik/anafilaktoid reaksi yonlar haricindeki alerjik reaks iyonlar 
Bilinmiyor:                                 1 3 / 1 7  Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
   Psikiyatrik hastalıklar Seyrek:  Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar Bilinmiyor:  
Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Baş ağrısı Yaygın olmayan:  Sersemlik, uykululuk hali  Göz hastalıkları Seyrek:  Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjunktivit  Kulak ve içkulak hastalıkları Yaygın olmayan:  Vertigo Seyrek:  Kulak çınlaması  Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildiril miştir. 
 Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan:  Kan basıncının yükselmesi ( bkz. bölüm 4.4.), al basması 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Seyrek:  Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastal arda astma 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın:  Dispepsi, bulantı, kusma, abdom inal ağrı, konstipasyon, flatula ns, diyare 
Yaygın olmayan:  Gizli ya da makroskobik gastrointestinal hemoraji, stomatit, ga strit, erüktasyon 
Seyrek:  Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit Çok seyrek:  Gastrointestinal perforasyon                                 1 4 / 1 7  Özellikle yaşlılarda gastrointestinal hemoraji, ülserasyon veya  perforasyon bazen ağır ve 
öldürücü olabilir (bkz. bölüm 4.4.).  Hepato-bilier hastalıklar Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon bozukluklar ı (Örn. yüksek bilirubin veya yü ksek transaminaz değerleri) 
Çok seyrek:  Hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü Seyrek:  Stevens-Johnson sendromu, toksi k epidermal nekroliz, ürtiker 
Çok seyrek:  Büllöz dermatitler, eritema multiforme Bilinmiyor:  Fotosensitivite reaksiyonları  Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın olmayan:  Sodyum ve su tutulması, hiperkalemi (bkz. bölüm 4.4.), serum ür e ve/veya kreatinin 
seviyelerinde artış şeklinde r enal fonksiyon testi parametreler inde anormallikler 
Çok seyrek:  Özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmez liği (bkz. bölüm 4.4.) 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın:  Alt ekstremite ödemini de kapsayan ödem  Meloksikam ve diğer potansiyel mi yelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok seyrek 
olarak agranülositoz vakası r apor edilmiştir (bkz. bölüm 4.5.).  
 Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş, ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı : çok seyrek olarak interstisyel 
nefrit, akut tübüler nekroz, nefro tik sendrom ve papiller nekro z bildirilmiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar:                                 1 5 / 1 7  NSAİ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku ha li, bulantı, kusma ve epigastrik 
ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile g enellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointes tinal kanama gelişebilir. Ağır  zehirlenme, hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, karaciğer  fonksiyon bozukluğu, solunum depre syonu, koma, konvülziyonlar, 
kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile sonuçlanabilir. NSAİ  ilaçların terapötik alımı ile 
anafilaktoid reaksiyon lar bildirilmiştir ve doz aşımı halinde d e görülebilir.  
 Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekleyi ci tedavi uygulanmalıdır. Bir 
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kole stiraminin, meloksikamın 
vücuttan uzaklaştırılmasını hı zlandırdığı gös terilmiştir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup:  Nonsteroid  antiinflamatuvar ve antiroma tizmal 
ATC kodu:      M01A C06  Meloksikam, antiinflamatuvar, a naljezik ve antipiretik özellikl er sahiptir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim: 
Meloksikam intramüsküler uygulama sonrasında tamamen emilir. Or al alıma göre bağıl 
biyoyararlanımı yaklaşık % 100’dü r. Bu nedenle intramüsküler uy gulamadan oral tedaviye 
geçişte doz uyarlaması gerekli değildir. 15 mg’ın intramüsküler  enjeksiyonundan sonra 1-6 saat 
içerisinde yaklaşık 1.6-1.8 mikrogram/litre plazma yoğunluğuna ulaşılır.  
 Dağılım: 
Meloksikam çok güçlü ş ekilde plazma proteinlerine, özellikle de  albümine (% 99) bağlanır. 
Meloksikam kolayca sinoviyal sı vıya geçer ve orada plazmada bul unan değerin yarısına yakın 
yoğunluğa ulaşır. Dağılım hacmi düşüktür, yani intramüsküler ve ya intravasküler uygulama 
sonrası 11 litredir ve % 7 ile % 20 arasında standart sapma gös terir. Meloksikamın (7.5 – 15 mg 
arasındaki dozlarda) birden fazla oral uygulama sonrası dağılım  hacmi yaklaşık 16 litre olup; % 
11 ile % 32 arasında değişkenlik katsayısına sahiptir.  Biyotransformasyon: 
Meloksikam yaygın olarak karaci ğer tarafından metabolize edilir . İdrarda her biri 
farmakodinamik olarak inaktif olan dört farklı metabolit bulunm uştur. Ana metabolit 5’-
karboksimeloksikam (dozun % 60’ı), yine aynı şekilde düşük mikt arda (dozun % 9’u) atılımı 
gerçekleşen ara metabolit 5’-hidroksimetilmeloksikamın oksidasy onu ile ortaya çıkar. In vitro  
çalışmalar, düşük CYP 3A4 katkısı ile CYP 2C9 un önemli rol oyn adığını ortaya koymaktadır. 
Diğer iki metabolit (uygulanan dozun % 16’sı ve % 4’ü) muhtemel en hastanın peroksidaz 
etkinliği sorumludur.  Eliminasyon: 
Meloksikam ağırlıklı olarak metabolit halinde atılır ve aynı pa rçalar halinde idrar ve dışkıda 
görünür. Günlük dozun % 5’ten daha az kısmı değişmeden dışkı üz erinden atılır, idrar ile ise                                1 6 / 1 7  yalnızca ana maddenin kalıntılar ı atılır. Ortalama eliminasyon yarılanma süresi oral, 
intramüsküler ve intravasküler uygulama sonra 13 ile 25 saat ar asında değişmektedir. Plazma 
klerensi tekli dozun oral, intrav asküler ve rektal uygulaması s onrası yaklaşık 7 -12 mL/dakikadır. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Meloksikam, 7.5 mg ile 15 mg ara sında tedavi edici dozda oral v eya intramüsküler uygulama 
sonucu lineer farmakokine tik özelliği gösterir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Ne sınırlı karaciğer fonksiyonunun,  ne de hafif ile orta derece  arasındaki böbrek yetmezliğinin 
meloksikamın farmakokinetiği ü zerinde kayda değer etkileri yokt ur. Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan kişilerin belirgin yüksek toplam klerensleri gö zlemlenmiştir. Böbrek 
yetmezliğinin son evresindeki hastalarda bağlayıcı proteinlerde  azalma görülmüştür. Böbrek 
yetmezliğinin son evresinde dağılım hacmi ve böylece proteinler e bağlı olmayan meloksikam 
yoğunlukları artabilir ve günlük doz  7.5 mg’ı aşmamalıdır (bkz.  bölüm 4.2.). 
 Yaşlılarda kullanım 
Yaşlı erkekler, genç erkekler gibi benzer orta derecede farmako kinetik parametreler 
göstermişlerdir. Yaşlı kadınlarda ise her iki cinsten genç kişi lere göre yüksek AUC değerleri ve 
uzun eliminasyon yarılanma sürele ri gözlemlenmiştir. Plazma kle rensi yaşlılarda gençlere göre 
hafif düşüktür.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Klinik öncesi çalışmalarda meloksikamın toksikolojik profilinin , diğer NSAİ ilaçlarınki ile aynı 
olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik k ullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve er ozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur.  
 Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha y üksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, implat asyon inhibisyonu ve embriyotok sik etkilerde (rezorbsiyonlarda 
artma) düşme olduğu gösterilmiştir. Sıçan ve tavşanlarda yürütü len toksisite çalışmaları, 
sıçanlarda 4 mg/kg; tavşanlarda  80 mg/kg oral dozlara kadar ter atojenisite ortaya koymamıştır.  
 Doz seviyeleri 75 kg ağırlığında ki insan için mg/kg doz bazında , klinik dozun (7.5-15 mg) 10-5 
katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sentez inbihitörl eri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. In vitro  veya in vivo  çalışmalarda herhangi bir 
mutajenik etki kanıtı yoktur. Sı çanlarda ve farelerde klinik ol arak kullanılan dozlardan daha 
yüksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamıştır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Meglumin  Glikofurol Poloksamer Glisin Sodyum klorür,                                 1 7 / 1 7  Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) 
Enjeksiyonluk su    6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü 
 60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altıdaki oda sıcaklığında saklanır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Seperatörler içinde, 3 adet cam  ampul, kullanma talimatı ile bi rlikte karton kutuda sunulur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  208/68  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 14.08.2006 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 