KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
FLOPROST MR 0.4 mg degi~tirilmi~ sahmh sert kapstil 
2. KALiTATiF VE KANTiT ATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Her kapsiil 0.367 mg tamsulosine e~deger 0.4 mg tamsulosin hidroklorlir ic;erir. 
Y ard1mc1 maddeler: 
Azorubin (E122) 0.152 mg 
Yard1mc1 maddeler ic;in 6.1.'e bak1mz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Degi~tirilmi~ sahmh sert kapstil 
Beyaz1ms1 mikropelletler ic;eren koyu mavi transparan sert jelatin kapstil 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Benign prostat hiperplazisine (BPH) bagh alt idrar yolu semptomlannda (AiYS) endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji, uygulama s1khg1 ve siiresi: 
Kahvalt1dan ya da glinlin ilk oglinlinden soma almmak Uzere, glinde bir kapslil. 
Uygulama ~ekli: 
Kapslil blitlin halde yutulmah ve ezilmemeli ya da 9ignenmemelidir, 9Unkli bu etkin maddenin 
degi~tirilmi~ sahmm1 etkileyebilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezliginde doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ile orta dereceli karaciger yetmezliginde doz ayarlamasma gerek yoktur (4.3. 
Kontrendikasyonlar bollimiine de bakm1z). 
Pediyatrik popiilasyon: 
FLOPROST MR'm 9ocuklarda kullamm1yla ilgili bir endikasyon bulunmamaktadu. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Tamsulosin klinik 9ah~malannda tedavi edilen hastalann onemli bir bollimli 65 ya~ ve 
Uzerindeydi. Bu 9ah~malarda ve bildirilen diger klinik deneyimlerde, bu hastalar ile daha gene; 
1/8 hastalar arasmda, guvenlilik ve etkililik a<;:1smdan butilnsel farkhhklar gozlenmemi~tir, ama 
baz1 ya~h bireylerin daha hassas olabilecekleri goz ard1 edilemez. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• ila9 nedeniyle olu~an anjiyoodem de dahil olmak uzere tamsulosin hidroklorur ya da 
yard1mc1 maddelerin herhangi birine kar~1 a~m duyarhhk 
• Ortostatik hipotansiyon oykusu 
• Siddetli karaciger yetmezligi 
• Tamsulosin hidroklorlir, gu91U CYP3A4 inhibitorleriyle (om. ketokonazol) kombinasyon 
~eklinde kullamlmamahdu (bkz. Bolum 4.5). 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Diger a1-adrenoresept6r antagonistleriyle oldugu gibi, FLOPROST MR tedavisi s1rasmda baz1 
bireylerde kan basmcmda bir du~u~ olu~abilir; bunun sonucu olarak da nadiren senkop ortaya 
91kabilir. Ortostatik hipotansiyonun ilk i~aretleri (ba~ donmesi, halsizlik) ortaya 91kt1gmda, 
hasta semptomlar kaybolana kadar oturmah ya da uzanmahd1r. 
FLOPROST MR ile tedaviye ba~lamadan once hasta incelenmeli ve benign prostat 
hiperplazisinin yol a<;:t1g1 semptomlarm aymlanna neden olabilen ba~ka tablolann varhg1 
d1~lanmahdu. Tedaviden once ve daha sonrasmda duzenli arahklarla dijital rektal muayene ve 
gerektiginde prostat spesifik antijen (PSA) tayini yap1lmahd1r. 
Siddetli bobrek bozuklugu olan (kreatinin klerensi 10 mL/dk'nm altmda) hastalann tedavisi, 
bu hastalar uzerinde yapilm1~ 9ah~malar bulunmad1gmdan, dikkatle ele almmahd1r. 
Halen tamsulosin hidroklorur almakta olan ya da ge9mi~te alm1~ olan baz1 hastalarda, katarakt 
ve glokom cerrahisi s1rasmda "intraoperatif Flopi (Sarsak) iris Sendromu" (IFIS; kli9uk 
pupilla sendromunun bir varyant1) gozlenmi~tir. IFIS, operasyon s1rasmda ve operasyondan 
sonra goz komplikasyonlan riskini art1rabilir. 
Katarakt ya da glokom cerrahisinden 1-2 hafta oncesinde tamsulosin hidroklorurun 
buak1lmasmm yararh oldugu yonunde anekdotal goru~ler vardu; ancak tedaviyi b1rakmamn 
yararhhg1 henuz belirlenmemi~tir. IFIS aym zamanda, cerrahi giri~imden uzun sure once 
tamsulosin almay1 buakm1~ olan hastalarda da bildirilmi~tir. 
Katarakt ya da glokom cerrahisi planlanan hastalarda tamsulosin hidroklorur tedavisine 
ba~lanmas1 onerilmemektedir. Pre-operatif degerlendirme s1rasmda cerrahlar ve oftalmoloji 
ekipleri, katarakt ya da glokom cerrahisi planlanan hastalarm halen ya da daha onceden 
tamsulosin ile tedavi olup olmad1gm1 irdelemeli ve cerrahi suasmda IFIS tedavisiyle ilgili 
gerekli onlemleri almahdu. 
Tamsulosin hidroklorur orta dereceli CYP3A4 inhibit6rleriyle (om. eritromisin) kombinasyon 
~eklinde kullan1hrken dikkatli olunmahdu (bkz. Bolilm 4.5). 
FLOPROST MR, i<;:erigindeki azorubin maddesinden dolay1 alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
2/8 4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Etkile~im 9ah~malan yalmzca eri~kinlerde yiiriitiilmii~tiir. 
Tamsulosin hidrokloriir, atenolol, enalapril ya da teofilin ile birlikte verildiginde herhangi bir 
etkile~im goriilmemi~tir. Birlikte simetidin uygulamas1 plazma tamsulosin diizeylerini artmr, 
furosemid uygulamas1 ise dii~iiriir; ancak her iki durumda da tamsulosin diizeyleri normal 
sm1rlar i<;:inde kald1gmdan, dozun degi~tirilmesi gerekmez. 
jn vitro olarak diazepam, propranolol, triklormetiazid, klormadinon, amitriptilin, diklofenak, 
glibenklamid, simvastatin ve varfarin insan plazmasmdaki serbest tamsulosin fraksiyonlanm 
degi~tirmez. Aym ~ekilde tamsulosin de, diazepam, propranolol, triklormetiazid ve 
klormadinonun serbest fraksiyonlanm degi~tirmez. 
Ancak diklofenak ve varfarin, tamsulosinin eliminasyon hiz1m arttuabilir. 
Tamsulosin hidrokloriiriin gii<;:lii CYP3A4 inhibitorleriyle birlikte uygulanmas1, sistemik 
tamsulosin hidrokloriir temasmda art1~a yol a<;:abilir. Ketokonazol (bilinen gii9lii bir CYP3A4 
inhibitOrii) ile birlikte uygulama, tamsulosin hidrokloriiriin EAA ve Cmaks degerlerinde, 
s1ras1yla 2,8 ve 2,2 kathk art1~lar ile sonu9lanm1~tlr. CYP2D6 zay1f metabolize edici hastalar 
kolayca belirlenemedigi i<;:in, ve tamsulosin hidrokloriir, CYP2D6 zay1f metabolize edicilerde 
gii<;:lii CYP3A4 inhibitOrleriyle birlikte uyguland1gmda, sistemik tamsulosin hihdrokloriir 
temasmda onemli bir art1~ potansiyeli var oldugu i<;:in, tamsulosin hidrokloriir gii<;:lii CYP3A4 
inhibitOrleriyle kombinasyon ~eklinde verilmemelidir. Tamsulosin hidrokloriir orta derecede 
CYP3A4 inhibitOrleriyle ( eritromisin) kombinasyon ~eklinde kullamhrken dikkatli 
olunmahdu. 
Tamsulosin hidrokloriiriin gii<;:lii bir CYP2D6 inhibitOrii olan paroksetin ile birlikte 
uygulanmas1, tamsulosin hidrokloriiriin Cmaks ve EAA degerlerinde, suas1yla 1.3 ve 1.6 kathk 
art1~lar ile sonu9lanm1~tlr; ancak bu art1~lann klinik onem ta~1mad1g1 kabul edilmektedir. 
Diger alfa1-adrenoresept0r antagonistleriyle birlikte uygulama, hipotansif etkilere yol ac;abilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
FLO PROST MR kadmlarda kullamm i<;:in endike degildir. 
Gebelik donemi 
FLOPROST MR kadmlarda kullamm ic;in endike degildir. 
Laktasyon donemi 
FLOPROST MR kadmlarda kullamm ic;in endike degildir. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
FLOPROST MR kadmlarda kullamm ic;in endike degildir. 
Tamsulosin ile yiiriitiilen kisa ve uzun donemli klinik c;ah~malarda ejakiilasyon bozukluklan 
gozlenmi~tir. Ruhsatland1rma sonras1 donemde, ejakiilasyon bozuklugu, retrograd ejakiilasyon 
ve ejakiilasyon ba~ans1zhg1 olaylan bildirilmi~tir. 
3/8 4.7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Araba kullanma ya da makine i~letme becerileri tizerindeki etkilerine yonelik yah~ma 
yap1lmam1~t1r. Ancak hastalar, sersemlik, bulamk gorme, ba~ donmesi ve senkop 
olu~abilecegi konusunda uyanlmahdu. Boyle bir tablo olu~an hastalar aray kullanma ya da 
makine i~letme gibi faaliyetlerden kay1nmahd1r. 
4.8. istenmeyen etkiler 
A~ag1da verilen istenmeyen etkilerin MedDRA konvansiyonuna gore yaygmhk dereceleri ~u 
~ekildedir: <;ok yaygm (2:1/10); yaygm (2:1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (2:1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (2:1/10.000 ila <1/1.000); yok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareket ile tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi hastahklan 
Yaygm: Ba~ donmesi (% 1.3) 
Y aygm olmayan: Ba~ agns1 
Seyrek: Senkop 
Goz hastahklan 
Bilinmiyor: Gorme bulamkhg1*, gorme bozuklugu* 
Kardiyak hastahklar 
Y aygm olmayan: <;arpmtilar 
Vaskiiler hastabklar 
Y aygm olmayan: Ortostatik hipotansiyon 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediyastinal hastabklar 
Yaygm olmayan: Rinit 
Bilinmiyor: Epistaksis* 
Gastrointestinal hastahklar 
Yaygm olmayan: Konstipasyon, diyare, bulant1, kusma 
Bilinmiyor: Ag1z kurulugu 
Deri ve derialt1 dokusu hastahklan 
Y aygm olmayan: Doktintti, ka~mtl, urtiker 
Seyrek: Anjiyoodem 
<;ok seyrek: Stevens-Johnson sendromu 
Bilinmiyor: Eritema mul tiforme*, eksfoliyatif dermatit * 
Ureme sistemi ve meme hastahklan 
Yaygm: Ejaktilasyon bozukl uklan (retrograd ejaktilasyon ve ejaktilasyon ba~ans1zhg1 dahil) 
<;ok seyrek: Priapizm 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar 
Y aygm olmayan: Asteni 
*Pazarlama sonras1 gortilen yan etkiler 
4/8 Diger al fa blokorler ile oldugu gibi, sersemlik ya da odem ortaya 91kabilir. 
Pazarlama somas1 gozetim 9ah~malannda, katarakt ve glokom cerrahisi s1rasmda, 
intraoperatif Flopi (Sarsak) iris Sendromu (IFIS) olarak bilinen bir kli9lik pupilla tablosu, 
tamsulosin tedavisiyle ili~kili bulunmu~tur (aym zamanda bkz. bolilm 4.4.). 
Pazarlama somas1 deneyim: Yukanda listelenen advers olaylarm yam s1ra, tamsulosin 
kullamm1yla ili~kili olarak atriyal fibrilasyon, aritmi, ta~ikardi ve dispne bildirilmi~tir. 
Kendiliginden bildirilen bu olaylar tum dlinyada pazarlama sonras1 deneyim donemine ait 
olduklan i<;:in, bu olaylann s1khg1 ve ortaya 91k1~ nedenleri arasmda tamsulosinin oynad1g1 rol 
glivenilir bir ~ekilde tammlanamamaktad1r. 
Slipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1 
Ruhsatland1rma somas1 ~lipheli ila9 advers reaksiyonlannm raporlanmas1 bliylik onem 
ta~1maktadir. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin slirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~lipheli advers reaksiyonu Tlirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks:O 312 218 35 99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Semptomlar: 
Tamsulosin hidroklorlir doz a~1m1, potansiyel olarak ~iddetli hipotansif etkilerle 
sonu9lanabilir. ~iddetli hipotansif etkiler, degi~ik derecelerdeki doz a~1m1 durumlannda 
gozlenmi~tir. 
Tedavi: 
Doz a~1mmdan soma akut hipotansiyon olu~mas1 durumunda kardiyovaskliler destek 
yap1lmahd1r. Hastanm snilistli pozisyonda yatmlmas1yla kan basmcmm ve kalp hizmm 
normale donmesi saglanabilir. Bu onlem yeterli olmaz ise, hacim geni~leticiler ve gerekli 
oldugunda vazopressorler kullamlabilir. Bobrek fonksiyonlan izlenmeli ve genel destekleyici 
onlemler almmahd1r. Tamsulosin plazma proteinlerine 9ok yliksek oranda bagland1gmdan, 
diyalizin yard1mc1 olma olas1hg1 pek bulunmamaktadir. 
Emilimin engellenmesi i<;:in kusturma gibi onlemler almabilir. Bliylik miktarlar soz konusu 
oldugunda, mide lavaj1 yap1labilir ve aktif tibbi komlir ve bir ozmotik laksatif om. sodyum 
slilfat uygulanabilir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Alfa-adrenoreseptor antagonistleri 
ATC kodu: G04C A02; yalmzca prostat hastahgmda kullamlan preparatlar 
Etki mekanizmas1: 
Tamsulosin postsinaptik a1-adrenoreseptorlere, ozellikle a1A ve am reseptor alt-tiplerine 
se9ici ve yan~mah ~ekilde baglamr. Prostat ve liretra dliz kaslarmm gev~emesini saglar. 
5/8 Farmakodinamik etkiler: 
FLOPROST MR maksimum idrar ak1~ hizm1 arttmr. Prostat ve iiretradaki diiz kaslan 
gev~eterek obstriiksiyonu giderir ve boylelikle idrar yapma semptomlannda diizelme saglar. 
Aym zamanda, mesane instabilitesinin onemli bir rol oynad1g1 depolama semptomlarmda da 
diizelme saglar. 
idrar depolama ve idrar yapma semptomlan iizerindeki bu etkiler uzun siireli tedavi boyunca 
kahc1dir. Cerrahi giri~im ya da kateterizasyon ihtiyac1 anlamh ~ekilde ertelenmi~ olur. 
a 1-adrenoreseptOr antagonistleri, periferik direnci azaltarak kan basmcm1 dii~iirebilirler. 
Tamsulosin hidrokloriir ile yap1lan ara~t1rmalar sirasmda kan basmcmda klinik anlamhhk 
ta~1yan herhangi bir dii~me gozlenmemi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
Tamsulosin hidrokloriir barsaklardan emilir ve neredeyse tam bir biyoyararlamm gosterir. 
Tamsulosin hidrokloriiriin emilimi kisa bir sure once yenilmi~ yemeklerle azalmaktad1r. 
Hastalann FLOPROST MR'1 her zaman i<;:in aym ogiinden sonra almalan yoluyla, emilimin 
tekdiize olmas1 saglanabilir. 
Tok karma alman tek bir FLOPROST MR dozundan sonra, tamsulosin plazma diizeyleri 
yakla~1k 6 saat civarmda doruga ula~ir. <;ok-dozlu uygulamanm 5. giiniinde elde edilen kararh 
durum konumunda hastalardaki Cmaks diizeyi, tek doz ile elde edilenden yakla~1k i19te iki 
oranmda daha yiiksektir. Bu durum ya~h hastalarda gorillmii~ olmakla birlikte, aym bulgu 
gen9lerde de beklenecektir. 
Hem tek dozlu, hem de 9ok dozlu uygulamadan sonra, plazma diizeylerinde onemli ol9iide 
hastalar aras1 varyasyon soz konusudur. 
Dag1hm: 
Tamsulosin insanlarda plazma proteinlerine yakla~1k % 99 oranmda baglamr. Dag1hm hacmi 
dii~iiktiir (yakla~1k 0.2 L/kg). 
Biyotransformasyon: 
Tamsulosin dii~iik bir ilk-ge9i~ etkisine sahiptir ve yava~ bir ~ekilde metabolize edilir. 
Tamsulosinin bilyiik bir kism1 plazmada degi~memi~ etkin madde formunda bulunur. 
Tamsulosin karacigerde metabolize edilmektedir. 
S19anlarda karaciger mikrozomal enzimlerinin tamsulosin tarafmdan indiiklenmedigi 
gozlenmi~tir. 
jn vitro sonu9lar, tamsulosin hidroklorilr metabolizmasmda CYP3A4'iin ve yam s1ra 
CYP2D6'mn yer ald1gm1 ve diger CYP izozimlerinin metabolizmaya muhtemelen minor 
katkida bulunduklanm dii~iindiirmektedir. CYP3A4 ve CYP2D6 ila9 metabolize edici 
enzimlerin inhibisyonu, sistemik tamsulosin hidrokloriir temasmda yiikselmeye neden olabilir 
(bkz. Boliim 4.4. ve 4.5.). 
6/8 Metabolitlerinin hi9biri orijinal bile~ikten daha aktif degildir. 
Eliminasyon: 
Tamsulosin ve metabolitleri esas olarak idrarla atihrlar. Alman dozun yakla~1k % 9'u idrarda 
degi~memi~ etkin madde halinde bulunmaktad1r. 
Hastalarda tok karma tek doz tamsulosin hidrokloriir uygulamasmdan soma ve kararh durum 
konumunda, eliminasyon yan omru s1ras1yla yakla~1k 10 ve 13 saat olarak ol9tilmu~tlir. 
Dogrusalhk/Dogrusal olmayan durum: 
Tamsulosin dogrusal kinetik gostermektedir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Fareler, s19anlar ve kopekler uzerinde tek ve tekrarh dozlu toksisite 9ah~malan ytiruttilmti~tlir. 
Aynca, s19anlarda ilreme toksisitesi, fareler ve s19anlarda karsinojenisite ve in vivo ve in vitro 
genotoksisite de incelenmi~tir. 
Genel toksisite profili, ytiksek tamsulosin dozlannda gortildtigti tizere, a1-adrenoresept0r 
antagonistlerinin bilinen farmakolojik etkileriyle uyumludur. 
Kopeklerde 9ok ytiksek doz duzeylerinde, EKG degi~meleri olu~mu~tur. Bu yamtm klinik 
onem ta~1d1g1 dti~untilmemektedir. Tamsulosin, onemli genotoksik ozellikler gostermemi~tir. 
Di~i s19an ve farelerin meme bezlerinde, proliferatif degi~imlerin insidansmda art1~ 
bildirilmi~tir. Muhtemelen hiperprolaktineminin arac1hk ettigi ve yalmzca ytiksek dozlarda 
ortaya 91kan bu bulgulann onem ta~1mad1g1 kabul edilmektedir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri 
Mikrokristalin seltiloz 
Dibutil sebakat 
Polisorbat 80 
Kolloidal susuz silika 
Talk 
Azorubin (El22) 
Patent blue V 
Jelatin 
6.2. Ge~imsizlikler 
Ge9erli degil. 
6.3. Raf omrii 
24 ay 
7/8 6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda 
saklaym1z. Rutubetten koruyunuz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Karton kutuda, 30 ve 90 kapsiil i<;eren PVC/PVDC-Al folyo blister ambalajlarda ve kullanma 
talimat1 ile sunulmaktad1r. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Ozel bir gereklilik yoktur. 
Kullamlmam1~ olan lirlin ya da at1k materyaller, "T1bbi At1klann Kontrolii" ve "Ambalaj ve 
Ambalaj At1klannm Kontrolii" yonetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
BiLiM iLAC:: SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
8. RUHSAT NUMARASI 
216/64 
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 11.08.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME T ARiHi 
8/8 