silcisi
KrsA tiRtIN
lnI
r. sr$nRi rrsni trntrx0n
NOgpcio 375 mgfilm tablet
ru.r,iutir vn xlxrir^lttr nir,p$iu
z.
Etkin madde:
Suttamisilin tosilat dihidrat 507 mg (375 mg sultamisiline eqde[er)
Yardmcr maddeler:
glikolat
Sodyum nigasta 28mg
U
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMASOTiX T'ORM
Film tablet
Beyazya da beyaztmsq oblong, film kaph tablet
KLiNiK Ozplr,ixr,rn
4.
4.1. Terapdtik endikasyonlar
NOBEC|D, a;aErda betirtilen duyarh mikroorganizmalann neden oldu[u enfeksiyonlarda
endikedir:
Staplryloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus foecalis ve
U diEo Steptokok ttirleri; Haemophilus intlueruae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz
poiitif hem de negatif suglar); Moruella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer
mikroorganizma tiirleri datril anaerobla1 Escherichia coli, Klebsiella ttxleri, Proteus tiirleri
(hem indol pozitif hem indot negatif) Enterobacter tdrrlei, Morganella morganii; Citrobacter
tiirleri ve Neiss eria gonorrhoeae.
NOBECiD'in tipik endikasyonlan aqa[rda sralanmtgtr:
o
Siniizit, otitis media, tonsilit datril otmak iiznre iist solunum yolu enfeksiyonlan
o
Bakteriyel pniimoni, brongit datril olmak tizere alt solunum yolu enfeksiyonlan
.
Uriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
o
Deri ve yumugak doku enfeksiyonlan
o
Gonokokenfeksiyonlan
NOBEC|D IM/Mle baglangrg tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullamlabilir.4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama s*h$ ve stresi:
ErisHnlerde:
Erigkinlerde (geriyatrik hastalar datriD tavsiye edilen sultarnisilin dozu gllnde iki defa oral
olarak ahnan 375-750 mg'dr.
Erigkinlerde ve gocuklarda tedavi, genellikle ateg diigttikten ve diper anormal belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 giin siireyle
uygulamr fakat gerekirse tedavi siiresi uzatrlabilir.
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'hk (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 mg
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin datra uzun siire etkin plazma
konsanfiasyonlanm korumak amacryla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmahdr.
$Upheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultarnisilin tedavisinden 6nce karanhk saha
U
muayenesi yaprlmah ve en az 4 ay siireyle her ay serolojik testler yaprlmahdr.
Akut eHem romatizmasr ve glomerulonefriti tinlemek amacryla A grubu beta-hemolitik
steptokoklara ba[h her tflrlti enfeksiyonun tedavisine en az l0 g0n stireyle devam edilmesi
tavsrye olunur.
CocuHarda:
30 kg'rn altndaki gocuklarda hekimin istegine ba[h olaralq 2-3 ya da 4 doza bdliinmiif
gekilde (her l2-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/$in sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve tlstiindeki
gocuklarda giinliik erigkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg).
Uygulama gekli:
Oral yoldan uygulamr.
Ozel popflasyonlara ilrskin ek bilgiler:
(, Bdbrekyetmezlifi:
Ciddi renal fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mydak.) sulbaktam
ve ampisilinin eliminasyon kineti[i birbirine benzer gekilde etkilenrrekte ve birinin di[erine
plaxnoranlan de$igmeden kalmaktadn. B0brek yetnezliginde sultamisilin doz arah$r, genel
ampisilin uygulamasrnda oldugu gibi uzatrlr.
Pediyatrik popfi lasyon :
Qoctrklarda NOBECID dozu vticut agnh[rna ve enfeksiyonun giddetine gOre belirlenir (bkz;
Pozoloji/uygulama srkh[r ve siiresi).
Geriyatrik popfi lasyon:
Yaqh hastalarda b6brek fonksiyonlan yeterli dtizeyde ise dozaj ayarlamast eriqkin dozu ile
aymdrr.
24.3. Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline kar$r alerjik reaksiyon hikayesi bulturan kigilerde bu ilacrn
kullamlmasr konffendikedir.
Ampisilin, sulbaktam ve formiilasyonda yer alan herhangi bir maddeye karp alerjisi olanlarda
kontendikedir.
4.4. 6zel kullemm uyanlan ve dnlemleri
Sultamisilin datril olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan hastalarda ciddi, hattabaz.en fatal
a$m duyarhhk (anaflaktik) realsiyonlan bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
gegmiginde penisilin velveyamultipl alerjenlere agrn duyarhh[r olan kigilerde meydana gelir.
Penisiline kargr agrn duyarhhk hikayesi olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildi[inde
giddetli reaksiyonlar meydana geldi$i bildirilmigtir. Bir penisilin tedavisinden tince, gegmigte
penisilin, sefalosporin ve di[er alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadr$ dikkatle
(v sorugturulmahdrr. E[er alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun tedavi
baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, infraven6z
steroidler ve entiibasyon dahil solunum yollanna miidahale gerekli oldu$u gekilde
uygulanmaltdr.
Her antibiyotik preparatrnda oldu[u gibi, mantarlar dahil duyarh olmayan organizrralann afm
iireme belirtileri igin devamh gOdem gereklidir. S0perenfeksiyon olduSunda, ilaq kesilmeli
velveyauygun tedavi uygulanmahdr.
Clostridiwn dfficile ile iligkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tiim
antibakteriyel ajanlann kullammryla rapor edilmigir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite
kadar deligkenlik gOsterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasrm
degigtirerek C. dfficile' nn go$almasrru sa[lar.
C.dfficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
t/ tedaviye refrakter olabilece[inden ve kolektomi gerekebilece$inden, C.dfficile'nn
hipertoksin tireten tiirleri morbidite ve mortalitede artrqa neden oltr. CDAD, antibiyotik
kullanan tiim diyare hastalannda dikkate ahnmahdrr. CDAD'run antibakteriyel ajanlann
veritiginden 2 ay sonra ortaya grktr$ rapor edildigi igin medikal hikayeye dil*at edilmelidir.
CDAD'dan gtipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C.dfficile'ye yOnelik olmayan antibiyotik
kullanrmr kesilmelidir. Uygun slvr ve elekEolit yOnetimi, protein takviyesi, C.dfficile'ye
y6nelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de[erlendirme baglatrlmahdr.
Enfeksiy6z mononiikleoz viral kaynakh oldu[undan, tedavide ampisilin kullamlmamahdrr.
lmpisiiin alan mononiikleozlu hastalann btiyiik bir go[unluEunda deri dttktintiisii gOriiltir.
Uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler datril olmak iizere organ
sistem disfonksiyonu ytintinden periyodik kontroller Onerilir.Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra baghca itrah yolu idrar vasrtasryladrr. Yeni
do[anlarda renal fonksiyon tam oluqmadrlr igin, sultamisilin kullamrken bu dunrm 96z
Oniinde tutulmahdrr.
NOBECID sodyum igermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Diler trbbi trflnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullanrmr, hastalarda deri d0kiintiis0 g6rtilme stkh[uu,
yalnzampisilin alan hastalara gdre, Onemli derecede artmr.
Antikoagtilanlar:
Penisilinler, prhtrlaqma testleri ve trombosit agregasyonu tizerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriostatik ilaglar (kloramfenikol, eritomisiru sulfonamidler, tetrasiklinler):
U
Bakteriostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte tedaviden
kagrnmak en iyisidir.
Ostrojen igeren OraI Kontraseptifler:
Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral kontraseptiflerin etkinli[inin azalinasrna dair vakalar
bildirilmigtir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtrr. Aradaki iligki zayrf olmasrna
ra[men, ampisilin kullammr srasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif ytintem
segene[i saplanmahdr.
Metotreksat:
Penisilinlerle birlikte kullamm, metoteksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile
sonuglanmrgtr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artrnlmasr veya
datra uzun d6nem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kullamldrlrnda" probenesid, ampisilin ve sulba}tamrn renal ttibiiler sekresyonunu
I
az.alir; bu etki senrm konsantasyonlanrun artnasr ve uzarnasr, eliminasyon yan Omrtiniin
uzamasr ve toksisite riskinde artrg ile sonuglanr.
Non steroidal antiinflamatuvar ilaqlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon):
Penisilinin yanlanma omriindeki artrg ile gdsterildi[i gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve
fenilbutazon penisilini6 slimi n asyonrnu uzatabilir.
Laboratuvar Test Etkilegmeleri:
Benedict, Fehling r"rktifl"ri ve Clinitestru kullamlarak yaprlan idrar analizlerinde yalancr
pozitif glikoztiri gozlenebilir. Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge
-Ostiol,-Ostriol
- glukuronid, konjuge Ostron ve dstadiol plazna konsantrasyonlannda gegici
bir dtigiiq kaydedilmigtir. Bu etki aym z.alrnafiasulbaktam sodyum / ampisilin sodyum Ilv[/IV
ile de meydana gelebilir.
44.6. Gebelikve laktesyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
do[urma potansiyeli bulunan kadmler / Do[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Qocuk dopurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve do[um kontrolii ftontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmr ytiniinden bir 6neri bulunmamaktadrr.
Gebelik d6nemi
Yaprlan hayvan tlreme gahgmalannda tireme veya fettis tizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtr. Buna ra[men gebelerde yeterli ve kontrollii gahgma bulunmadr[rndan ve hayvan
iireme gahgmalan her zamfr insanlardaki cevabm ayru olaca[rm g0stermedi[inden
sultamisilin gebelik ddneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor konfroltinde kullamlmahdrr.
Laktasyon dtinemi
Anne sutiinde dtistik konsanfiasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin
U bebeklerinde sultamisillin sensitizasyor5 ishal, kandidiyaz ve cilt ddkiintiistine sebep olabilir.
Bu yiizden NOBECiD'in emzirme srasmda kullammr tinerilmez.
Ureme yetenefi/Fertilite
Yaprlan hayvan tireme gahgmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtrr.
4.7. Arryve makine kullemmr tzerindeki etkiler
Sultamisilinin ara.g ve makine kullammrru etkiledi[i bilinmemekle birlikte, ilag kullammmm
ardrndan sersemlik hissi oluqabilece[inden dil*atli olunmasr tavsiye edilmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. G6zlenen yan etkilerin goEu, hafif ve orta giddette
olup, tedavinin sonlandrnlmasrna nadiren ihtiyag duyulur.
Advers reaksiyonlar, sistem organ smrfi ve srkhk (gok yaygrn (>1/10); yaygm (21/100 ila
<1/10); yaygm olmayan e1/1.000 ila <l/100); seyrek (>1/10.000 ila <l/1.000); Cok seyrek
(Sll10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aqrsrndan aga[rda
listelenmektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Pseudomembrantiz kolit
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci
Kan ve Lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Trombositopenir
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagtilasyon zamamnda artrg, agranulositoz, lhkopeni, ndtropeni,
hemolitik anemi, onerni, eozinofili, trombositopenik purpura'
5Baggrkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyotidem, anafilaktik gok ve anafilaktoid reaksiyon,
hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Bag a$nsr, uykulu olma hali
Seyrek Sersemlik, kowiilsiyon'
Bilinmiyor: N6rotoksisite
Vaskfler hastahklar
Bilinmiyor: Alerj ik vasktilit
Solunum sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Dispne
\,
Gastrointestinal hastallklar
Qok yaygrn: Diyare
Yaygrn: Bulantr, kann aSnlan
Yaygrn olmayan: Kusma, glosit'
Seyrek: Enterokolit
Biiinmiyor: Dispepsi, hemorajik enterokolit, aEla kunrluptl disguzi, flatulans,
-melena,
stomatit, siyah tiiyt* atl
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Hiperbilirubinemir
Bilinmiyor: Kolestazis ve kalestatik hepatit, hepatik fonksiyon bozuHuSu, sarthh aspartat
aminotransferoz diheyinde utry, alanin aminotransferaz dtizeyinde artry'
Deri ve deri alh doku hastahklan
Bilinmiyor: Urtiker, deri dtikiintilsti ve kagrntr, deri reaksiyonlan
(,
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Artralji
Bdbrek ve idrar yolu hastahklan
Seyrek: Tubiiloinierstisyel nefrii
Genel bozukluklar ve uygulama bUlgesine ili$kin hastahklar
Yaygrn olmayan: Yorgunluk
Bilinmiyor: Mukozal inflamasYon
Aragtrrmalar:
Bilinmiyor : Trombosit agre gasyonmda anormalliil
| ,,itali|' olarak belirtilen yan etkiler ampisilin velveya sulbaktam/ampisilin'in IIWIV uygulamast
ile giirtilebilir.
6Ampisilinin tek bagrna kullammr ile g6riilen yan etkiler sultarnisilin ile gOzlenebilir.
4.9.Doz elrmr ve tedavisi
Sulbal@m sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine smrh bilgi
mevcuttur. ilacrn agrn doz kullammrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin uzanhst olan
belirtiler meydana getirece[i beklenmektedir. Beta-laktarn antibiyotiklerin BOS'da yiiksek
konsantrasyonda bulunmasrmn, nObet datril olmak tizere nOrolojik etkilere yol agabilecepi
gergeli gilz dntinde tutulmahdr. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolagrmdan
hemodiyaliz ile vzakJagtrnldr[rndan, doz agrmr btbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda
meydana gelirse, bu prosediirler ilacm viicuttan eliminasyonunu kolaylagtrabilir.
oZnllirr,rn
s. FARMAKOLOJiK
5. 1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik grup: Sistemik kullamlan antibakteriyeller
U
ATC kodu: J01CR04
Sultamisilin, iginde ampisilin ve beta-laktamaz inhibit0rfl sulbaktamrn metilen grubu ile
baSlandrg bir gifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat
stilfon esteridir ve molekiil a[rh[r 594.1'dir.
Etki mekanizrnasl:
Hiicreden anndmlmrg bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda sulbaktamrn,
penisiline direngli organizmalarda olugan gok Onemli beta-laktamazlann geri d6ntigstiz
inhibitorii olduSu gtisterilmigtir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter
calcoaceticus, Bacteroides tiirlei, Branhamello catarrlnlis ve Pseudomonas cepacla'ya kargr
antibakteriyel aktivite gdsterir.
Sulbaktam sodyumun direngli mikroorganizmalar tarafindan penisilinlerin ve
sefalosporinlerin pargalanmasrm Onleyici g0cii, direngli suglar kullanrlarak, biitiinliiElinii
koruyan mikroorganizmalardaki gahgmatarla kamtlanmrgtr. Bu gahgmalarda sulbaktam
(/ sodytrm penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi[inde belirgin sinerjik etki
gtistermigtir.
Sulbaktam, aym zamanda bazr penisilin ba[layrct proteinlere ba$andrfrndan, bazr hassas
suglar, tek baqrna beta laktam antibiyoti[e gdre kombinasyona dalra duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gOsteren ampisilindir. Ampisilin, hticre duvan
miikopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif go[alma d6neminde bulunan duyarh
mikroorgani zmalara kargr etkili olur.
Sultamisilin aga[rdakiler datril olmak tizere genig bir srmf gram-pozitif ve gram-negatif
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis, Streptococcw pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve di[er Streptokok fiirleri; Haemophilus influeruae ve
H.pmainJluetaae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif suglar); Branharnella
caturhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer tllrler datril anaeroblal Escherichia coli;
Klebsiella tiirleri; Proteus tiirleri (hem indol pozitif hem indol negatif; Enterobacter tiirleri;
Morganella morganii; Citrobacter tiirleri ve Neisseria gononhoeae.Ampisilin direngli oldupu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter tiirlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarh olmadr$r dikkate ahnmahdr.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Insanlarda sultamisilin, od uygulamadan sonra absorbsiyon suasrnda hidrolize olur ve
sistemik dolagrma l:l molar oranda sulbaktam ve ampisilin sa$ar. Oral dozun
biyoyararlanrmr, sulbaktam ve ampisilinin aym miktardaki intaven6z dozunun % 80'idir.
Grdalardan sonra ahnmasr sultamisilinin sistemik biyoyararlammrm etkilemez. Sultamisilin
almmasrru miiteakip ampisilin doruk senrm seviyeleri, egit dozdaki oral ampisilinin yaklagrk
iki katrdrr.
DaErhm:
v Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oramnda, arnpisilin ise %15-25 orarunda ba[lamr.
Viicutta safra, vezikiil ve doku srvilanna da[rlr. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon
olmasr durumunda beyin-omurilik srvrlanna iyi derecede penete olur (MlK'i gegen
oranlarda).
Eliminasyon:
Sa!fukfu gdniilltilerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yan Omtirleri, srayla yaklalk
0.75 ve I saattir. Ampisilin ve sulbaktamrn yo50-75'i depigmeden atrlr.
Dofirusalhk / Dolrusal olmeyan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaqhlarda ilacrn eliminasyon yan 6mrii uzar, renal
fonksiyonu normal olan yaqhlardadozayan eri;kin dozu ile aymdr.
U
5.3. Klinik Oncesi gEvenlilik verileri
Geri d6ntigiiml0 glikogenosis laboratuvar hayvanlannda giirtililr, ancak bu olgu TzIIInInve doz
ba$mlrdr ve krsa stireli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi siiresince terap0tik dodarda
ve kar;rhk gelen planradiizeylerinde insanlarda geligmesi beklenmez.
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli de[erlendirmek igin hayvanlarda uzun-dOnem
gahgmalar yaprlmamrgtrr. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam)
mutajenisite agrsrndan negatif sonug vermigtir.
Fare ve srganlarda insan dozunu agan dozlarda tireme gahgmalan yaprlmrg ve sultamisilin
nedeniyle fertilite bozuklu[u veya fetiiste zarar olduluna dair bir kanrt ortaya gtkmamgtr.
Ancak gebelerde yaprlmrg yeterli ve iyl kontroll0 gahgmalar bulunmamaktadrr.x'ARMAsOrix Oznlr,irr,pn
6.
5.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum nigasta glikolat
Magnezyum stearat
Mikrolaistalin seliiloz
Hidroksipropil metil seltiloz
Titanyum dioksit (El 7l)
Polietilen glikol400
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli$i bulunmamaktadr.
6.3. Raf 6mrii
) 24ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
lsoc - 30oC arasrndaki srcakhkta saklayrruz.
6.5. Ambaleim niteli[i ve igerifi
Silika jel kapsiil igeren, plastik kapak (I{DPE) ile kapatrlmry, amber renkli tip III cam 9i9e.
10 veya 20 fitn tablet igeren gige halinde karton kutuda ambalajlanmrgtrr.
6.6. Begeri fibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler yadaatrk materyaller "Trbbi Atrklann Konholii Y6netneli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Y0netnelikleri'ne uygutl olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT S.Aninl
(/
NOBEL IrAq SAIIAYII ve tlCAnET A.$.
inkrlap Matr. Akgakoca Sok. No:10
34768 Umraniye / istanbul
Tel: (0216) 633 60 00
Fax: (0216) 633 60 0l - 02
E. RT'HSAT I\II]MARASI
200162
9. iLK RrIrrsAT TARiHt / RTIHSAT YENILEME TARiHi
ilk nrhsat tarihi: 11.07.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
IO.KTB'ON YENiLENME TARiIIi
rQ