KIsA ünüN náı,cási
r. nrc,şrni rrgná ünüNüN.q,oı
GEBBRA l50 mg film kaplı tablet
z. x.tr,áraTáF VE raNrir.lrir náı,rşiıvı
Etkin madde:
Pregabalin 150,00 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 25,239 mg
Laktoz monohidrat 138,587 mg
Lesitin (soya) (8322) 0,490 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaph tablet
Kahverengi, yuvarlak, bir yüzeyi düz, diõer yizey\ derin ëentikli, bikonveks film kaplı tabletler
l. xr,áNáx Ùznr,r,ixr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Nûropatik Aõrı
GEBBRA periferik nûropatik aõndaendikedir.
Epilepsi
GEBBRA sekonder jeneru|ize konvülsiyonların eşlik ettiõi ya da etmediõi parsiyel konvülsiyonlu
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.
Yaygın Anksiyete Bozukluõu
GEBBRA yaygın anksiyete bozukluõunda endikedir
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Günlük doz aralıõı 150-600 mg aë ya da tok karnına alınabilir.Uygulama sıklıõı ve süresi:
Nûropatik Aõrı
GEBBRA tedavisinin ûnerilen başlangıë dozu, aë ya da tok karnına günde iki kez 75 mg'dır (l50
mg/gün).
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliõine gûre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra
günde iki kez l50 mg'a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg'lık maksimum
doza ëıkartılabilir.
Epilepsi
GEBBRA tedavisinin ûnerilen başlangıë dozu, aë ya da tok karnına günde iki kez 75 mg'dır (l50
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliõine gûre doz, l haftadan sonra günde iki
kez l50 mg'a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg'lık maksimum doza
ëıkartılabilir.
Yaygın Anksiyete Bozukluõu
Doz aralıõı ikiye bûlünmüş doz|at halinde, günlük l50 _ 600 mg'dır. Tedaviye devam
edilmesinin gerekl iliõi düzenli olarak tekrar deõerlendirilmelidir.
GEBBRA tedavisi günlük l50 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına ve
tolere edebilirliklerine gûre l hafta sonra doz günlük 300 mg'a ëıkartılabilir. Bu haftayı takip
eden, ilave l hafta sonrasında günlük doz 450 mg'a artırılabilir ve ek l haftadan sonra 600 mg'lık
maksimum günlük doza ulaşılabilir.
Uygulama şekli:
Aõızdan alınır.
Pregabalin tedavisine son verilmesi:
Nûropatik aõı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluõu iëin uygulanan pregabalin tedavisinin
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye
edilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla deõişmemiş ilaë şeklinde atılır. Pregabalin
klerensi kreatinin klerensi ile doõru orantılı olduõundan (bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
2ozellikler), renal fonksiyonlarl yetersiz hastalarda doz, Tablo l'de gûsterildiõi şekilde, aşaõıdaki
formül kullanılarak kreatinin klerensine (CL".) (bkz. Bûlüm 5'2 Farmakokinetik Ùzellikler,
Hastalardaki karakteristik ûzellikler, Bûbrek yetmezliõi) gûre bireyselleştirilmelidir.
Il40 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
Cl".(ml/dak): (x 0.85 kadın hastalar iëin)
72 x serum kreatinin (mõdl-)
Pregabalin hemodiyaliz yoluy|a etkin şekilde p|azmadan uzaklaştırılır (4 saat iëinde ilacın
%50'si). Hemodiyaliz gûren hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara gûre
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo l ).
Tablo l. Renal Fonksiyonlara Baõlı olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)<15>15-<30>30-< 60>60Kreatinin Klerensi (CL..)
(ml/dak)
252525-5075150BaşIangıë Dozu
(mg/gün)Toplam Pregabalin Günlük Dozu *
r0075r50300600Maksimum Doz
(mgigün)
Tek doz+QDQD veya BIDBID veya TIDBID veya TIDDoz Rejimi
TID: Günde ië doz
BID: Günde iki doz
QD: Günde tek doz
* Toplam günlük doz (mglgün) mõdoz saõlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiõi gibi
bûlünmelidir.
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokinetik Ùzellikler, Hastalardaki Karakteristik Ùzellikler, Karaciõer yetmezliõi).
JPediyatrik popülasyon :
Yeterli güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadıõl iëin, pregabalinin 12 yaş altı pediyatrik
hastalarda ve adolesanlarda (l2-|7 yaş arası) kullanımı ûnerilmez (bkz. Bûlüm 5.3 Klinik Ùncesi
Güvenlilik Verileri).
Geriyatrik popülasyon (265 yaş):
Bûbrek fonksiyonları normal olan yaşIı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur
(Bkz. Tablo 1). Bûbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması
gerekebilir (bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik Ùzellikler, Hastalardaki Karakteristik Ùzellikler,
Geriyatrik Popülasyon).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etken maddeye veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
GEBBRA soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Antiepileptik ilaëlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu
nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı aëısından yakından izlenmelidir. intihar düşüncesi
ve davranışı ortaya ëıktıõında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması ûnerilmektedir.
Klinik deneyimlere baõll olarak, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı gûrülen diyabet
hastalarında, hipoglisemik ilaëların dozu tekrar gûzden geëirilmelidir.
Pazarlama sonrasında anjiyoûdemi de iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde,
aõıziëinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoûdem belirtileri ortaya ëıkarsa pregabalin
derhal kesilmelidir.
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dûnmesine neden olabileceõinden, yaşlı
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranlnl artırabilir. Pazarlama Sonrasl raporlarda
bilinë kaybı, konfiizyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalan konusunda
uyarılmalıdır.
4Pazar|ama sonrasl deneyimde, pregabalin ile tedavi gûren hastalarda geëici olarak gûrmede
bulanıklık ve gûrme netliõinde başka deõişiklikler bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu
semptomlar iyileşebilir Veya sona erebilir.
AntiepiIeptik ilaë tedavisine pregabalin eklenmesi ile nûbet kontrolü saõlandıktan Sonra,
pregabalin ile monoterapiye geëilirken eş zaman|ı kullanılan antiepileptiklerin ëekilmesine ilişkin
yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Pregabalinle kısa Veya uzun dûnem tedavinin kesilmesinden Sonra, bazı hastalarda ëekilme
semptomları gûrülmüştür. Aşaõıdaki olaylar bildirilmiştir:
Uykusuzluk, baş aõrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon,
aõrı, hiperhidroz ve baş dûnmesi. Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandınlması ile ilgili olarak, pregabalin tedavisinin süresi
ve dozajı ile ilişkili ëekilme semptomlarının sıklıõı ve şiddetine dair veri bulunmamaktadır.
Ancak tüm antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi, pregabalin de tedricen, en hızlı bir hafta iëinde
kesilmelidir.
Pregabalin tedavisine son verilmesinin, bûbrek yetmezliõinin geri dûnüşümüne etkileri ile ilgili
bir ëalışma yapılmamış olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya dozun azaltılmasını
takiben bûbrek fonksiyonunda iyileşme bildirilmiştir.
Sebep-sonuë ilişkisi belirlenmemiş olsa da' pazarlama sonrasl raporlarda, pregabalin alan bazı
hastalarda konjestif kalp yetmezliõinin geliştiõi rapor ediImiştir. Klinik olarak anlamlı bir kalp
veya periferik vasküler hastalıõı olmayan hastalarla yapılmış kısa süreli klinik ëalışmalarda,
hipertansiyon Veya konjestif kalp yetmezliõi gibi kardiyovasküler komplikasyonlar ve periferik
ûdemle belirgin bir ilişki gûsterilmemiştir. âiddetli konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda
sınırlı veri olduõu iëin, bu hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.8
ástenmeyen Etkiler).
Pregabalin ve antidiyabetik bir ilaë olan tiazolidindion tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalarda
periferik ûdem ve kilo artışının gûrülme sıklıõı artabilir.
Spinal kord hasarına baõh santral nûropatik aõrı tedavisinde, ûzellikle somnolans olmak üzere
merkezi sinir sisteminde gûrülen advers reaksiyonların gûrülme sıklıõı artmıştır. Bu artış tedavide
birlikte kullanllan diõer ilaëların (anti-spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord
5hasarlna baõIı santral nûropatik aõrı tedavisinde pregabalin reëetelendirilirken bu durum gûz
ûnüne alınmalıdır.
Pazarlama sonrast deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma
potansiyelleri olan ilaëlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir.
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu ûnleyici tedbirler alınması
düşünülmelidir (ûzellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).
ilacın kûtüye kullanımına dair raporlar mevcuffur. Daha ûnce madde baõımlılıõı hikayesi olan
hastalarda gerekli ûnlemler alınmalı ve pregabalinin kûtüye kullanım semptomlarına karşl
hastalar takip altına alınmalıdır.
Éoõunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları
bildirilmiştir.
Sodyum uyansl
GEBBRA her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansr
GEBBRA laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pregabalin ëoõunlukla idrarla deõişmeden atıldıõı, ûnemsiz derecede metabolize olduõu (dozun
<Yo2'si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro olarak ilaë metabolizmasını inhibe etmediõi ve
p|azma proteinlerine baõlanmadıõı iëin farmakokinetik etkileşim yaratma veya farmakokinetik
etkileşime uõrama olasılıõı düşüktür.
Buna gûre, in vivo ëalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, lamotrijin,
gabapentin, |orazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik aëıdan ûnemli bir farmakokinetik
etkileşim gûzlenmemiştir. Buna ek olarak, popülasyon farmakokinetik analizi oral
antidiyabetikler, diüretikler Ve insülin gibi sık kullanılan 3 ilaë sınıflnın Ve fenitoin,
karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi sık kullanılan
anti-epileptik ilaëların pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadıõını
6gûstermiştir. Benzer şekilde, bu analizler pregabalinin fenitoin, karbamazepin, valproik asit,
lamotrijin, topiramat ve fenobarbitalin klerensleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
olmadl õını da gûstermektedir.
Pregabalinin noretisteron velveya etinil ûstradiol iëeren oral kontraseptifler ile birlikte alınması
her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiõini etkilemez.
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güëlendirebilir. Kontrollü klinik ëalışmalarda,
pregabalinin oksikodon,lorazepam Veya etanolle birlikte kullanılan ëoklu oral dozları solunum
üzerinde klinik aëıdan ûnemli etkilere yol aëmamıştır. Pazarlama Sonrası edinilen deneyimlerde,
pregabalin ve diõer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaëlarl alan hastalarda solunum yetmezliõi
ve koma rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif Ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol
aëtıõı bozukluõa katkı saõlar gibi gûrünmektedir
Pazarlama sonrasl deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyona sebep
olabilecek ilaëlarla birlikte alınması Sonucu alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarlnda azalma
(ûrn. intestinal obstrüksiyon, paralitik ileus, konstipasyon) bildirilmiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim ëalışmaları sadece yetişkinlerde gerëekleştirilmiştir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı gûnüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır. Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar
GEBBRA tedavisi almakta iken uygun bir doõum kontrol yûntemi (kontrasepsiyon) kullanma
konusunda hekimine danışmalıdır.
7Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
Bûlüm 5.3 Klinik Ùncesi Güvenlilik Verileri). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Pregabalinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Anneye saõlayacaõı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkëa, gebelik
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Pregabalinin insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir; ancak sıëan sütüne
geëmektedir. Bu nedenle, pregabalin tedavisi süresince emzirme tavsiye edilmez.
Ureme yeteneõi/ Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
Bûlüm 5.3 Klinik Ùncesi Güvenlilik Verileri). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pregabalin baş dûnmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilacln bu gibi aktiviteleri
etkileyip etkilemediõi bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri
ëalıştırmaları Veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.
4.8 istenmeyen etkiler
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü ëift kûr ëalışmalardaki 7000'den fazla hasta
dahil olmak üzere toplam l2000'den fazlahasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers
reaksiyonlar baş dûnmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün
kontrollü ëalışmalarda, advers etkiler yüzünden ëalışmadan ayrılma oranl pregabalin alan
hastalarda YoI4 iken, bu oran plasebo alan hastalarda Yo5'tir. Pregabalin tedavi gruplarında
ëalışmadan ayrllmaya neden olan en yaygn advers reaksiyonlar baş dûnmesi ve uyku halidir.
Klinik ëalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşaõıdaki
kategorilere gûre listelenmiştir: ëok yaygın (>l/l0); yaygın (>l/l00 ile <l/l0); yaygın olmayan
(>l/l.000 ile <1/l00); seyrek (>1/l0.000 ile <l/1.000); ëok seyrek (<1/l0.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan Veya birlikte kullanılan ilaëlardan da
kaynaklanıyor olabi lir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Nazofarenj it
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Seyrek: Nûtropeni
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: iştah artışı
Yaygın olmayan: Anoreksi
Seyrek: Hipoglisemi
Psikiyatrik bozu kluklar
Yaygın: Konfi'izyon, dezoryantasyon, irritabilite, ûfori hali, libidoda aza|ma, insomnia
Yaygın olmayan: Depersonalizasyon, anorgazm, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, duygu
durumu deõişiklikleri, depresif duygu durumu, kelime bulmada zorluk, halüsinasyon, anormal
riyalar,libidoda artış, panik atak, apati
Seyrek: Disinhibisyon, artmış duygu durumu
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş dûnmesi, somnolans
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluõu, denge bozukluõu, amnezi, dikkat kaybı, hafıza
bozukluõu, tremor, dizaıtri, parestezi, sedasyon, letarji, baş aõrısı
Yaygın olmayan: Kognitif bozukluk, hipoestezi, nistagmus, konuşma bozukluõu, miyoklonus,
hiporefleksi, diskinezi, psikomotor hiperaktivite, postural baş dûnmesi, hiperestezi' tat alamama,
yanma duygusu, amaëlı hareketlerde tremor, sersemlik/uyuşukluk, senkop
Seyrek: Hipokinezi , parozmi, disgrafi
Gûz bozuklukları
Yaygın: Bulanık gûrme, diplopi
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları, gûrme alanında bozuk]uklar, gûz kuruluõu, gûzlerde
şişme, gûrsel keskinlikte azalma, gûzlerde aõrı, astenopi, gûzyaşlnda artma
Seyrek: Fotopsi, gûzlerde iritasyon, midriyazis, osilopsi, gûrsel derinlik algısında deõişme,
periferal gûrme kaybı, şaşılık, gûrsel parlaklık
IKulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Hiperakuzi
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Birinci derece AV blok, taşikardi
Seyrek: Sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi, sinüs bradikardisi
Bilinmiyor: QT uzaması
Vasküler bozukluklar
Yaygın oImayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, yiizkızarması, sıcak basması, periferal soõukluk
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın oImayan: Dispne, ûksürük, burunda kuruluk
Seyrek: Burun tıkanı klıõı, epistaksi s, rinit, horlam a, boõaz kurul uõu
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Kusma, abdominal şişkinlik, konstipasyon, aõız kuruluõu, gaz
Yaygın olmayan: Tükürük salgısında artma, gastroûzofageal reflü, oral hipoestezi
Seyrek: Asit, disfaji, pankreatit
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Terleme, papüler dûküntü
Seyrek: Soõuk terleme, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas_iskelet, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan: Kas seõirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, miyalji , artralji, sırt aõısı, kol
veya bacaklarda aõrı, kas sertliõi
Seyrek: Servikal Spazm, boyun aõrısı, rabdomiyoliz
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner inkontinans
Seyrek: oligüri, bûbrek yetmezliõi
l0Ureme sistemi Ve meme bozuklukları
Yaygın : Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel disfonksiyon
Seyrek: Amenore, gûõüs aõrısı, memede akıntı, dismenore, meme büyümesi
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Periferik ûdem, ûdem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik hissi, yorgunluk
Yaygın olmayan: Gûõüste sıkışma, düşme, yaygın ûdem, aõrı, üşüme, asteni, susuzluk
Seyrek: Pireksi
Bilinmiyor: Yüz ûdemi
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferazda yükselme, kreatinin fosfokinazda yükselme, aspartat
am inotrans ferazda yükse lme, trombosit sayıs ı nda aza|ma
Seyrek: Kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı,
lûkosit sayısında aza|ma
Aşaõıdaki yan etkiler PAZARLAMA S0NRASI GÙZLEM sırasında bildirilmiştir.
Baõışıklık sistemi bozuklukları: Anjiyoûdem, alerjik reaksiyon, aşırı duyarlılık
Sinir sistemi bozuklukları: Baş aõrısı, bilinë kaybı, zihinsel bozukluk
Gûz bozuklukları: Keratit
Ka rd iyak bozukl u kla r: Konj estif kalp yetmezl i õi
Gastrointestinal bozukluklar: Dil ûdemi, ishal, mide bulantısı
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar: Malez (halsizlik, kırıklık)
Deri ve deri altı doku bozuklukları: Yüzde şişme, kaşıntı
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları: ßriner retansiyon
ßreme sistemi ve meme bozuklukları: Jinekomasti
Solunum ve gûõüs bozuklukları: Pulmoner ûdem
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi Sonrasl, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda
kesilme semptomları gûrülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş aõrısı, bulantı, anksiyete,
diyare, nezle sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, aõrı, hiperhidroz ve sersemliktir.
Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda bilgilendirilmelidir.
llPregabalinin uzun süreli kullanımında, kesilme semptomlarının sıklıõlnln Ve şiddetinin kullanım
süresi ve doza baõlı olduõuna dair herhangi bir bilgi yoktur.
âüpheli advers reaksiyon larl n raporlan ınası :
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınııi raporlaı'ıınası btiyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılınası, ilacln yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar' Saõlık mesleõi mensuplarınııı herhangi bir şüpheli adveı's reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1TßFAM;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam(@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9 Doz aşlml ve tedavisi
75 g'a kadar olan doz aşımlarında, beklenmeyen bir advers etki bildirilmemiştir.
Pazar|ama Sonrasl edinilen deneyimde, pregabalin aşırı dozda alındıõında gûzlenen en yaygln
advers etkiler olarak afektif bozukluk, somnolans, konfi.izyon durumu, depresyon, ajitasyon ve
huzursuzluk bildirilmiştir.
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici ûnlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize
de başvurulmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve Uygulama âekli, Tablo l).
5. FARMAKOLOJiK Ùzrcr,r,áxr-rcn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antiepileptikler
ATC kodu: NO3AXI6
Etken madde pregabalin, bir gama-aminobütirik asit (GABA) analoõudur ((S)-3- (aminometil)-5-
metileksanoik asit).
Etki mekanizması:
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine
(cız-û proteini) baõlanır.
Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülzan aktivite iëin pregabalinin
cız-û bûlgesine baõlanması gerektiõini gûstermektedir. Buna ek olarak, pregabalin glutamat,
noradrenalin ve P maddesi dahil olmak üzere ëok sayıda nûrotransmiterin salıverilmesini de
azaltmaktadır. Bu etkilerin pregabalinin klinik farmakolojisi aëısından ûnemi bilinmemektedir.
t2Pregabalin reseptûr bûlgelerine afinite gûstermez veya konvülsiyon ya da aõrı tedavisinde
kullanılan birëok yaygn ilacın etkisine baõlı yanıtlarda deõişikliõe yol aëmaz. Pregabalin
GABAa veya GABAn reseptûrleriyle etkileşime girmez; direk olarak GABAI, GABAa veya
benzodiazepin reseptûrlerine baõlanmaz, metabolik şekilde GABA'ya veya bir GABA agonistine
dûnüştürülmez; GABA geri alınıml Veya yıkımının inhibitûrıı deõildir. Bununla birlikte, uzun
süreli pregabalin uygulaması GABA taşıyıcı proteinin yoõunluõunu ve fonksiyonel GABA
transport hızını artırır.
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nûropatik ve cerrahi sonrasl aõrı bulunan
hayvan modellerinde aõrıyla ilgili davranışları ûnler.
Pregabalin aynl Zamanda fareler ve sıëanlarda maksimum elektroşok tonik ekstensûr nûbetleri,
pentilentetrazol kaynaklı eşik klonik nûbetler, hipokampal doõum yapmış sıëanlardaki
davranışsal ve elektrografik nûbetler ve DBA|2 odyojen farelerdeki tonik ve klonik nûbetler de
dahil olmak üzere hayvan nûbet modellerinde de etkilidir. Pregabalin Strazburg Sıëanlarında
genetik absans nûbetlerindeki spontan absans nûbetlerinin meydana gelme sıklıõınl azaltmaz.
Klinik Deneyim
Nûropatik Aõrı
Etkinlik, diyabetik nûropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları ëalışmalarında
gûsterilmiştir. Etkinlik nûropatik aõrının diõer modellerinde ëallşılmamıştır.
Pregabalin, 9 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya
kadar günde üë kez (TID) dozunda ëalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve
etkinlik profi lleri aëısından benzer bulunmuştur.
Hem santral hem de periferik nûropatik aõrı iëin 13 haftaya kadar yürütülen klinik ëalışmaların l.
haftasında aõrıda aza|ma gûrülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam etmiştir.
Periferik nûropatik aõrı iëin yürütülen kontrollü klinik ëalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen
hastaların yo35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların yo|}'i, yos}'lik bir aõrı iyileşme puanl
almıştır. Somnolans gûzlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyileşme o/o33, plasebo
kullananlarda ise %l8 idi. Somnolans gûzlenen hastalarda yanıt oranı pregabalin iëin %o48,
plasebo iëin Yo|6 olmuştur.
Santral nûropatik aõrı iëin yürütülen kontrollü klinik ëalışmalarda, pregabalin kullanan hastaların
%o22'si ve plasebo kullananlarınYo7'si, %50'lik bir aõrı iyileşme puanl almıştır.
l3Epilepsi
Pregabalinin ek tedavi olarak etkinliõi, günde iki veya üë kez uygulanan l052 hastanln yer aldıõı
üë adet |2 haftalık, randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü, ëok merkezli ëalışmada araştırılmıştır.
Hastalarda sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan refraktûr parsiyel nûbetler var olup,
başlangıë seviyesindeki ortalama nûbet oranları 28 gün başına 2l-22, başlangıëtaki medyan nûbet
oranları ise 28 gün başına l0-l2 nûbettir.
Pregabalinin epilepsideki etkinliõi, plaseboya oranla nûbetteki azalmaya dayanan bütün
ëalışmalarda gûsterilmiştir. Yanıt verenlerin oranl, tedavi sırasında parsiyel nûbet sıklıklarında
başlangıca gûre >%50'lik bir azalma meydana gelen hastaların oranı olarak tanımlanmıştır. Yanıt
verenlerin oranl, günde l50 mg'da %l4 - 3l, günde 300 mg'da oh40, ginde 600 mg'da %43 - 5l
iken, bu oran plasebo iëin %6 - 14 olup, doz yanıtına işaret etmektedir.
Pregabalin,3 kontrollü klinik araştırmada, 12haftayakadar günde iki kez veya günde üë kez
dozunda ëalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkinlik profilleri
aëı sından benzer bulunmuştur.
l. haftada nûbet sıklıõında anlamlı bir aza|ma gûzlenmiştir. Genel olarak, |2 haftalık tedavi
dûneminde nûbet sıklıõında anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.
Yaygın Anksiyete Bozukluõu
Pregabalin 4 - 6hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütülen 8 haftalık bir ëallşmada
ve 6 ay süreli bir ëift-kûr, uzun dûnemde relaps ûnleme araştırmasında ëalışılmıştır.
Yaygın anksiyete bozukluõu semptomlarında l hafta iëinde düzelme olduõu Hamilton Anksiyete
Deõerlendirme Skalasında (HAM-A) gûzlenmiştir. Pregabalinin ayn| zamanda HAM-A Psişik ve
Somatik alt skalalarını da anlamlı derecede azalttıõı gûsterilmiştir.
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların Yo52'si ve
plasebo alan hastalarınYo38'i başlangıëtan ëalışma sonuna kadar HAM-A toplam puanında en az
%50 iyileşme kaydetmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiõi saõlıklı gûnüllülerde, antiepileptik ilaë alan epilepsi
hastalarında ve kronik aõrısı olan hastalarda benzerdir.
t4Emilim:
Pregabalin aë olarak uygulandıõ| zaman süratle emilip, hem tek hem de ëoklu doz uygulama
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına l saat iëinde ulaşılır.
Pregabalinin oral biyoyararlanımı >yo90 olup dozdan baõımsızdır. Tekrarlanan uygulama
sonrasında, kararlı duruma 24 i|a 48 saat iëinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıda|ar|a
birlikte alındıõında düşer ve Cmaks'to yaklaşık o/o25-30'lukbir azalmaya, Truë.'ta ise yaklaşlk 2.5
saatlik bir gecikmeye yol aëar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen
pregabalin miktarı üzerinde klinik aëıdan ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
Daõılım:
Preklinik ëalışmalarda, pregabalinin fareler, sıëanlar Ve maymunlarda kan-beyin bariyerini
geëtiõi gûsterilmiştir. Pregabalinin sıëanlarda plasentayı geëtiõi ve laktasyon dûnemindeki
sıëanların sütünde var olduõu gûsterilmiştir. insanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki
gûrünen daõılım hacmi yaklaşık 0.56 L/kg'dır. Pregabalinplazmaproteinlerinebaõlanmaz.
Biyotransformas)ron:
Pregabalin insanlarda gûzardı edilebilir bir metabolizmaya uõrar. Radyoaktif işaretli pregabalin
dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık yo98'i deõişmemiş pregabalindir.
Pregabalinin idrarda bu]unan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi, dozun o/o0.9'unu
oluşturur. Preklinik ëalışmalarda, pregabalin (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-enantiomere
dûnüşmemiştir.
Eliminas),on:
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla deõişmemiş ilaë şeklinde
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarl ûmrü 6.3 saattir. Pregabalinin p|azma klerensi ve
renal klerensi kreatinin klerensi ile doõru orantılıdır (bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik Ùzellikler,
Hastalardaki Karakteristik Ùzellikler, Bûbrek Yetmezliõi).
Bûbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gûren hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve Uygulama âekli, Tablo l).
Doõrusallık / Doõrusal olmayan Durum
Pregabalinin farmakokinetiõi, tavsiye edilen günlük doz aralıõında doõrusaldır.
l5Pregabalinin gûnüllüler arasındaki farmakokinetik deõişkenliõi düşüktür (<%20). Éoklu doz
farmakokinetiõi tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Klinik ëalışmalar, cinsiyetin pregabalinin p|azma konsantrasyonları üzerinde klinik aëıdan
ûnemli bir etkisinin bulunmadıõını gûstermektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Pregabalinin klerensi, kreatinin klerensiyle doõu orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Bûbrek ana atılım yolu
olduõu iëin, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardın dan doz
ilavesi gereklidir (bkz. Bûlüm 4.2Pozo|oji ve Uygulama âekli, Tablo l).
Karaciõer }ıetmezliõi :
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda spesifik farmakokinetik ëalışmalar yürütülmemiştir.
Pregabalin ûnemli oranda metabolize edilmediõi ve idrarla ëoõunlukla deõişmemiş ilaë şeklinde
atıldıõı iëin, karaciõer fonksiyon bozukluõunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını ûnemli
derecede deõiştirmesi beklenmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Pregabalin klerensi yaş ilerledikëe azalma eõilimi gûsterir. Pregabalinin oral klerensindeki
azalma, yaş ilerlemesine baõlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen deõişikliklerle
tutarlılık gûstermektedir. Yaşa baõlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve Uygulama âekli, Tablo l).
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji ëalışmalarında, pregabalin klinik olarak
ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıëanlarda Ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite
ëalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri
gûrülmüştür. insanlara ûnerilen maksimum klinik doz uygulamaslnln >5 katı doza, yaşlı albino
t6slëanlarln uzun dûnem margziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak
gûzlenmiştir.
Teratojenite:
Pregabalin fareler, sıëanlar veya tavşanlarda teratojen deõildir. Sıëanlarda ve tavşanlarda fetal
toksisite ya|nızca insan maruziyetinin üzerindeki doz|arda ortaya ëıkmıştır.
Prenatal/postnatal toksisite ëalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet
seviyesinin >2 katı maruz kalma seviyelerinde sıëanlarda yavru gelişim toksisitesine yol aëmıştır.
Mutajenite:
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuëlarına gûre genotoksik deõildir
Karsinogenez:
Pregabalin ile fareler ve sıëanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez ëalışmaları yürütülmüştür.
Ùnerilen maksimum klinik doz olan 600 mglgün'deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24
katında sıëanlarda tümûr gûzlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulamasl benzeri
maruziyetlerde tümûr insidansında artlş gûzlenmemiştir, ancak aftan maruziyette
hemanjiosarkom insidansında artış gûzlenmiştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik
olmayan tümûr oluşma mekanizması, trombosit deõişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu
iëermektedir. Kısa dûnem ve sınırll sayıda uzun dûnem klinik veriler doõrultusunda bu trombosit
deõişiklikleri sıëanlarda Veya insanlarda bulunmamıştır. insanlarla ilgili bir risk olduõu izlenimini
oluşturacak bir kanıt bulunmamaktad ır.
Genë sıëanlarda gûrülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıëanlarda gûrülenlerden farklı
olmamıştır. Ancak genë Slëanlar daha hassastır. Terapûtik doz|arda, MSS klinik belirtileri
hiperaktivite ve bruksizm Ve büyümede bazı deõişiklikler (kilo almanın geëici olarak
baskılanması) bulunmaktadır. Éiftleşme dûnemlerine olan etkisi, insan terapûtik doz
uygulamasının 5 katında incelenmiştir. Genë sıëanlar üzerinde maruziyeffen l-2hafta sonra insan
terapûtik dozlarının >2 kafinda (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında (ûõrenme/hafıza)
nûrodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genë sıëanlatda, insan terapûtik dozlarlnın >2
katında maruziyetten |2 hafta sonra gûzlenen azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9
hafta sonra artlk gûzlenmemiştir.
t76. FARMAsûrár ûzBr,r,áxr,BR
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Sodyum nişasta glikolat
Laktoz monohidrat
Povidon K30
Kolloidal silikondioksit
Talk
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Opadry [I Brown 85G265000
Makrogol/PEc 3350
Titanyum dioksit (E 171)
Sarı demir oksit (E l72 iii)
Lesitin (soya) (8322)
Kırmızı demir oksit (E l72ii)
Siyah demir oksit (E l72i)
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
56 ve 60 film kaplı tablet PVC / şeffaf blister ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
l86.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 201 2323
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
24s122
9. áLK RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENiLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 26.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME ranárrá
t9