1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VEMCAİNE %10 pump sprey  çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her mL 100 mg lidokain içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Etanol  (%96) …………. 241 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FO RM 
Pompalı sprey çözelti  
Mentol ve muz tadında berrak, renksiz  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diş hekimliği:   
Lokal anestezi gerektiren küçük diş prosedürlerinden önce kullanılır.  
 
Otorinolaringoloji:  
Burun boşluğu, epifari nks ve fari nkste gerçekleştirilecek rinoskopi ve laringoskopi dahil 
küçük, invaziv olmayan prosedürlerden önceki anestezilerde kullanılır.  
 
Obstetrik:   
Aseptik teknik gerektirmeyen prosedürler için ağrı kontrolüne ek olarak kullanılır.  
 
Solunum ve sindirim yolların a tüp, katater ve benzeri cihazların yerleştirilmesi : 
Endotrakeal entübasyo n, laringoskopi, bronkoskopi, özofagoskopi ve gastroskopi sırasında 
kateterin yerleştirilmesi ve cihazların geçişini kolaylaştırmak ve refleks aktivite ile 
hemodinamik tepkilerin az altılmasını sağlamak için orofarinks ve trakeada yüzeysel anestezi 
sağlamaktadır.  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Herhangi bir lokal anestetikte olduğu gibi, reaksi yonlar ve komplikasyonlar minimum etkili 
doz kullanılarak  önlenir.  
Bir uygulama 10 mg lidokain e eşdeğerdir.  
50 mL’lik şişe yaklaşık 500 uygulamaya karşılık gelmektedir. İstenen anestezik etkiyi 
üretmek için bir yetişkinde 20'den fazla sprey uygulaması kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sayısı anestezi yapılacak alanı n büyüklüğüne bağlıdır.  
Diş hekimliği:  Mukoz membrana 1 -5 uygulama  
Obstetriks : Maksimum 20 uygulama (200 mg lidokain baz)  
Solunum ve sindirim yollarına tüp, katater ve benzeri cihazların yerleştirilmesi : Farenks, 
larenks ve trakea bölgesindeki girişimlerde  20 uygulamaya (200 mg lidokain baz) kadar olan 
lidokain dozları uygulanabilir.  
 
VEMCAİNE plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmında kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4).   
 
Uygulama şekli:  
Pompalı sprey çözelti  uygulanacak bölgeye püskürtülerek kullanılır. Uygulama öncesi 
bölgenin kurutulmasına gerek yoktur.   
VEMCAİNE, bitmiş ürün ile birlikte ambalajında verilen kanül kullanılarak uygulanır. 
Uygulama kanülü  steril değildir ve her bir hasta için tek kullanımlıktır. Çapraz 
kontaminasyonu önlemek i çin uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).   
 
Uygulama kanülünün kullanılması ve bakımı  
Sprey fonksiyonu bozulacağından uygulama kanülü kesilerek kısaltılmamalıdır. Kanül, 5 
dakika süreyle kaynatılarak veya otoklavda (120°C sıcaklıkta 20 dakika) steri lize edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz, yaşa, vücut ağırlığına ve fiziksel 
statüye göre ayarlanmalıdır .  
 3 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklara yaşları ve  fiziksel durumları ile orantılı dozlar verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Güçsüz  veya yaşlı hastalara yaşları ve fiziksel durumları ile orantılı dozlar verilmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Lidokain etkin maddesine, a mid grubu lokal anesteziklere ve ya spreyin içerdiği diğer 
bileşiklere  (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VEMCAİNE sadece, tanı koymada ve doza -bağlı toksisite yönetiminde ve meydana 
gelebilecek diğer akut acil dur umlarda oldukça tecrübeli klinisyenler tarafından 
uygulanmalıdır. Doza -bağlı toksisitenin uygun tedavisindeki gecikme,  herhangi bir nedenden 
dolayı yetersiz ventilasyon ve/veya değişen hassasiyet, asidoz gelişmesine, kardiyak arreste 
ve muhtemelen ölüme y ol açabilir.  
 
Çok yüksek dozlar veya çok kısa doz aralıkları yüksek plazma seviyelerine ve ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Mukoz membranlardan emilim değişkendir fakat  bronşiyollerde 
emilim daha yüksektir.  Bu nedenle bu tür uygulamalar hızla yükselen ve ya aşırı plazma 
konsantrasyonlarına ve buna bağlı konvülsiyon gibi toksik semptomlar ın riskinde artış a yol 
açabilir .  
 
VEMCAİNE, öngörülen uygulama bölgesinde yara  veya travmatik  mukozası  olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Uygulama bölgesindeki zara r görmüş bir mukoza lidokainin 
emilimini artırır. Şiddetli advers reaksiyonların idaresinde resüsitatif cihazlar, oksijen veya 
diğer resüsitatif ilaçların kul lanımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.9 ).  
 
Genel anestezi altındaki paralize hastalardaki kan konsant rasyonları  spontan solunum 
yapabilen hastalardan daha yüksek olabilir. Bu durum paralizi olmamış hastalarda  uygulanan 
ilaç dozunun daha büyük oranının yutulması  bu ilacın sindirim yollarından emilmesinden 
sonra karaciğerde büyük oranda ilk geçiş metabolizm asına uğraması ile açıklanabilir.   
 4 Topikal anestezik ajanların orofarinkste kullanımında yutkunma engellenebileceğinden 
aspirasyon tehlikesini  artırabilir.  Bu nedenle, ağız veya boğaz bölgesinde lokal anestezik 
preparasyonların kullanımını takip eden 60 d akika içinde yiyecek yenilmemelidir.  Bu, yemek 
yeme sıklıklarından dolayı özellikle çocuklarda önemlidir. Anestezik etki ısırmaya bağlı 
travma tehlikesini artırabilir.  
 
Uygulama metodundan veya verilen dozdan ötürü yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşma 
riski mevcut ise, diğer lokal anesteziklerd e olduğu gibi  lidokain, potansiyel olarak tehlikeli 
yan etkileri önlemek için özen gerektiren aşağıdaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 Epilepsisi olan hastalar,  
 Kalp -damar hastalığı ve kalp yetmezliği olan h astalar,  
 Kardiyak iletimi bozuk veya bradikardisi olan hastalar,  
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
 Şoktaki hastalar,  
 Yaşlı ve genel durumu bozuk olan hastalarda  
 
Gözler ile temas etmemesine özen göster ilmelidir.   
 
Kardiyak  aritmi ortaya çıkabileceğinden ötürü, Sınıf III antiaritmik ilaçlar ( ör. amiodaron) ile 
tedavi  edilen hastalar yakın gözetim altında olmalı ve EKG izlemesi düşünülmelidir .  
 
VEMCAİNE plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmı nda kullanılmamalıdır. 
Plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmı ile temas halinde olan lidokain baz 
ağızlığın zarar görmesine neden olabilir. Bu hasar  ağızlıkta basınç kaybına neden olabilecek 
delinmeler şeklinde açıklanabilir.   
 
VEMCAİNE  muhtem elen porfirinojeniktir ve akut porfirisi olan hastalara sadece şiddetli ve 
acil endikasyonlarda reçete edilmelidir. Tüm porfirik hastalar i çin uygun tedbirler alınmalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml'sinde 241 mg etanol (alkol) içermektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . 5 4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, toksik etkilerin artabileceği düşünülerek, diğer lokal anestezikler veya amid -türü 
lokal anesteziklerle y apısal olarak ilişkili ilaçlar  (ör. meksiletin gibi antiaritmik ilaçlar ) ile 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
Lokal anestezikler ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar (ör.  amiodaron) ile ilgili spesifik bir ilaç 
etkileşim çalışması mevcut değildir, fakat kullanımda dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Lidokainin klerensini  azaltan  ilaçlar (ör. simetidin, betablokörler), lidokain uzun dönemde ve 
tekrarlanan yüksek dozlarda verildiği zaman potansiyel toksik plazma konsantrasyonlarına 
neden olabilir. Lidokain ile önerilen dozlarda ve kısa dönemli tedavinin ardından görülen bu 
tür etkileşimlerin klinik bir önemi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanıma ilişkin bilgiler yetersizdir . 
 
Gebelik dönemi  
VEMCAİNE için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fe tal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe likte ilaç tedavisine ihtiyaç duyulursa, daha güvenli bir alternatif olmadığı durumlarda  
bu ilaç kullanı labilir.   
 
 6 Laktasyon dönemi  
Lidokain anne sütüne az miktarda geçer, terapötik dozlarda bu miktar bebek üzerinde risk 
oluşturmayacak kadar düşüktür. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
VEMCAİNE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden  kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VEMCAİNE tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VEMC AİNE ’in araç ve makine kullanmaya etkisi yok denecek  kadar azdır. Doza bağlı olarak 
hafif de olsa mental fonksiyonları etkileyebilir ve lokomotor aktivite ve koordinasyonu 
bozabilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar  sistem organ sınıfına ve sıklığ a göre listelenmektedir. Sıklıklar ç ok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000) veya  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  olarak tanımlanm aktadır .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon (ağır vakalarda anaflaktik şok), kütanöz lezyon, ürtiker, ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sinirlilik, sersemlik, konvülsiyonlar, bilinç kaybı, solunum durması olasılığı  
Bilinmiyor: Baygınlık, baş dönmesi, endişe, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, bulanık veya 
çift görme, kusma, ısıya, soğuğa duyarlılık veya hissizlik  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, miyokard depresyonu, bradikardi ve kalp durması olasılığı  
 
Genel  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Lokal irritasyon, boğaz ağrısı, seste boğuklaşma, ses kaybı  7  
Çok nadir durumlarda amid tipi lokal anestezik preparatlar alerjik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilmiştir (en ağır vakalarda anafilaktik şok).  
 
Uygulama yerinde lokal irritasyon tanımlanmıştır. Endotrakeal entübasyondan önce laringeal 
mukozaya uygulandıktan sonra boğaz ağrısı, seste boğuklaşma, ses kaybı gibi geri dönüşlü 
semptomlar bildirilmiştir. VEMCAİNE kullanılması, endotrakeal girişimler sı rasında yüzeyel 
anestezi sağlamakla birlikte entübasyondan sonra görülen ağrıyı önlemez.  
 
Sistemik advers reaksiyonlar seyrektir ve hastaların bir kısmında hızlı emilim (örneğin ses 
tellerinin altındaki alanlara uygulama ile) ya da doz aşımı veya aşırı duy arlılık, kişisel özellik 
veya azalmış tolerans nedeni ile yüksek sistemik düzeye ulaşan lidokain sebebiyle ortaya 
çıkmaktadır. Bu reaksiyonlar başlıca santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme aittir.  
 
Santral sinir sistemi reaksiyonları uyarıcı ve/ veya baskılayıcıdır ve sinirlilik, sersemlik, 
konvülsiyonlar, bilinç kaybı ve muhtemelen solunum durması ile karakterizedir. Uyarıcı 
reaksiyonlar çok kısa olabilir veya başlangıçta ortaya çıkmayabilir, bu durumlarda toksisitenin 
ilk belirtileri sersemlik, baygınlık hali ve solunum durması şeklinde olabilir.  
 
Kardiyovasküler reaksiyo nlar baskılayıcıdır ve hipotansiyon, miyokard depresyonu, 
bradikardi ve kalp durması olasılığı ile karakterizedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut sistemik toksisite  
Toksik reaksiyonlar başlıca santral sinir sistemi ve kard iyovasküler sisteme aittir.  
Santral sinir sistemi toksisitesinde belirtiler ve bulgular ilerleyici tarzdadır. İlk belirtiler ağız 
çevresinde parestezi, dilde his kaybı, baş dönmesi, hiperakuzi ve kulak çınlamasıdır. Görme 8 bozuklukları ve müsküler tremorla r daha ciddi belirtilerdir ve jeneralize konvülsiyonlardan 
önce görülür. Yukarıda belirtilen semptomları takiben şuur kaybı ve grand -mal nöbetler 
görülebilir ve bu durum bir kaç saniyeden birkaç dakikaya kadar sürebilir. Normal solunumun 
etkilenmesi ile bi rlikte konvülsiyonlarda müsküler aktivitenin artması sonucunda hızla hipoksi 
ve hiperkapni gelişir. Ciddi durumlarda apne de görülebilir. Asidoz, lokal anesteziklerin 
toksik etkilerini güçlendirir.  
İyileşme, lidokainin santral sinir sisteminden redistrübis yonu ve metabolizasyonu ile 
gerçekleşir. Çok yüksek miktarlarda kullanılmadıysa iyileşme hızlı olabilir.  
Kardiyovasküler sistemdeki toksik etkiler, sistemik dolaşımdaki lidokainin yüksek düzeylere 
çıkması durumunda ortaya çıkar. Bu durumda belirgin hipotan siyon, bradikardi, aritmi ve 
kardiyovasküler kollaps görülebilir.  
Genel anestezi altındaki hastalar veya benzodiyazepin veya barbiturat gibi ilaçlar ile ileri 
sedasyon sağlanmış hastalar hariç, diğer hastalarda kardiyovasküler toksik etkiler, genellikle 
merkezi sinir sistemi toksisitesinden sonra ortaya çıkar.  
 
Akut toksisite tedavisi  
Akut sistemik toksisite belirtileri başladığında, lokal anesteziklerin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir.  
Gerekli ilaçlar ve ekipman derhal sağlanmalıdır. Tedavideki hede f, oksijenizasyonun 
devamının sağlanması, konvülsiyonların durdurulması ve kan dolaşımının desteklenmesidir. 
Oksijen verilmeli ve gereken durumlarda yapay solunuma başlanmalıdır. Konvülsiyonlar 15 -
30 saniye içinde kendiliğinden kesilmezse ventilasyonun kol aylaştırılması amacı ile 
intravenöz yoldan 1 -3 mg/kg tiopenton sodyum veya 0,1 mg/kg diazepam (daha yavaş etki 
eder) verilmelidir. Uzun süreli nöbetlerde hastanın solunumu ve oksijen alımı tehlikeye 
girmektedir. Kas gevşeticilerin enjekte edilmesi (1 mg/kg  süksinilkolin) hastanın ventilasyonu 
ve oksijenizasyonu için daha uygun bir işlemdir, ancak bu durumda trakeal entübasyon ve 
yapay solunum gerektiğinden sadece bu tür girişimlerde deneyimli olan kişiler tarafından 
kullanılmalıdır.  
Eğer kalp baskılanması (  hipotansiyon ve bradikardi) meydana gelirse, intravenöz yoldan bir 
vasopressör ajan (5 -10 mg efedrin) uygulanmalı ve gerekirse, 2 -3 dakika sonra 
tekrarlanmalıdır.  
Kalp durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona başlanmalıdır. Lokal 
asidozun d üzeltilmesi, oksijen tedavisi, ventilasyon ve dolaşım desteği sürdürülmesi gereken 9 önemli işlemlerdir, çünkü hipoksi ve asidoz lokal anesteziklerin sistemik toksisitesini 
artırabilir.  
Çocuklara yaşları ve kiloları ile oranlı dozlar verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Lokal anestezikler, amidler  
ATC kodu:  N01BB02  
 
Lidokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranı boyunca sodyum iyonlarının içeriye 
doğru hareketlerini önleyerek sinir lifi boyunca uyar ı yayılımının tersinir blokajına neden 
olur. Amid türevi lokal anesteziklerin sinir membranının sodyum kanalları içinde hareket 
ettiği düşünülmektedir.  
 
Lokal anestezik ilaçlar aynı zamanda beyin ve kalp kasındaki uyarılabilir membranlarda 
benzer etkiler g österir. Eğer aşırı miktarda ilaç hızla sistemik dolaşıma girerse, santral sinir 
sistemi ve kardiyovasküler sistemlerden doğan toksisite semptomları ve belirtileri gözlenir.  
 
Santral sinir sistemi toksisitesi daha düşük plazma konsantrasyonlarında ortaya ç ıktığı için 
genellikle kardiyovasküler etkilerden önce olur. Lokal anesteziklerin kalp üzerindeki 
doğrudan etkileri yavaş iletim, negatif inotropizm ve en sonunda kalp durmasıdır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lidokain topikal uygul ama sonrası mukoz membranlar dan, solunum yollarından, 
gastrointestinal sistemden ve hasarlı deri yoluyla  emilime uğrar. Pre-sistemik metabolizma 
nedeniyle oral uygulamadan sonra lidokainin yalnızca yaklaşık% 30 -35'i sistemik olarak 
biyoyararlanıma sahiptir . Emilim oranı ve miktarı  uygulanan toplam doza ve ilacın 
konsantrasyonuna, uygulama alanının özelliğine ve uygulamanın süresine bağlıdır. Genel 
olarak, topikal uygulanan lokal anesteziklerin emilim oranı intratrakeal ve bronşiyal 
uygulamalardan çok daha h ızlıdır. Karaciğerde biyotransformasyon nedeniyle değişime 
uğramamış ilacın çok azının dolaşımda görülmesine rağmen l idokain gastrointestinal 
kanaldan oldukça iyi emilir . 10  
Trakeobronşiyal ağaçtan emilim özellikle yüksek olabilir. Laringoskopi sırasında spr eyden 10 
mg lidokain uygulaması, yaklaşık 20 dakika içinde 1,03 (+/ -0,25) mcg/ml ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonları üretmiştir. Üst endoskopi sırasında 50, 100 ve 200 mg 
lidokain uygulaması, sprey ile uygulamadan 20 dakika sonra sırasıyla 0,49, 0,7 7 ve 1 mcg/ml 
maksimum plazma seviyeleri ile sonuçlanmıştır. Bronkoskopi sırasında 118 - 572 mg lidokain 
(% 4 nebülizörün 2'si olarak) uygulanmasını takiben ortalama maksimum plazma seviyeleri 
0,657 – 3,63 mcg/ml olarak bildirilmiştir.  
 
Dağılım : 
Lidokainin  plazma proteinlerine bağlanması ilaç konsantrasyonuna bağlıdır ve konsantrasyon 
arttıkça bağlanan fraksiyon azalır. Her ml’deki serbest bazın 1 ila 4 mikrogram 
konsantrasyonlarında, lidokainin %60 ila %80’i proteinlere bağlanır. Bağlanma ayrıca alfa -1-
asit glikoproteininin plazma konsantrasyonuna da bağlıdır. Plazma proteinlerine bağlanma 
değişkendir ancak yaklaşık % 65'i alfa -1-asit glikoprotein dahil olmak üzere plazma 
proteinine bağlanır. Lidokain kan -beyin bariyerini ve plasental bariyeri muhtemelen pa sif 
difüzyonla geçer.  Anne sütüne geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Lidokain hızlı bir şekilde  karaciğer tarafından  metabolize edilir . Metabolitler ve değişmemiş 
ilaç böbrekler yoluyla itrah edilir.  Biyotransformasyon, oksidatif N -dealkilasyon, halka 
hidroksilasyonu, amid bağının ayrılması ve konjugasyonu kapsar. N -dealkilasyon, major 
biyotransformasyon yo lağı ile monoetilglisin ksilid  ve glisin ksilidid ortaya çıkar. Bu 
metabolitlerin farmakolojik/toksikolojik etkileri benzer dir fakat lidokainden daha az güçlüdür. 
Uygulanan lidokainin yaklaşık  % 90'ı çeşitli metabolitler şeklinde ve % 10'dan azı 
değişmeden atılır. İdrardaki temel metabolit 4 -hidroksi -2,6-dimetilanilin konjugatıdır.  
 
Eliminasyon : 
İ.V. bolus enjeksiyon şeklinde u ygulandıktan sonra lidokainin  eliminasyon yarı ömrü 
genellikle  1,5- 2 saattir. Hızlı metabolize olmalarından ötürü farmakokinetikleri karaciğer 
fonksiyonlarındaki tüm değişikliklere duyarlıdır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur.   11 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yarılanma ömrü iki kat veya daha fazla artar.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği lidokainin farmakokinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin birikmesine 
yol açar.  
 
Farmakokinetik/farmakod inamik ilişkiler  
Asidoz, santral sinir sistemi stimulanları ve depresanların kullanılması gibi faktörler 
lidokainin santral sinir sistemi düzeylerini etkiler  ve sistemik etkiler oluşmasına yol açar. 
Objektif a dvers belirtilerin her ml’de 6  mikrogram serbes t baz üzerinde artan venöz plazma 
düzeyleri ile belirginliği artar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lidokain iyi bilinen bir etkin maddedir.  
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda lidokain sonrası ortaya çıkan toksisite merkezi  sinir 
sistemi ve kardiyov asküler sistemler üzerindeki etkilerden oluşmaktadır. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında ilaca bağlı advers etki gözlenmemiştir, lidokain in vitro  veya in vivo  
mutajenisite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Bu ilaç için terapötik kullanım 
alanı ve süresinden dolayı lidokain ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.  
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri mutajenik potansiyele dair bir kanıt göstermemiştir. 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6 -dimetilanilin, bazı genotoksisite testlerinde zayıf ak tivite 
kanıtı göstermiştir. 2,6 -dimetilanilin metabolitinin kronik maruziyeti değerlendir en klinik 
öncesi toksikoloji ça ışmalarında karsinojenik potansiyeli olduğu gösterilmiştir. Lidokainin 
aralıklı kullanımından hesaplanan maksimum insan maruziyeti ile k linik öncesi çalışmalarda 
kullanılan  maruziyetin karşılaştırıldığı risk değerlendirmeleri klinik kullanım için geniş bir 
güvenlik aralığını işaret etmektedir.   
5 mcg/ml'nin üzerindeki plazma seviyelerinde toksisite belirtileri gözlenmektedir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Etanol (% 96)  
Polietilen glikol  12 Muz aroması  
Nane aroması  
Sodyum s akarin  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruy arak saklayınız.  Dondurmayınız.  
8ºC’nin altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç 
oda sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda ölçülü valfli renksiz cam şişe ve 1 adet plastik uygu lama kanülü bulunur. Ölçülü sprey 
pompası ile 50 ml cam sprey şişeleri (yaklaşık 500 sprey dozu).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sprey ağızlığı son pozisyonuna getirilmiştir. Daha fazla bükülmemelidir. Şişe bitt ikten sonra 
sprey ağızlı ğı tekrar kullanılmamalı ve kullandıktan hemen sonra atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/37  13  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29/12/2006  
Ruhsat yenileme tar ihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  