 
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet 
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Etkin maddeler : 
Her film tablet; 
• 2 mg Rosiglitazon’a e şde ğer Rosiglitazon maleat 
• 500 mg Metformin HCl içerir. 
 
Yardımcı maddeler : 
• Laktoz   ~28,54 mg 
• Kroskarmelloz sodyum   35 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film tablet 
Tabletler pembe renkli, oblong, bikonveks ve çentik sizdir. 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ROSENDAMET daha önceden Rosiglitazon ve Metformin i le kombine tedavi edilmi ş olan ya 
da yalnız Rosiglitazon veya yalnız Metformin ile ye terli kontrol sa ğlanamayan Tip 2 diyabetli 
hastalarda egzersiz ve diyete ek olarak glisemik  k ontrolü sa ğlamak için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji :  
ROSENDAMET dozunun seçimi hastanın almakta oldu ğu Rosiglitazon ve/veya Metformin 
dozuna göre yapılmalıdır. Tip 2 diyabetli hastalard a ROSENDAMET’in ba şlangıç tedavisi 
olarak güvence ve etkinli ği belirleyici nitelikte yeterli klinik çalı şma yoktur.   
Rosiglitazon ve Metformin monoterapileri ile yeterl i kan şekeri kontrolü sa ğlanamayan 
hastalarda ROSENDAMET kullanımı için a şağıdaki öneriler Rosiglitazon ile Metformin’in 
klinik prati ğinde kombine kullanım esaslarına dayanmaktadır :  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 2 • ROSENDAMET ile antidiyabetik tedavi etkinlik ve tol erabilite yönlerinden bireysel 
olarak tayin edilmeli, maksimum önerilen doz olan 8  mg/2000 mg geçilmemelidir. 
• Terapötik yanıtın de ğerlendirilmesi için yeterli zaman tanınmalıdır. ROS ENDAMET’e 
terapötik yanıtı ölçmek için açlık plazma glukoz dü zeyi kullanılmalıdır. Metformin 
dozunun arttırılmasından sonra e ğer hastanın diyabeti 1-2 hafta sonra hala kontrol 
edilemiyorsa doz titrasyonuna gidilmelidir. Rosigli tazon dozu arttırıldıktan 8-12 hafta 
sonra hala yeterli diyabetik kontrol sa ğlanamıyorsa doz titrasyonuna gidilmelidir.  
 
Dozlama önerileri : 
Metformin monoterapisi ile iyi kontrol edilemeyen h astalar :  ROSENDAMET’in tavsiye 
edilen ba şlangıç dozu 4 mg Rosiglitazon (total günlük doz) ve  Metformin’in alınmakta olan 
dozudur (Tablo 1’e bakınız). 
Tablo 1 : ROSENDAMET Ba şlangıç Dozu  
Önceki tedavi ROSENDAMET ba şlangıç dozu 
Total günlük doz Tabletteki doz Tablet sayısı 
Metformin HCl * 
1000 mg/gün 2 mg/500 mg Günde 2 kez 1 tablet 
2000 mg/gün 2 mg/1000 mg Günde 2 kez 1 tablet 
Rosiglitazon 
4 mg/gün 2 mg/500 mg Günde 2 kez 1 tablet 
8 mg/gün 4 mg/1000 mg Günde 2 kez 1 tablet 
* Günde 1000 mg–2000 mg arasında Metformin alan hasta larda ROSENDAMET tedavisi 
ba şlanırken doz bireyselle ştirilmelidir.  
 
Rosiglitazon monoterapisi ile iyi kontrol edilemeye n hastalar  : ROSENDAMET’in ba şlangıç 
dozu 1000 mg Metformin (total günlük doz) ve Rosigl itazon’un alınmakta olan dozudur 
(Tablo 1’e bakınız). 
Ayrı ayrı Rosiglitazon ve Metformin tabletlerinden ROSENDAMET’e geçi ş : 
ROSENDAMET’in ba şlangıç dozu hastanın o sırada aldı ğı Rosiglitazon ve Metformin 
dozudur.  
Daha çok glisemik kontrol gerekiyorsa :  ROSENDAMET dozu 4 mg Rosiglitazon ve/veya 
500 mg Metformin basamakları şeklinde önerilen maksimum günlük doz olan 8 mg/2000  
mg’a kadar arttırılabilir. 
Tip 2 diyabette tedavideki her de ğişim glisemik kontrolün de ğişmesine neden olabilece ğinden 
hasta yakından izlenmelidir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Tedavi süresi ve uygulama sıklı ğı hekim tarafından hastalara özel olarak belirlenme lidir. 
Tedavi süresi tedaviye alınan yanıta ba ğlı olarak de ğişir.  
 
Uygulama şekli : 
ROSENDAMET dozlara bölünerek yemeklerle birlikte ve rilmeli, doz arttırılması yava ş yava ş 
yapılmalıdır. Bu gastrointestinal yan etkileri azal tır (gastrointestinal yan etkiler daha çok 
metformin kaynaklıdır) ve hasta için minimal efekti f doz tayinine imkan verir.  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği : 
Metformin ba şlıca böbrek yoluyla vücuttan atılır. Bunun için de böbrek fonksiyonunun 
azaldı ğı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ya şlı hastalarda ROSENDAMET glisemik 
kontrol sa ğlayacak minimal dozda verilmelidir. 
Metformin ile laktik asidoz riski söz konusu oldu ğu için ROSENDAMET karaci ğer 
hastalı ğının klinik veya laboratuvar belirtileri olanlarda kullanılmamalıdır.  
Sürekli Metformin kullanan hastalarda vitamin B 12  düzeyleri her yıl takip edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Rosiglitazon maleat ve Metformin hidroklorür kombin asyonunun pediyatrik hastalarda 
güvence ve etkinli ği ara ştırılmamı ştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Ya şlılarda renal fonksiyon azalmı ş olaca ğından ROSENDAMET ya şlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalı, böbrek fonksiyonu periyodik olarak ko ntrol edilmelidir. Genelde ya şlı hastalarda 
ROSENDAMET dozu maksimuma kadar titre edilmemelidir .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ROSENDAMET a şağıdaki hastalarda kontrendikedir : 
• Böbrek hastalı ğı veya böbrek fonksiyonunda azalma (serum kreatinin i erkeklerde 
≥ 1,5 mg/dl, kadınlarda ≥ 1,4 mg/dl ise veya kreatinin klirensi anormal ise)  
• Kalp yetmezli ği ve kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda (NYHA 1-4) 
• Akut koroner sendrom (unstabil angina, ST yükselmel i veya ST yükselmesiz 
miyokard enfarktüsü) 
• Rosiglitazon maleat veya Metformin hidroklorür’e ve ya preparattaki maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
• Akut veya kronik metabolik asidoz, koma ile beraber  olan veya olmayan diyabetik 
ketoasidozda ve diyabetik pre-komada 
• Aktif karaci ğer hastalı ğı olanlarda 
• İnsülinle birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tiazolidindion  grubu ilaçlar (Rosiglitazon, pioglitazon) konjesti f kalp yetmezli ğine 
neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, 
bu grup ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1- 4) 
kontrendikedir.   
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 4 Literatürdeki mevcut veriler Rosiglitazon tedavisin in artmı ş miyokard iskemik olaylar ile 
ili şkili oldu ğunu göstermektedir. İskemik kalp hastalı ğı ve/veya periferal arter hastalı ğında 
Rosiglitazon kullanımı ile ilgili sınırlı klinik ve ri mevcuttur. Bu nedenle önlem olarak 
Rosiglitazon’un bu grup hastalarda, özellikle miyok ard iskemisi semptomları olanlarda 
kullanılmaması önerilir. 
 
ROSENDAMET laktoz içermektedir. Bu nedenle kalıtsal  galaktoz intoleransı, özel kalıtsal 
laktaz eksikli ği formu (Lapp Lactase Deficiency) veya glukoz-galak toz malabsorbsiyonu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
ROSENDAMET her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum (35 mg kroskarmelloz 
sodyum) içerir. Sodyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
• Rosiglitazon maleat 
Genel :  
Etki mekanizması gere ği Rosiglitazon yalnız endojen insülin varlı ğında etkisini gösterir. 
Bundan ötürü ROSENDAMET Tip 1 diyabette kullanılmam alıdır.  
 
Kalp yetmezli ği ve di ğer kardiyak etkiler : 
Rosiglitazon di ğer tiazolidindionlarda oldu ğu gibi tek ba şına veya di ğer antidiyabetik 
ajanlarla kombine olarak sıvı retansiyonuna neden o labilir ki bu da kalp yetmezli ğini 
ağırla ştırabilir veya kalp yetmezli ğine neden olabilir. Hasta kalp yetmezli ği belirtileri 
yönünden izlenmelidir. E ğer hastada kalp yetmezli ği belirtileri ortaya çıkarsa veya kalp 
yetmezli ği bulguları hekim tarafından tespit edilirse ROSEND AMET kesilmelidir. 
Rosiglitazon maleat ile yapılan klinik ara ştırmalarda New York Kardiyoloji Cemiyeti 
(NYHA) Klas 3 ve 4 sınıflarına giren hastalar incel enmemi ştir. Farmakolojik tedavi 
gerektiren ve konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda ROSENDAMET kullanılmamalıdır. 
İnsülinle kombine olarak kullanıldı ğında tiazolidindionlar kardiyovasküler advers olayl arın 
riskini arttırırlar. Rosiglitazon 4 mg ve 8 mg dozl arda insülinle kombine olarak 
kullanıldı ğında ödem, kalp yetmezli ği ve di ğer advers kardiyovasküler olaylar yalnız insüline 
göre ve plaseboya göre daha yüksek oranda görülmü ştür. ROSENDAMET ve insülin 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalar advers kard iyovasküler etkiler yönünden izlenmelidir. 
Hastalar 4-5 ay içinde kombinasyon tedavisine cevap  vermiyorsa ya da önemli yan etkiler 
görülürse tedavi kesilmelidir. 
 
Ödem : 
Ödemi olan hastalarda ROSENDAMET dikkatle kullanılm alıdır. Rosiglitazon dahil 
tiazolidindionlar sıvı retansiyonu yaparak konjesti f kalp yetmezli ğine yol açtı ğından 
ROSENDAMET kalp yetmezli ği riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. H astalar kalp 
yetmezli ği belirtileri yönünden izlenmelidir. Rosiglitazon m aleat ile tedavi edilen Tip 2 
diyabetli hastalarda hafif ve orta derecede ödem bi ldirilmi ştir. Bu dozla ba ğlantılı olabilir. 
Ödemli hastalara insülin ve Rosiglitazon kombinasyo n tedavisi uygulanırsa ödeme ba ğlı 
advers etkilerin ortaya çıkma riski daha yüksektir.   
 
 
  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 5 Ağırlık artı şı :  
Tek ba şına veya di ğer hipoglisemik ajanlarla kombine olarak verildi ğinde vücut a ğırlı ğında 
doza ba ğlı olarak artı ş gözlenmi ştir. Bunun mekanizması bilinmemektedir. Sıvı retans iyonu 
ve ya ğ birikimi sonucu olabilir. 
 
Hematolojik de ğişmeler : 
Rosiglitazon maleatın tek ba şına veya di ğer hipoglisemik ajanlarla birlikte kullanıldı ğı 
kontrollü klinik ara ştırmalarda hemoglobin ( ≤ 1,0 g/dl) ve hematokritte ( ≤ % 3,3) azalma 
gözlenmi ştir. Bu azalmalar en çok tedavinin ba şında veya Rosiglitazon dozunun arttırılması 
sırasında olmaktadır. Lökositlerde de hafif bir aza lma görülebilir. Görülen de ğişmeler 
Rosiglitazon etkisi ile plazma hacminin artmasına b a ğlı olabilir.  
 
Ovülasyon : 
Di ğer tiazolidindionlarda oldu ğu gibi Rosiglitazon ile de premenopozal anovulatuva r 
kadınlarda ovülasyon görülebilir. İstenmeyen gebeliklerin engellenmesi için kontrasept if 
yöntemlere ba şvurulmalıdır.  
 
Göz bozuklu ğu : 
Pazarlama sonrası ara ştırmalar, Rosiglitazon’un içinde bulundu ğu tiazolidindionlar ile 
tedavide, görme keskinli ğinde azalmanın e şlik etti ği diyabetik makular ödem ataklarının 
varlı ğının arttı ğını veya varolan atakların kötüle şti ğini raporlamı ştır. Bu hastaların ço ğunda 
periferik ödemin e şlik etti ği görülmü ştür. Rosiglitazon ve makular ödem arasında direkt b ir 
ba ğlantı olup olmadı ğı açık de ğildir; fakat, hastaların görme keskinli ğinde bozukluklukların 
olu şması durumunda tedavi ediciler makular ödem riskini  dü şünmelidir ve göz muayenesi 
yapılmalıdır. 
 
Kemik yapısında bozukluk : 
Bir uzun dönem çalı şmasında, sadece Rosiglitazon ile tedavi edilen kadı n hastalarda kemik 
kırıklarının (ayak, el ve kol) sıklı ğının arttı ğı gözlenmi ştir. Kemik kırıklarında artı ş 1 yıllık 
tedaviden sonra gözlenmi ş ve çalı şma boyunca sabit kalmı ştır. Rosiglitazon ile tedavi edilen 
hastalarda özellikle, kadınlarda kemik kırı ğı riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
• Metformin hidroklorür :  
Laktik asidoz : 
Laktik asidoz Metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalard a bildirilen laktik asidoz vakaları 
öncelikle ciddi böbrek yetmezli ğine sahip diyabetik hastalarda meydana gelmi ştir. Metformin 
ve dolayısıyla da ROSENDAMET tedavisi öncesinde lak tik asidozun ilgili risk faktörleri, 
örne ğin; diyabet kontrolünde yetersizlik, ketozis, uzun süreli diyet, a şırı alkol alımı, karaci ğer 
yetmezli ği veya doku hipoksisi ile ilgili herhangi bir durum  de ğerlendirilmelidir. Laktik 
asidozdan şüphelenildi ği takdirde, ROSENDAMET kesilmelidir ve hasta derhal  hastaneye 
yatırılmalıdır. 
 
  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 6 İntravasküler iyotlu kontrast maddelerin kullanıldı ğı radyolojik çekimler (intravenöz ürogram, 
intravenöz kolanjiyografi, anjiyografi ve bilgisaya rlı tomografi (CT) taramaları : 
İyotlu maddelerle yapılan intravasküler kontrast mad delerin kullanıldı ğı tanı yöntemlerinin 
Metformin alan hastalarda laktik asidoza neden oldu ğu bildirilmi ştir. Bunun için böyle bir 
işlem yapılacak hastalarda ROSENDAMET i şlem gününde veya daha önceden geçici olarak 
kesilmeli ve i şlemden sonraki ilk 48 saaat boyunca verilmemelidir.  Daha sonra böbrek 
fonksiyonu incelenerek normal bulunursa tedaviye de vam edilebilir.  
 
Hipoksik durumlar : 
Hangi nedenle olursa olsun kardiyovasküler kollaps ( şok), akut konjestif kalp yetmezli ği, akut 
miyokard enfarktüsü ve hipoksemi yapan di ğer durumlarda laktik asidoz görülür. Ayrıca 
prerenal azotemi de bulunabilir. ROSENDAMET alan ha stalarda bu olaylar görülürse ilaç 
derhal kesilmelidir. 
 
Operasyonlar : 
Bir cerrahi müdahale sırasında (besin ve sıvı alımı nın kısıtlanmadı ğı küçük müdahaleler 
dı şında) ROSENDAMET kullanımı geçici olarak durdurulma lıdır. Hasta yeniden a ğız yoluyla 
besin ve sıvı almaya ba şladıktan sonra ve renal fonksiyonu normalse ROSENDA MET 
tedavisine yeniden ba şlanabilir.  
 
Alkol alımı : 
Alkol, Metformin’in laktat metabolizması üzerindeki  etkisini potansiyalize eder. Bundan 
ötürü hastalar akut veya kronik fazla alkol alımına  kar şı uyarılmalıdır. 
 
Hipoglisemi : 
Normal şartlarda yalnız ba şına Metformin hidroklorür alan hastalarda hipoglise mi görülmez 
fakat kalori yetersizli ği, a ğır egzersiz, hipoglisemik ilaç kullanımı (sulfonilü re veya insülin) 
veya alkol alınması sonucu görülebilir.  
 
Karaci ğer fonksiyon azalması : 
Karaci ğer fonksiyon azalması bazı vakalarda laktik asidoz ile birlikte oldu ğundan 
ROSENDAMET karaci ğer hastalı ğının klinik veya laboratuar belirtileri olanlarda 
kullanılmamalıdır. Sürekli Metformin kullanan hasta larda vitamin B 12  düzeyleri her yıl takip 
edilmelidir. ROSENDAMET tedavisine ba şlanmadan önce ve ondan sonra periyodik olarak 
karaci ğer enzimleri tayin edilmelidir. Enzim düzeyi yüksek se (ALT > 2,5x normalin üst 
sınırı) tedaviye ba şlanmamalıdır. Daha az enzim yükselmelerinde bunun n edeni ara ştırılmalı 
ve tedaviye dikkatle devam edilmelidir. ALT düzeyi normalin üst sınırının 3 katını geçerse 
tedavi kesilmelidir. 
 
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi : 
ROSENDAMET tedavisine ba şlamadan önce ve ondan sonra en az yılda bir böbrek 
fonksiyonu incelenmeli ve normal oldu ğuna karar verilmelidir. Renal fonksiyonun bozulaca ğı 
dü şünülüyorsa bu inceleme daha sık yapılmalı ve fonksi yon azalması görülürse 
ROSENDAMET kesilmelidir.  
  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 7 Böbrek fonksiyonunu veya Metformin metabolizmasını etkileyen ek ilaçların kullanılması : 
Renal fonksiyonu etkileyecek, önemli hemodinamik de ğişmeler yapabilecek veya Metformin 
metabolizmasını engelleyecek ek ilaçlar, örne ğin katyonik ilaçlar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Rosiglitazon maleat :  
Rosiglitazon ba şlıca CYP2C8, daha az ölçüde de 2C9 enzim sistemi ta rafından metabolize 
olur. CYP2C8 inhibitörleri (örne ğin gemfibrozil) Rosiglitazon metabolizmasını azalta bilir. 
CYP2C8 aktivatörleri (örne ğin rifampin) Rosiglitazon metabolizmasını arttırabi lir. Günde 2 
kez 600 mg dozda gemfibrozil ile günde 1 kez 4 mg R osiglitazon birlikte 7 gün süre ile 
verildi ğinde Rosiglitazona ait EAA (e ğrinin altındaki alan) 2 kat artar. Bunun için 
Rosiglitazon dozunda azaltma gerekebilir.  
Metformin hidroklorür :  
 
Furosemid :  
Tek doz ara ştırmalarında Metformin ile furosemid birlikte veril irse her iki ilacın da 
farmakokinetik parametreleri de ğişir. Furosemid Metformin’in plazma ve kan C maks ’ını % 22, 
kandaki EAA’sını % 15 arttırır. Metformin klirensi de ğişmez. Metformin ile birlikte 
verildi ğinde furosemidin C maks ’ı % 31, EAA’sı % 12 azalır, terminal yarı ömrü % 3 2 azalır, 
renal klirensi de ğişmez. Kronik kullanımda iki ilacın birbirlerini nası l etkiledikleri konusunda 
veri bulunmamaktadır.  
 
Nifedipin :  
Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan tek doz ara ştırmalarında nifedipin Metformin’in plazma 
Cmaks ’ını % 20, EAA’sını % 9 yükseltmi ş ve idrarla çıkan miktarını arttırmı ştır. T maks  (C maks ’a 
varmak için geçen zaman) ve yarı ömür ise de ğişmemi ştir. Nifedipin Metformin’in 
absorpsiyonunu arttırmaktadır. Metformin’in nifedip in üzerindeki etkisi ise minimaldir.  
 
Katyonik ilaçlar :  
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katy onik ilaçlar (amilorid, digoksin, morfin, 
prokainamid, kinidin, kinin, ranitidin, triamteren,  trimetoprim ve vankomisin) teorik olarak 
ortak bir renal tübüler transport sistemi için reka bete girerek etkile şebilirler. Sa ğlıklı 
gönüllülerde yapılan Metformin/simetidin etkile şim ara ştırmasında Metformin’in plazma ve 
tam kan C maks ’ında % 60, EAA’sında % 40 artı ş gözlenmi ştir. Metformin ise simetidin 
farmakokineti ğini etkilememi ştir. ROSENDAMET ve katyonik ilaçlar bir arada dikka tle 
kullanılmalı ve gerekirse doz ayarlamasına gidilmel idir. 
 
Di ğer : 
Belirli bazı ilaçlar hiperglisemiye yol açma e ğilimi göstermekte olup glisemik kontrolün 
kaybına yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında tiazid  ve di ğer diüretikler, kortikosteroidler, 
fenotiazinler, tiroid ürünleri, östrojenler, oral k ontraseptifler, fenitoin, nikotinik asit, 
sempatomimetikler, kalsiyum kanalını bloke eden aja nlar ve isoniazid yer almaktadır. Söz 
konusu ilaçlar ROSENDAMET alan hastalara verildi ğinde, yeterli seviyede glisemik 
kontrolünü sa ğlamak için hasta yakından izlenmelidir. Sa ğlıklı gönüllülerde tek dozlu  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 8 etkile şim çalı şmalarında birlikte verilen Metformin ve propanolol ve Metformin ve ibuprofen 
etkile şme göstermemi ştir. 
 
Metformin önemsiz derecede plazma proteinlerine ba ğlanır ve bu nedenle, salisilatlar, 
sülfonamidler, kloramfenikol ve probensid gibi yüks ek derecede proteine ba ğlanan ilaçlarla 
etkile şme olasılı ğı dü şüktür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği : 
ROSENDAMET ile böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir etkile şim 
çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
ROSENDAMET ile pediyatrik hastalarda herhangi bir e tkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ROSENDAMET gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Rosiglitazon ve Metformin’in insan sütüyle atılıp a tılmadı ğı bilinmemektedir. 
ROSENDAMET ile tedavi sırasında emzirme durdurulmal ıdır. Eğer diyet tedavisi ile kan 
şekeri kontrol edilemiyorsa insülin tedavisine ba şlanmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Bakınız 5.3 (klinik öncesi güvenlilik verileri) 
 
 
  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 9 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ROSENDAMET’in araç ve makine kullanımı üzerine bili nen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir : 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Genelde Rosiglitazon ve Metformin kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda görülen yan 
etkilerin sıklı ğı Rosiglitazon monoterapisinde görülenlere yakındır . 
 
Hipoglisemi de ğişik tedavi gruplarında şu sıklıkta görülmü ştür : 
• Yaygın  : Rosiglitazon ve maksimum dozda Metformin kombinasyonu,  
  Metformin monoterapisi 
• Yaygın olmayan : Rosiglitazon monoterapisi, plasebo  
 
Ödem de ğişik tedavi gruplarında şu sıklıkta görülmü ştür :  
• Çok yaygın : Rosiglitazon ve insülin 
• Yaygın  : İnsülin, Rosiglitazon, Metformin, Rosiglitazon ve Me tformin,  
     plasebo 
 
Tablo 2  : Klinik ara ştırmalarda tedavi guruplarında bildirilen yan etkil erin görülme sıklıkları 
 
Tedavi rejimine göre advers etki görülme sıklı ğı 
Advers etki Rosiglitazon 
monoterapisi Metformin 
monoterapisi  Rosiglitazon ve 
Metformin 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Üst solunum yolları enfeksiyonu Yaygın Yaygın Çok y aygın 
Viral enfeksiyon Yaygın Yaygın Yaygın 
Nazofarenjit Yaygın Yaygın Yaygın 
Sinüzit Yaygın Yaygın Yaygın 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi Yaygın Yaygın Yaygın 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Hiperglisemi Yaygın Yaygın Yaygın 
Hipoglisemi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın 
B12  vitamin eksikli ği1  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları 
Ba ş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın 
Ba ş a ğrısı Yaygın Yaygın Yaygın  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 10  Gastrointestinal hastalıkları 
Diyare Yaygın Çok yaygın Çok yaygın 
Konstipasyon Yaygın Yaygın Yaygın 
Dispepsi Yaygın Yaygın Yaygın 
Karın a ğrısı Yaygın Yaygın Yaygın 
Bulantı/kusma Yaygın Çok yaygın Çok yaygın 
Hepato-bilier hastalıkları 
Hepatik fonksiyon bozuklu ğu  
(hepatik enzim yükselmeleri)  Yaygın olmayan   
Hiperbiluribinemi Yaygın olmayan   
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Artralji  Yaygın Yaygın Yaygın 
Sırt a ğrısı Yaygın Yaygın Yaygın 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yorgunluk Yaygın Yaygın Yaygın 
Ödem Yaygın Yaygın Yaygın 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaralanma Yaygın Yaygın Yaygın 
 
Laboratuar bulgularında anomaliler 
Hematolojik bulgular : 
Yalnız ba şına veya kombinasyon şeklinde Rosiglitazon alan hastalarda hemoglobin (1, 0 
g/dl’ye kadar) ve hematokrit (% 3,3’e kadar) de ğerlerinde azalmalar görülmü ştür. 
 
1 Metformin alan hastaların % 7’sinde serum B 12  vitamini düzeylerinde dü şme gözlenir. Bu 
Metformin’i kesmekle veya B 12  vitamini vermekle düzelir. 
 
Lipidler :  
Rosiglitazon maleat monoterapisi ve Rosiglitazon ve  Metformin kombinasyonuyla tedavi 
sırasında serum lipidlerinde de ğişmeler bildirilmi ştir. Bunlar total kolesterol, LDL ve HDL’de 
yükselme ve serbest ya ğ asitlerinde azalma şeklindedir. 
 
Serum transaminaz düzeyleri : 
Kontrollü klinik ara ştırmalarda Rosiglitazon maleat ile tedavi edilen ha staların % 0,2’sinde 
serum ALT düzeylerinde normalin üst sınırının 3 kat ını a şan geri dönü şümlü yükselmeler 
görülmü ştür. Bu oran plasebo alanlarda % 0,2 ve ba şka ilaç alanlarda % 0,5 olarak 
belirlenmi ştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Rosiglitazon maleat : 
İnsanlarda doz a şımı ile ilgili veriler sınırlıdır. Klinik ara ştırmalarda gönüllülere günde 20 
mg’a kadar dozda verilmi ş ve iyi tolere edilmi ştir. Doz a şımında hastanın klinik durumuna 
uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.   
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 11  Metformin hidroklorür : 
85 grama kadar Metformin alındı ğında hipoglisemi görülmemi şse de laktik asidoz 
görülmü ştür. Metformin diyalize edilebilir. İyi hemodinamik şartlarda 170 ml/dk’lık bir 
klirens sa ğlanabilir. Bundan ötürü Metformin doz a şımı şüphe edilen hastalarda hemodiyaliz 
yapılması faydalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC kodu    : A10BD03 
Farmakoterapötik grup : Oral kan şekeri dü şürücü ilaç kombinasyonları 
 
ROSENDAMET Tip 2 diyabette glisemi kontrolü için ha zırlanmı ş, etki mekanizmaları 
de ğişik 2 oral antidiyabetik ajanın kombinasyonudur. Tia zolidindion sınıfından bir 
antidiyabetik olan Rosiglitazon insülin duyarlılı ğını arttırarak ve dola şımdaki insülin düzeyini 
azaltarak glisemik kontrolü artırır. Rosiglitazon p eroksizom proliferatör-aktivasyonlu 
reseptör-gamma (PPAR (gamma)) için yüksek derecede selektif ve güçlü bir agonisttir. 
İnsanda PPAR reseptörleri insülin etkisinin hedef or ganları olan ya ğ dokusu, kas ve 
karaci ğerde bulunur, PPAR (gamma) nükleer reseptörlerin ak tivasyonu glukoz yapımının 
kontrolünde rol oynayan insüline duyarlı genlerin t ranskripsiyonunu kontrol eder. PPAR 
gamma duyarlı genler aynı zamanda ya ğ asitlerinin metabolizmasının düzenlenmesine de 
katkıda bulunurlar. Rosiglitazon deneysel Tip 2 diy abet modellerinde kanda glukoz 
konsantrasyonlarını ve hiperinsülinemiyi azaltır. M etformin hidroklorür antihiperglisemik bir 
ilaç olup Tip 2 diyabetli hastalarda glukoz toleran sını iyile ştirerek bazal ve postprandial 
glukoz düzeylerini azaltır. Metformin hepatik gluko z yapımını azaltır, ba ğırsaktan glukoz 
absorpsiyonunu azaltır ve glukozun periferik alımın ı ve kullanımını arttırır. Metformin 
tedavisi sırasında insülin salgısı normal düzeyde s ürer ve gün boyunca plazma insülin tepkisi 
azalır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
• Emilim : 
ROSENDAMET 4 mg/1000 mg Film Tablet ile bir arada v erilen 4 mg Rosiglitazon maleat 
tablet ve 1000 mg Metformin hidroklorür tabletin ge rek Rosiglitazon gerekse Metformin 
yönünden biyoe şde ğer oldukları gösterilmi ştir. ROSENDAMET 4 mg/1000 mg besinlerle 
birlikte alındı ğında ne Rosiglitazon ne de Metformin için EAA de ğişmez fakat C maks  
Rosiglitazon için % 22, Metformin için % 15 azalır,  T maks ise (C maks ’a eri şme süresi) 
Rosiglitazon için 1,5 saat, Metformin için 0,5 saat  uzar. Bu de ğişmelerin klinikte önemli 
olması beklenmez. Rosiglitazon maleat 4 mg ve Metfo rmin 1000 mg ayrı ayrı tabletler 
şeklinde bir arada verildi ğinde buna benzer bir farmakokinetik profil gösterir .  
Rosiglitazon maleat :  Rosiglitazon’un mutlak biyoyararlanımı % 99’dur. Do ruk plazma 
konsantrasyonları dozlamadan 1 saat sonra görülür.   
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 12  Metformin hidroklorür :  Aç karnına verilen 500 mg’lık bir Metformin hidrokl orür tabletin 
mutlak biyoyararlanımı % 50 - % 60 arasındadır.  
 
• Da ğılım : 
Rosiglitazon maleat : Rosiglitazon yakla şık % 99,8 plazma proteinlerine, ba şlıca albumine 
ba ğlanır. 
Metformin hidroklorür : Metformin plazma proteinler ine önemsiz ölçüde ba ğlanır. Klinik 
dozlarda kararlı durum plazma konsantrasyonları 24- 48 saatte olu şur ve genelde 1 mcg/ml’nin 
altındadır. Maksimum dozda verilse bile plazma kons antrasyonları 5 mcg/ml’yi geçmez. 
 
• Biyotransformasyon : 
Rosiglitazon maleat :  Rosiglitazon idrarda de ğişmemi ş ilaç olarak  atılmayacak kadar yo ğun 
bir biçimde metabolize olur. Rosiglitazon’un dola şımdaki bütün metabolitleri ana moleküle 
göre daha az aktiftir ve Rosiglitazon’un insüline d uyarlılı ğı arttırıcı etkisine katkıları 
beklenmez. İn vitro verilere göre Rosiglitazon bir P450 (CYP) i zoenzimi olan 2C8 tarafından 
metabolize olur, CYP2C9’un katkısı ise minimaldir. 
Metformin hidroklorür :  Normal kimselerde yapılan intravenöz tek doz ara ştırmaları 
Metformin’in karaci ğerde metabolize olmadan idrarla atıldı ğını göstermi ştir. 
 
• Eliminasyon : 
Rosiglitazon maleat :  (14 C) Rosiglitazon maleatın oral veya intravenöz yolla  verilmesinden 
sonra % 64’ü idrarla, % 23’ü feçes ile atılır. ( 14 C) i şaretli maddelerin plazma yarı-ömrü 103-
105 saattir. 
Metformin hidroklorür :  Metformin ayrıca safraya da geçmez. Metformin’in re nal klirensi, 
kreatin klirensden 3,5 kat daha fazladır. Bu da tüb üler sekresyonun Metformin için ba şlıca 
eliminasyon yolu oldu ğunu gösterir. Oral yolla verildikten sonra absorbe olan ilacın % 90’ı 
ilk 24 saat içinde idrarla atılır. Plazma eliminasy on yarı ömrü yakla şık 6,2 saattir. Kandaki 
ilacın eliminasyon yarı ömrü yakla şık 17,6 saattir.  
 
• Do ğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Rosiglitazon maleat :  Rosiglitazon’un maksimum plazma konsantrasyonları ( C maks ) ve e ğrinin 
altındaki alanı (EAA) terapötik doz aralı ğında dozla orantılı olarak artar. Eliminasyon yarı 
ömrü 3-4 saat olup dozdan ba ğımsızdır.  
Metformin hidroklorür :  Tek oral doz olarak verilen 500 mg, 1500 mg ve 850 mg-2550 mg 
Metformin hidroklorür ile yapılan ara ştırmalar dozun artmasıyla orantılı olarak plazma 
konsantrasyonlarının artmadı ğını göstermi ştir. Bu atılımdaki de ğişmelerden çok yükselen 
dozla absorpsiyonun azalması ile ilgilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
• Böbrek hastaları : 
Renal fonksiyonu azalmı ş kimselerde Metformin’in plazma ve kandan eliminasy on yarı ömrü 
uzar. Bu uzama kreatinin klirensindeki azalma ile o rantılıdır. Metformin renal fonksiyonu  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 13  azalmı ş kimselerde kontrendike oldu ğundan ROSENDAMET de böyle hastalarda 
kontrendikedir. 
• Karaci ğer hastaları : 
Orta ve ilerlemi ş derecede karaci ğer hastalı ğı olanlarda (Child-Pugh Klas B/C) 
Rosiglitazon’un oral klirensi önemli derecede azalı r. Bunun sonucu olarak C maks 2 kat, EAA 3 
kat artar. Sa ğlıklı kimselerle kar şıla ştırıldı ğında Rosiglitazon’un eliminasyon yarı ömrü 
karaci ğer hastalarında 2 kat daha uzundur.  
Aktif karaci ğer hastalı ğının klinik belirtileri olan ya da ALT düzeyleri no rmalin üst limitinin 
2,5 katından fazla olan hastalarda ROSENDAMET tedav isi ba şlatılmamalıdır. 
• Cinsiyet : 
Rosiglitazon’un ortalama oral klirensi kadınlarda e rkeklere göre % 6 daha dü şüktür. 
Rosiglitazon ve Metformin kombinasyonunun glisemik etkinli ği cinsiyete göre de ğişmez. 
Metformin’in farmakokinetik parametreleri ve glisem ik etkinli ği cinsiyete göre de ğişmez.  
• Pediatrik hastalar : 
Rosiglitazon ve Metformin’in farmakokineti ği pediyatrik ya ş gruplarında ara ştırılmamı ştır. 
• Geriatrik hastalar : 
Ya ş Rosiglitazon farmakokineti ğini önemli ölçüde etkilemez. Gençlerle kar şıla ştırıldı ğında 
Metformin’in ya şlılarda total plazma klirensi azalır, yarı ömrü uza r ve C maks yükselir. Bu 
de ğişmeler ya şlılardaki renal fonksiyon azalması ile açıklanmakta dır. Bundan ötürü ya şı 80’in 
üstünde olan hastalarda kreatinin klirensi normal o lmadıkça ROSENDAMET tedavisine 
ba şlanmamalıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Rosiglitazon maleat ile Metformin hidroklorürü komb ine olarak içeren ROSENDAMET ile 
toksikolojik ara ştırmalar yapılmamı ştır. A şağıdaki veriler tek ba şına Rosiglitazon maleat ve 
Metformin hidroklorür ile yapılan ara ştırmaların sonuçlarıdır. 
 
• Rosiglitazon maleat : 
Karsinojenik etki : Farelerin diyetlerine 0.4, 1.5 ve 6.0 mg/kg/gün dozlarında katılarak 2 yıl 
süre ile verildi ğinde Rosiglitazon’un karsinojenik etkisi görülmemi ştir (Bu dozların en yüksek 
olanı EAA bazında önerilen maksimum insan dozunun 1 2 katıdır). Ancak 1.5 ve 4.0 
mg/kg/gün dozlarında ya ğ dokusunda hiperplazi görülmü ştür. 
Sıçanların diyetlerine 0.05, 0.3 ve 2.0 mg/kg/gün d ozlarında katılarak 2 yıl süre ile 
Rosiglitazon verildi ğinde ya ğ dokusu selim tümörlerinde (lipomlar) artı ş gözlenmi ştir.  
Bu dozlar EAA bazında önerilen maksimum insan dozun un erkek sıçanlar için 10 katı, di şi 
sıçanlar için 20 katıdır. Ya ğ dokusundaki bu proliferatif de ğişmelerin ilacın sürekli olarak ya ğ 
dokusunu stimüle etmesine ba ğlı oldu ğu dü şünülmektedir. 
Mutajenik etki : Rosiglitazon’un gen mutasyonu için  yapılan in vitro bakteriyel testlerde, 
insan lenfositlerinde yapılan in vitro kromozom sap ma testlerinde, in vivo fare mikronukleus 
testinde ve in vitro ve in vivo sıçan UD5 (programl anmamı ş DNA sentezi) testinde mutajenik 
veya klastojenik etkileri görülmemi ştir. Metabolik aktivasyonla yapılan in vitro fare l enfoma 
denemesinde mutasyonlarda ufak (yakla şık 2 kat) bir artı ş gözlenmi ştir.   
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 14  Üremeye etkisi : Rosiglitazon erkek sıçanlara 40 mg /kg/gün dozlarına kadar verildi ğinde 
çiftle şme ve üreme üzerinde advers etkisi görülmemi ştir. (Bu doz EAA bazında insanlarda 
önerilen maksimum günlük dozun 116 katıdır). Rosigl itazon di şi sıçanlarda 2 mg/kg/gün 
dozunda siklik estrus düzenini bozar ve 40 mg/kg/gü n dozunda fertiliteyi azaltır ve ayrıca 
plazma progesteron ve estradiol düzeylerini dü şürür. (Bu dozlar EAA bazında insanlarda 
önerilen maksimum günlük dozun 20 ve 200 katıdır). 0.2 mg/kg/gün dozunda bu etkiler 
görülmez (insanlar için önerilen maksimum günlük do zun 3 katı). Maymunlarda Rosiglitazon 
0.6 ve 4.6 mg/kg/gün dozunda (bu dozlar EAA bazında  insan maksimum günlük dozunun 3 
ve 15 katıdır) folliküler fazda serum estradiol yük selmesini engeller ve sonuçta luteinizan 
hormon yükseli şi engellenir, luteal faz progesteron düzeyi dü şer, amenore görülür. Bu 
etkilerin mekanizması overlerdeki steroidogenesisin  inhibisyonudur.  
Gebeli ğe etkisi : Sıçanlarda erken gebelik devresinde Rosi glitazon embriyonun 
implantasyonunu etkiler. Fakat gebelik ortalarında verilirse sıçan ve tav şanda fetus ölümü ve 
büyümede duraklamaya neden olur. Sıçanlarda 3 mg/kg , tav şanlarda 100 mg/kg’a kadar 
dozlarda teratojenisite görülmez (bu dozlar EAA baz ında insanlar için maksimum günlük 
dozun 20 ve 75 katıdır). Rosiglitazon 3 mg/kg/gün d ozunda plasentada patolojik de ğişmelere 
neden olur. Sıçanlara gebelik ve emzirme süresince Rosiglitazon verilirse yavru büyüklü ğü, 
neonatal ya şayabilirlik ve postnatal büyüme azalır. Plasenta, e mbriyo/fetus ve yavrular 
üzerine zararlı etkisi olmayan doz sıçanlarda 0.2 m g/kg/gün, tav şanlarda 15 mg/kg/gün’dür. 
Bu dozlar EAA bazında insanlardaki maksimum günlük dozun yakla şık 4 katıdır.  
Organ toksisitesi : Farelere 3 mg/kg/gün, sıçanlara  5 mg/kg/gün ve köpeklere 2 mg/kg/gün 
dozlarında Rosiglitazon verildi ğinde kalp a ğırlı ğında artı ş gözlenmi ştir. Bu dozlar EAA 
bazında insanlar için önerilen maksimum günlük dozu n 2, 22 ve 2 katlarıdır. Morfometrik 
ölçümler ventriküler kas dokusunda hipertrofi oldu ğunu göstermi ştir. Bu plazma hacmindeki 
artı ş sonucu kalp yükünün artması ile açıklanabilir. 
 
• Metformin hidroklorür : 
Karsinojenik etki : Metformin ile sıçanlarda 104 ha fta süreli ve 900 mg/kg/gün’lük doz 
kullanılarak, farelerde 91 hafta süreli ve 1500 mg/ kg/gün’lük dozla uzun süreli karsinojenisite 
ara ştırmaları yapılmı ştır. Bu dozlar beden yüzeyi alanı bazında önerilen maksimum insan 
günlük dozu olan 2000 mg Metformin’in 4 katıdır. Er kek ve di şi farelerde karsinom belirtisi 
görülmemi ştir. Aynı şekilde erkek sıçanlarda Metformin tümörlere neden o lmamı ştır. Ancak 
900 mg/kg/gün dozunda Metformin verilen di şi sıçanlarda uterus stromasında selim poliplere 
rastlanılmı ştır.  
Mutajenik etki : Metformin’in a şağıdaki in vitro testlerde mutajenik etkisi görülmemi ştir. 
Ames testi (S. Typhimurium), gen mutasyon testi (fa re lenfoma hücreleri) veya kromozom 
sapma testi (insan lenfositleri), farelerde in vivo  mikronukleus testi sonuçları da negatiftir.  
Üremeye etkisi : Metformin 600 mg/kg/gün dozuna kad ar dozlarda erkek ve di şi sıçanlara 
verildi ğinde üreme üzerinde advers etkisi görülmemi ştir. Bu doz vücut yüzeyi alanı bazında 
insanlar için önerilen maksimum günlük dozun 3 katı dır. 
Gebeli ğe etkisi : Metformin 600 mg/kg/gün dozuna kadar ver ildi ğinde sıçanlar ve tav şanlar 
için teratojenik de ğildir. Bu doz vücut yüzey alanı bazında insanlar iç in önerilen maksimum 
doz olan 2000 mg’ın sıçanlarda 2 katı, tav şanlarda 6 katıdır. Fetustaki konsantrasyonların 
tayini plasentada Metformin için bir bariyer bulund u ğunu göstermi ştir.   
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 15  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Povidon, kroskarmelloz sodyum, laktoz, selüloz, kro spovidon, prejelatinize ni şasta, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksi t (E171), talk, lesitin (soya) (E322), 
kırmızı demir oksit (E172), ksantan gum (E415), FD& C mavi #2/indigo carmina alüminyum 
lak (E132). 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Alüminyum folyo, opak PVC/PE/PVDC blister. 56 table t içeren karton kutularda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC.A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2 34885 
Samandıra – Kartal / İSTANBUL 
Tel : (216) 398 10 63 (4 hat) 
Faks : (216) 398 10 20 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
217/94 
 
  
ROSENDAMET 2 mg/500 mg film tablet - Kısa Ürün Bilg ileri 
 16  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi :  22.01.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 