  1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRENTAL 100 mg / 5 ml i.v. enfüzyon için solüsyon içeren ampul  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pentoksifilin               100  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  35 mg              
 
Yardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.FARMASÖTİK FORM  
Steril a mpul  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden 
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik topal lama, istirahat ağrısı gibi)   
 Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi ).  
 Serebral dolaşım bozuklukları.  
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Prens ip olarak, dozaj dolaşım bozukluğunun tipine ve ağırlığına ve hastanın ilacı tolere 
etme miktarına bağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:  
 
100 mg pentoks ifilinin enfüzyon süresi, en az 60 dakika olmalıdır. Bu süre 300 mg için en 
az 180 dakikadır.  
 
Periferik arterin tıkayıcı hastalığı (PAOD) Evre II (intermitan klaudikasyon) ve gözdeki 
dolaşım bozuklukları; başlangıç tedavisi ya da oral tedaviye destek olarak:  
Günde bir ya da iki kez 100 -600 mg pentoksifilin infüzyonu uygulanması önerilmektedir.  
 
Pentoksifilin infüzyonunun uygun bir infüzyon solüsyonu içinde uygulanması 
önerilmektedir; birlikte bulunan hastalığa (örn. konjestif kalp yetersizliği) bağlı olarak, 
infüzyon hacminin düşük tutulması gerekebilir.  Özellikle bu gibi durumlarda, kontrollü 
hacimli bir infüzyon pompası yararlı olabilir.  
 
Düşük doz infüzyon tedavisi oral tedavi ile kombinasyon halinde uygulandığında, 
önerilen toplam günlük doz 1200 mg pentoksifilinden (intravenöz artı oral) oluşur.  
İdame tedavisi için, tedaviye tek başına oral p entoksifilin ile devam edilebilir.  
 
Periferik arterin tıkayıcı hastalığı (PAOD) Evre III ve IV:  
Toplam 1200 mg günlük pentoksifilin dozunun, uygun bir taşıyıcı solüsyon içinde 24 
saatlik bir süre içinde devamlı infüzyon şeklinde ya da her biri en az altı s aatlik sürelerle 
günde iki kez verilen 600 mg infüzyon şeklinde uygulanması önerilmektedir.    2  
Uygulama şekli:  
TRENTAL uygun sıvı ile dilüe edildikten sonra intravenöz enfüzyon olarak verilmelidir.  
 
Enfüzyon çözeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer çözeltis i kullanılabilir. Kullanılacak 
solüsyonla uyumluluk her olguda uygulamadan önce test edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Sadece berrak solüsyonlar enfüze edilmelidir.  
 
Eşlik eden hastalığa (konjestif kalp yetmezliği gibi) bağlı olarak, enfüzyon miktarını 
düşük t utmak gerekebilir. Özellikle bu gibi durumlarda, miktar kontrollü enfüzyon 
pompası kullanmak yararlı olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi <30 ml/dak.) dozu 
yaklaşık olarak %30 - 50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz azaltımı, hastanın ilacı tolere 
etmesine bağlı olarak değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kişisel toleransa bağlı olarak doz 
azaltımı gereklidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRENTAL'in çocuklarda kullanımına  ait deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile 
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasında ki sıklığın 
büyüklüğüne ve beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre 
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek 
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon risk i artabilir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz 
ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.  
 
Diğer:  
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan bası ncını düşüren özel 
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olan hastalar veya beyine kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler gibi) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha 
sonra doz yavaş yavaş artırılmalıdır.   
 
4.3 Kontrendikasyon lar 
TRENTAL aşağıdaki  hastalarda ve durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Pentoksifilin’e , diğer metilksantinlere veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı 
duyarlılığı olanlar  
- Serebral hemoraji  
- Yaygın retinal hemoraji  
- Akut miyokard enfarktüsü  
- Şiddetli kardiy ak aritmi  
- Kanama diatezi  
- Gastrik ve/veya intestinal ülser    3  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTAL hemen 
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.  
 
Aşağıdaki hastalarda dikkatli tak ip gerekir;  
- Düşük tansiyonu olanlar,  
- Şiddetli koroner arter hastalığı olanlar,  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin kl erensi <30 ml/dk)  
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,  
- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kana ma eğilimi artmış 
olanlar  (kanama ile ilgili olarak, bkz. bölüm 4.3 ),  
- Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri  veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin  
birlikte kullanıldığı hastalar  
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldığı hastalar    
- Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar) , 
- Sistemik lupus erit ematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı olanlar  
- Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi r iski nedeniyle kan tablosu düzenli 
olarak izlenmelidir . 
 
TRENTAL 'in çocuklarda kullanımına  ait deneyim yoktur.  
 
Bu tıbbi ürün bir ampulünde 35 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz  önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önlem alınması gereken durumlar:  
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan 
dolayı diabetes mellitus tedavisi gören kişiler dikkatlice izlenmelidi r. 
 
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri  veya düşük molekül ağırlıklı heparin ile birlikte 
tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası artmış antikoagülan aktivite vakaları rapor 
edilmiştir. Bu hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya başlandığında veya d ozunun 
değişikliğinde, antikoagülan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme 
potansiyeli taşıyan ilaçların etkisi, TRENTAL tedavisi sırasınd a, artabilir.  
 
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir. 
Bunun sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir.  
 
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullan ım pentoksifilin 
düzeyini/etkisini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C    4  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda k ullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TRENTAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasy on dönemi   
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından, 
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTAL süt veren kadınlara 
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlar da, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojeni te, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanm amıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRENTAL’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur. 
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir.   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni , fatal olabilen  aplastik anemi  
(pansitopeni).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Pentoksifilin uygula masından sonra dakikalar içinde gelişen a njiyoödem, 
bronkospazm ve  anafilaktik şok gibi , ağır anaf ilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dön mesi, tremor, baş ağrısı  
Çok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)    5  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, konjunkti vit  
Çok seyrek: Retinal hemora ji, retina dekolmanı  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kardiyak a ritmi ( taşikardi ) 
Seyrek:  Angina pektoris, dispne  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
Seyrek:  Hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın:  Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz , karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku su hastalık ları: 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem , , ürtiker  
Seyrek: Mukokutanöz kanama  
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, terleme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Ürogenital kanama  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kan basıncında düşüş  
Çok seyrek: Transaminaz seviyesinde artış , kan basıncında yükselme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtile r: 
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan 
basıncında düşme olabilir.  Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks   6 kaybı, tonik -klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal kanamanın bir b elirtisi olarak – 
kahve telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.  
 
Tedavi:  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir.  Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin 
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absor bsiyonunun geciktirilmesi (örn. ak tif 
kömür) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde 
bulunulabilir.  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri  
ATC kodu: C04AD03  
 
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabil itesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır, 
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele 
adezyonunu azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve 
kan viskozitesini düşürür.  
 
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler 
göstererek mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.  
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik 
direnç hafifçe azalabilir.  Pentoksifil in kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki 
gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Pentoksifilinin oral uygulamadan sonra emilimi hızla ve hemen hemen tam olduğundan, 
intravenöz uygulamayı takiben tam emilim beklenir.  
  
Dağılım:   
Pentoksif ilin uygulanmasını ve emilimini takiben,  “ilk geçiş” metabolizmasına uğrar.   
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1 -(5-
hidroksiheksil) -3,7-dimetil -ksantin (metabolit I),  geri dönüşlü biyokimyasa l redo ks 
dengesine sahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir.  
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve 
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksekti r. 
 
Pentoksifilin tamamen metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
İntravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1.6 
saattir.  
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metab olitler formunda böbrek 
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana bileşik    7 bulunmaz. Ana bileşik  ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler 
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır. 
Uygulanan do zun %4’ünden azı feçesle atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin elimi nasyon yarılanma 
ömrü uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı popülasyonda (60 -68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22 -30 yaş, n=6) 
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik 
popülasyo n). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Akut toksisite araştırmaları, LD 50 değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan 
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
intravenöz ve oral uygula madan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg 
vücut ağırlığı olduğunu göstermiştir.  Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğu nu 
göstermektedir . 
 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg  vücut ağırlığına 
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin 
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir.  
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut  ağırlığı ya da daha yüksek 
dozların uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği, 
dolaşım yetersizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.  
 
Mutajeni te 
Mutajeni te testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojeni te 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
On sekiz ay  süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
dişi sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. 
Bununla birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan 
olarak ortaya çıkmaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında   8 teratojeni te, embriyotoksisite  ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür               
Enjeksiyonluk su      
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 cc hacminde,  hidrolitik cam sınıfı I, bal rengi, baskı rengi kırmızı, OPC’li ve kırmızı 
tanıtım halkalı , 5 enfüzyon ampulü içere n ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No:193 Levent -İSTANBUL  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks : (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
197/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07 .2001  
Ruhsat  yenileme tarihi: 23.07 .2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  