 
1 / 14  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COPAXONE 40 mg/ mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör   
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 mL enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır enjektör  başına 36 mg glatiramer bazına eşdeğer 
40 mg glatiramer asetat* içermektedir.  
 * Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0 ,129- 0,153, 0,392- 0,462, 0,086- 0,1 
ve 0,3-0,374 olan L-glutamik asit, L -alanin, L -tirozin  ve L -lizin adındaki dört doğal amino 
asidi içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatın ortalama moleküler ağırlığı 5 .000 – 9.000 Dalton arasındadır.  Bileşimin kompleks yapısından dolayı, tamamlanmış 
glatiramer asetat  yapısı tamamen ras tgele olmamasına rağmen, içeriğindeki hiçbir  spesifik 
polipeptit, aminoasit zinciri de dahil olmak üzere tam olarak karakterize edilemez.  
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjektör içinde enjeksiyonluk çözelti. 
Görünür partikül içermeyen berrak çözelti. Enjeksiyon çözeltisinin pH değeri 5,5- 7 ve ozmol aritesi yaklaşık 300 mOsmol/L'dir. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COPAXONE
®, multipl sklerozun (MS) tekrarlayan formlarının (RMS – Relapsing Multipl 
Skleroz) tedavisinde endikedir ( İlgili popülasyon üzerinde etkinliğin gösterildiği önemli 
bilgiler için Bölüm 5.1’e bakınız) . 
 
COPAXONE primer ve sekonder progresif MS’te endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
COPAXONE® tedavisine bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlanmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Yetişkinlerde önerilen doz, 40 mg glatiramer asetat 
ihtiva eden COPAXONE
’un haftada üç defa ve en az 48 saat ara ile subkütan enjeksiyonudur.  
Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemektedir. 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
 
 
2 / 14  Uygulama şekli: COPAXONE subkütan yolla enjekte edilmelidir.  
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine 
enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından denetlenmelidirler.  
 
Her uygulamada farklı bir bölge seçilmelidir. Böylece enjeksiyon uygulanan bölgede herhangi 
bir iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılacaktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın, kollar, kalçalar ve uyluktur.  
 Hastalar bir enjeksiyon cihazı ile enjeksiyon yapmak isterse uygun bir enjeksiyon cihazı 
kullanılabilir. Enjeksiyonu yapmak için COPAXONE
 için tasarlanan enjeksiyon cihazı 
kullanılmak istenir ise, cihaz ile birlikte verilen kullanım kılavuzu dikkatle okunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/K araciğer yetmezliği: COPAXONE
 özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan 
hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve ergenlerde glatiramer asetatın güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  COPAXONE®’un 18 yaş a ltındaki çocuklarda ve ergenlerde  kullanımına 
yönelik herhangi bir tavsiyede  bulunmak için yeterli bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle 
COPAXONE 40 mg/ mL bu popülasyonda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: COPAXONE özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COPAXONE’un etkin maddesi olan glatiramer asetata veya içer iğindeki yardımcı 
maddelerden ( Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
COPAXONE’un tek tavsiye edilen uygulama yolu subkütandır . İntravenöz veya 
intramüsküler yollardan uygulanmamalıdır. 
 Glatiramer asetat enjeksiyon sonrası reaksiyonların yanı sıra anafilaktik reaksiyonlara da neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.8):  
 
Enjeksiyon sonrası reaksiyonlar  
Tedaviyi yapan doktor, COPAXONE enjeksiyonunun ardından bir kaç  dakika içinde 
vazodilatasyon (kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan 
en az birinin görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.8). Bu semptomların 
çoğu kısa sürelidir ve herhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir advers 
etki görüldüğünde hasta hemen COPAXONE tedavisini kesmeli ve kendi doktoru ile irtibata 
geçmeli veya acile başvurmalıdır. Doktorun değerlendirmesine göre semptomatik tedavi 
uygulanır. 
 
3 / 14  Bu tür reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur. 
Bununla birlikte, önceden mevcut kardiyak rahatsızlıkları olan hastalarda COPAXONE 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak gözlenmelidir.  
Anafilaktik reaksiyonlar  
Anafilaktik reaksiyonlar, glatiramer asetatın uygulanmasından kısa bir süre sonra ortaya 
çıkabileceği gibi, tedavinin başlamasından aylar hatta yıllar sonra bile meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4.8). Ölümcül sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Anafilaktik rea ksiyonların bazı belirti 
ve semptomları enjeksiyon sonrası reaksiyonlarla örtüşebilir. 
COPAXONE tedavisi gören tüm hastalara ve/veya bakıcılara anafilaktik reaksiyonların 
belirtileri ve semptomları hakkında bilgi verilmelidir ve anafilaktik reaksiyon durumunda 
derhal acil tıbbi yardım almaları gerektiği belirtilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
Eğer anafilaktik reaksiyon meydana gelirse, COPAXONE tedavisi  kesilmelidir  (bkz. bölüm 
4.3). 
 
Glatiramer  asetat -reaktif antikorlar, COPAXONE ile günlük kronik tedavi gören hastaların 
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3 -4. 
aylarında tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak baz değerin biraz üstünde 
sabitlenmiştir.  
 
Glatiramer asetat -reaktif antikorların nötralize  edici olduklarını veya oluşumlarının 
COPAXONE’un klinik etkinliğini etkilediğini gösteren kanıtlar bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, COPAXONE tedavisi sırasında böbrek fonksiyonları 
gözlem altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair 
bilgi yoktur ancak bu olasılık göz ardı edilemez.  
 
COPAXONE ile nadir görülen şiddetli karaciğer hasarı vakaları (sarılıklı hepatit, karaciğer 
yetmezliği ve izole vakalarda karaciğer transplantasyonu dahil) gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). COPAXONE ile tedaviye başladıktan günler veya yıllar sonra karaciğer hasarı meydana 
gelmiştir. Şiddetli karaciğer hasarı vakalarının çoğu , tedavinin kesilmesiyle düzelmiştir . Bazı 
durumlarda, bu reaksiyonlar aşırı alkol tüketimi varlığında, karaciğer hasarı varlığında veya 
öyküsünde ve diğer potansiyel hepatotoksik ila çların kullanımında meydana gelmiştir. Hastalar 
karaciğer hasarı belirtileri açısından düzenli olarak izlenmeli ve karaciğer hasarı semptomları 
olması durumunda derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir. Klinik olarak 
önemli karaciğer hasarı durumunda, COPAXONE'un kesilmesi düşünülmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
COPAXONE ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Mevcut klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimden edinilen bilgiler, 28 güne kadar eş zamanlı kortikosteroid kullanımı dahil, MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile 
COPAXONE
 arasında anlamlı etkileşimlerin olmadığını göstermektedir.  
 
 
4 / 14  İn-vitro  çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine 
bağlandığını göstermektedir. Ancak glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma 
proteinlerinden ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin tarafından da plazma 
proteinlerinden ayrılmamaktadır. Bununla birlikte teorik olarak COPAXONE, proteine 
bağlanan maddelerin dağılımını etkileme potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile 
beraber kullanıldığında hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COPAXONE kullanımı sırasında hamile kalmayı planlayan kadınlar doktorunu 
bilgilendirmelidirler.  COPAXONE® kullanımının gebe kalma  üzerindeki etkisi ni gösteren veri 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Hamile kadınlarla ilgili ortalama miktarda veri (300 -1000 arasında gebelik sonucu) 
malformatif veya fetal/neonatal toksisite olmadığını göstermektedir.  
 Gerekirse COPAXONE
®’un gebelik sırasında kullanımı düşünülebilir. 
 Laktasyon dönemi  
Fiziko -kimyasal özellikleri ve düşü k oral emilimi, yenidoğanların/ bebeklerin insan sütü 
yoluyla glatiramer asetata maruz kalmasının ihmal edilebilir olduğunu göstermektedir. 
Glatiramer asetata maruz kalan annelerin emzirilen 60 bebeği ile herhangi bir hastalık modifiye 
edici tedaviye maruz kalmayan annelerin emzirilen 60  bebeğinin kıyaslandığı girişimsel 
olma yan retrospektif bir çalışma ve  pazarlama sonrası sınırlı insan verileri, glatiramer asetatın 
olumsuz etkilerini göstermemiştir.  
COPAXONE
 emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan  çalışmaları üreme toksisitesine işaret etmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
  
 
5 / 14  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COPAXONE’un araç ve makine kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
COPAXONE ile ilgili güvenlilik verilerinin çoğu günde bir defa subkütan  olarak uygulanan 
COPAXONE 20 mg/ mL için toplanmıştır. Bu bölüm, günde bir defa uygulanan 
COPAXONE 20 mg/ mL plasebo -kontrollü çalışmalardan ve haftada üç defa uygulanan 
COPAXONE 40 mg/ mL ile plasebo -kontrollü çalışmalardan toplanan güvenlilik verilerini 
sunmaktadır. 
Aynı çalışmada 20 mg/ mL COPAXONE®, (günde bir uygulanan) ve 40 mg/ mL (haftada üç 
kez uygulanan) arasındaki doğrudan bir güvenlilik karşılaştırması yapılmamıştır. 
 
Günde bir defa uygulanan COPAXONE® 20 mg/  mL 
Tüm klinik çalışmalarda, en sık görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve 
bu durum COPAXONE kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü 
çalışmalarda, bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, COPAXONE 20 mg/ mL 
ile tedavide (%70) plasebo ile enjeksiyona (%37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde 
en sık görülen reaksiyonlar; eritem, ağrı, kitle oluşumu, şiddetli kaşıntı, ödem, enflamasyon ve 
aşırı duyarlılık tır.  
 
COPAXONE kullanan hastalarda,  enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde  vazodilatasyon, 
göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi semptomlardan en az biri veya daha 
fazlası nın yaşandığı reaksiyon görülebilir  (Bkz . Bölüm 4.4) . Bu reaksiyon COPAXONE  
uygulamasından birkaç dakika sonra gelişebilir. Enjeksiyon sonrası gelişen bu ani reaksiyonun 
semptomlarından en az biri , COPAXONE 20 mg/ mL kullanan hastalar ile plasebo kullanan 
hastalar karşılaştırıldığında, COPAXONE kullananların %31’i, plasebo kullananların 
ise %13’ü tarafından bildirilmiştir.1 
 
COPAXONE 20 mg/ mL ile tedavi edilen hastalarda, klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden tespit edilen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. Klinik araştırmalardan elde edilen veriler, 36 aya kadar COPAXONE
® 20 mg/ mL ile tedavi 
edilen toplam 512 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 509 hastayla sürdürülen dört öncül , çift 
kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiştir. Tekrarlayan ataklar ile seyreden 
MS (relapsing -remitting MS: RRMS)’te yapılan üç çalışmaya, 35 ay kadar COPAXONE® 20 
mg/mL ile tedavi edilen 269 h asta ve plasebo ile tedavi edilen 271 hasta dahil edilmiştir. Birinci 
klinik epizodu yaşayan ve klinik olarak kesin MS geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı 
belirlenen hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya, 36 aya kadar COPAXONE® 20 mg/ mL ile 
tedavi edilen 243 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 238 hasta dahil edilmiştir. 
 
 
1 Ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlarının tekil bileşenleri, aşağıdaki tabloda ilgili sıklık altında belirtilmektedir.  
 
6 / 14  Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  
(SOS)  Çok Yaygın  
 Yaygın  
 Yaygın Olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon, Grip  Bronşit, 
Gastroenterit, 
Herpes Simplex, 
Otitis Media, 
Rinit, Dişte a pse, 
Vajinal Kandidiyazis*  Apse, Selülit, 
Furonkül, Herpes zoster, Pyelonefrit    
(Kist ve polipler 
de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar    Ciltte benign 
neoplazm, 
Neoplazm  Cilt k anseri    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lenfadenopati*  Lökositoz, 
Lökopeni, Splenomegali, 
Trombositopeni, Anormal lenfosit morfolojisi    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon    
Endokrin 
hastalıkları    Guatr, 
Hipertirodizm    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Anoreksi, Kilo 
Alımı*  Alkol i ntoleransı, 
Gut, Hiperlipidemi, Kanda sodyum 
artışı, Serum 
ferritin azalması   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete*, 
Depresyon  Sinirlilik  Anormal rüyalar, 
Konfüzyonal durum, Öfori, Halüsinasyon, Düşmanca 
davranış, Mani, 
Kişilik bozukluğu, İntihar girişimi   
 
7 / 14  Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş a ğrısı Disgö zi, 
Hipertoni, 
Migren, Konuşma 
bozukluğu, Senkop, Tremor*  Karpal tünel 
sendromu, 
Kognitif 
bozukluk, Konvülziyon, Disgrafi, Disleksi, 
Distoni, Motor 
Disfonksiyonu, Myoklonus, Nevrit, 
Neromüsküler 
blokaj, Nistagmus, Felç, Peroneal sinir 
felci, Stupor, 
Görme alanı 
defekti    
Göz hastalıkları   Diplopi, Göz 
bozukluğu* Katarakt, Korneal 
lezyon, Göz kuruluğu, Gözde hemoraji, Göz kapağı pi tozisi, 
Midr iyazis , Optik 
atrofi   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Kulak hastalıkları     
Kardiyak 
hastalıkları   Palpitasyonlar*,  
Taşikardi*  Ekstrasistoller, 
Sinüs bradikardisi, 
Paroksismal 
taşikardi    
Vasküler 
hastalıkları  Vazodilatasyon*   Varikoz Ven    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Dispne*  Öksürük, 
Mevsimsel r init Apne, Epistaksis, 
Hipervent ilasyon, 
Laringospazm, Akciğer hastalığı, 
Boğulma hissi    
Gastrointestinal 
hastalıkları Bulantı*  Anorektal  
bozukluk, 
Konstipasyon, 
Diş ç ürüğü, 
Dispepsi, Disfaji, Fekal Kolit, Kolonik 
polip, Ent erokolit, 
Erüktasyon, Özofagus ülseri, Periodontit, 
Rektal Hemoraji,   
 
8 / 14  İnkontinens, 
Kusma*  Tükürük bezinde 
büyüme  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallik  Kolelit iazis, 
Hepatomegali,  
 Toksik hepatit, 
Karaciğer hasarı  Karaciğer 
yetmezliği# 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü*  Ekimo z, 
Hiperhidroz, 
Kaşıntı, Cilt 
hastalığı*, Ürtiker  Anjiyoödem, 
Kontakt D ermatit, 
Eritema Nodosum, Cilt 
nodülü   
Kas-iskelet 
hastalıkları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji, Sırt 
ağrısı*  Boyun a ğrısı Artrit, Bursit, Yan 
ağrısı, Kas 
atrofisi , 
Osteoartrit    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   İdrar tutamama, 
Pollaküri, Üriner retansiyon  Hematüri, 
Nefrolityazis, Üriner  kanal 
bozukluğu, İdrar anormalliği   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Memede 
dolgunluk, Erektil disfonksiyon, Pelvik Prolaps us, 
Priapizm, Prostat rahatsızlığı, 
Servikal s mear  
anormalliği, 
Testis rahatsızlığı, 
Vajinal hemoraji, Vulvovajinal rahatsızlık    
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları Asteni, Göğüs 
ağrısı*, Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları*§, 
Ağrı*  Üşüme*, Yüzde 
ödem*, 
Enjeksiyon yeri 
atrofisi♣, Lokal 
reaksiyon*, 
Periferik ö dem*, 
Ödem, Pireksi  Kist, Hangover, 
Hipotermi, Enjeksiyon 
sonrası erken 
reaksiyon, İnflamasyon, Enjeksiyon yeri nekrozu, Mukoz 
membran 
bozukluğu   
Yaralanma , 
zehirlenme ve    Aşılama s onrası  
sendromu   
 
9 / 14  prosedürel 
komplikasyonlar  
 
* :COPAXONE® tedavi grubundaki hasta larda plasebo grubuna kıyasla %2’den daha (>2/10 0) fazla 
oranda görülmüştür. * s embolü olmayan advers reaksiyonlar %2’ye eşit veya daha düşük olan farkları 
göstermektedir.  
§ :‘Enjeksiyon yeri reaksiyonları’ terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan enjeksiyon 
yeri atrofisi ve enjeksiyon yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen tüm advers olayları 
içermektedir.  
♣ :Enjeksiyon yerinde lokalize lipoatrofi ile ilgili olan terimleri içermektedir.  
#         :Karaciğer nakli ile az sayıda vaka bildirilmiştir. 
Yukarıda belirtilen dördüncü çalışmada, plasebo kontrollü çalışmadan sonra açık etiketli tedavi 
aşaması yürütülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1.). 5 yıla kadar süren açık etiketli takip döneminde COPAXONE
® 20 mg/ mL’nin bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Haftada üç defa uygulanan 40 mg/ mL COPAXONE® 
COPAXONE 40 mg/ mL'nin güvenliliği, 12 ay boyunca haftada üç kez COPAXONE® 40 
mg/mL ile tedavi edilen 943 ve plasebo ile tedavi edilen 461 RRMS’li hastanın bir çift  kör, 
plasebo kontrollü klinik çalışmaya dayalı olarak değerlendirilmiştir.  
 
Genel olarak, haftada üç defa COPAXONE 40 mg/ mL ile tedavi edilen hastalarda görülen 
advers ilaç reaksiyonlarının türü günde bir uygulanan COPAXONE 20 mg/ mL için bilinen 
ve etiket bilgilerinde belirtilenler olmuştur. Özel olarak, enjeksiyon bölgesi advers 
reaksiyonları ve ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlar günde bir uygulanan COPAXONE  20 
mg/ mL'ye kıyasla haftada üç defa COPAXONE 40 mg/ mL için daha az sıklıkta bildirilmiştir 
(enjeksiyon bölgesi advers reaksiyonları için sırasıyla %70 ve %35,5; ani enj eksiyon sonrası 
reaksiyonlar için sırasıyla %31 ve %7,8).  
 
COPAXONE 40 mg/ mL ile tedavi edilen hastaların %36'sı tarafından enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları bildirilirken bu oran plasebo için %5 olmuştur. COPAXONE 40 mg/ mL ile 
tedavi edilen hastaların %8'i tarafından ani enjeksiyon sonrası reaksiyonları bildirilirken bu 
oran plasebo için %2 olmuştur. 
 
Birkaç özel advers olay kaydedilmiştir:  
 
• Anafilaktik reaksiyonlar, glatiramer asetatın uygulanmasından kısa bir süre sonra ortaya 
çıkabileceği gibi, tedavinin başlamasından aylar hatta yıllar sonra bile meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4.4) . 
• Herhangi bir enjeksiyon bölgesi nekrozu bildirilmemiştir. 
• COPAXONE 40 mg/ mL ile tedavi edilen hastalar tarafından, COPAXONE 20 
mg/mL'nin etiket bilgilerinde bulunmayan deri eritemi ve ekstremitelerde ağrı (her ikisi de 
hastaların %2 ,1'i tarafından) bildirilmiştir (Yaygın: ≥ 1/100 ila < 1/10). 
 
10 / 14  • Pazarlama sonrası deneyimlerde nadiren ilaç kaynaklı karaciğer hasarı ve toksik hepatit 
görülmüştür; bunların her biri 40 mg/ mL ile tedavi edilen hastaların biri tarafından (%0 ,1) 
bildirilmiştir (Yaygın olmayan: ≥ 1/1.000 ila < 1/100). 
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
COPAXONE
 ile birkaç doz aşımı (300 mg/gün glatiramer asetata  kadar) vakası bildirilmiştir. 
Bu vakalar Bölüm 4.8 dışında herhangi bir istenmeyen etkiyle bağlantılı olmamıştır.  
 
Tedavisi:  
Doz aşımı durumunda hastalar izlenmeli ve uygun semptomatik ve destekleyici tedaviler 
uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar , diğer 
immünostimülanlar  
ATC kodu:  L03AX13 
 
Etki Mekanizması  
Glatiramer asetatın, Relapsing  form MS’de terapötik etkilerini gösterdiği mekanizma (lar) 
tamamen açıklığa kavuşturulmamıştır, ancak bağışıklık proseslerinin modülasyonunu içerdiği 
tahmin edilmektedir. Hayvanlar ve MS hastalarında yapılan çalışmalar, glatiramer asetatın, anti-enflamatu ar ve düzenleyici sitokin sekresyonunu indükleyen B ve T hücrelerinin adaptif 
fonksiyonlarını modüle eden monositler, dendritik hücreler ve B hücreleri dahil olmak üzere doğal immün hücreleri etkilediğini göstermektedir. Terapötik etkiye yukarıda tanımlana n 
hücresel etkilerin aracılık edip etmediği bilinmemektedir, çünkü MS patofizyolojisi sadece kısmen anlaşılmıştır.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Relapsing- remitting multipl skleroz (RRMS)  
Relapsların sıklığının azaltılmasında haftada üç kez subkütan olarak uygulanan COPAXONE
 
40 mg/ mL enjeksiyonunun etkinliğini destekleyen kanıtlar, 12 aylık plasebo kontrollü bir 
çalışmadan elde edilmiştir.  
 Pivotal klinik çalışmada tekrarlayan -düzelen multipl skleroz, son 12 ayda en az bir belgelenmiş 
relaps veya son 24 ayda en az iki belgelenmiş relaps veya son 12 ayda gerçekleştirilen manyetik 
 
11 / 14  rezonans görüntülemede belgelenmiş bir T1 -gadolinyum tutan lezyon ile birlikte 12. ve 24. ay 
arasında bir belgelenmiş bir relaps ile karakterize edilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası; onaylanan nükslerin toplam sayısı olmuştur . İkincil MR 
görüntüleme sonuçları, her ikisi de 6. ve 12. ayda ölçülen, yeni/büyüyen T2 lezyonların 
kümülatif sayısını ve T1 -ağırlıklı görüntülerde  kontrast tutan lezyonların kümülatif sayısını 
içermiştir.  
 Toplam 1.404 hasta, 2:1 oranında glatiramer asetat 40 mg/ mL (n=943) veya plaseboya (n=461) 
randomize edilmiştir. Her iki tedavi grubu, başlangıç demografik özellikleri, MS hastalık karakteristikleri ve manyetik rezonans görüntüleme parametreleri açısından benzer olmuştur. 
Hastalar, incelemeden önceki 2 yıl içinde ortalama 2 relaps yaşamıştır.  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, haftada üç kez uyg ulanan glatiramer asetat 40 mg/mL ile tedavi 
edilen hastalar, günlük olarak uygulanan glatiramer asetat 20 mg/ mL'nin tedavi etkisi ile tutarlı 
şekilde, birincil ve ikincil sonuçlarda anlamlı ve istatistiksel olarak önemli azalma yaşamıştır.  
 
Aşağıdaki tablo, tedavi amaçlı popülasyonda birincil ve ikincil sonuç ölçümü değerlerini göstermektedir.  
 
Sonuç Ölçümü  Uyarlanmış Ortalama Tahminler  
P Değeri  Glatiramer asetat 
40 mg/ mL 
(n=943)  Plasebo (n=461)  
Yıllık relaps oranı  0,331 0,505 p<0,0001  
Mutlak Risk farkı* (%95 güven aralıkları)  -0,174[-0,2841 ila -0,0639]   
6. ve 12. aylardaki yeni/büyüyen T2 
lezyonlarının kümülatif sayısı  3,650 5,592 p<0,0001  
Hız oranı **(%95 güven aralıkları)  0,653 [0 ,546 ila 0 ,780]  
6. ve 12. aylardaki T1 ağırlıklı imajlardaki artan 
lezyonların kümülatif sayısı  0,905 1,639 p<0,0001  
Hız oranı **(%95 güven aralıkları)  0,552 [0 ,436 ila 0 ,699]  
* Mutlak risk farkı haftada üç kez uygulanan glatiramer asetat 40 mg/ mL'nin uyarlanmış ortalama yıllık 
relaps oranı ve plasebonun uyarlanmış ortalama yıllık relaps oranı arasındaki fark olarak 
tanımlanmaktadır.  
** Hız oranı haftada üç kez uygulanan glatiramer asetat 40 mg/ mLve plasebo ortalama hızları 
arasındaki oran olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aynı çalışmada (haftada üç kez uygulanan) glatiramer asetat 40 mg/ mL ve (günlük olarak 
uygulanan) glatiramer asetat 20 mg/ mL arasında etkinlik ve güvenliliği doğrudan 
karşılaştırması yapılmamıştır.  
 
 
12 / 14  COPAXONE 40 mg/ mL: 3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu (CDP) olan hastaların 
oranı, 12 aylık bir plasebo kontrollü çalışmada (GALA) araştırıcı bir son noktadır. Üç aylık 
CDP sırasıyla plasebo ve COPAXONE  ile tedavi edilen hastaların  % 3'ü ve  % 3,5'i tarafından 
deneyimlenmiştir (olasılık oranı, OR [% 95 CI]: 1 ,182 [0,661, 2,117] (p = 0,5726)). Çalışmanın 
açık etiketli uzatması dahil (7 yıla kadar), 6 aylık CDP'ye kadar geçen süre keşif amaçlı bir son noktadır. Erken başlangıç COPAXONE
 grubunu gecikmiş başlangıç grubuyla karşılaştıran 
grubu tedavi etme amacı için tehlike oranı (HR) [% 95 CI] 0,892 [0,688, 1,157] idi (p= 0 ,3898). 
Glatiramer asetatın primer ve sekonder progresif hastalıkta kullanımına ilişkin henüz bir bulgu 
yoktur. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler 
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. In-vitro  ve sağlıklı gönüllülerden 
elde edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygulanmasıyla, etkin maddenin 
kolayca absorbe olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha küçük 
parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakolojik güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya 
karsinojenite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, COPAXONE
’un insanlar için bu 
kısa ürün bilgisi dokümanında açıklanandan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. 
İnsanlar üzerindeki farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar 
arasındaki maruz kalma sınırı saptanamamıştır.  
 
En az 6 ay boyunca COPAXONE ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında 
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sıçanlarda 
yapılan bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilmemiştir. 
 
COPAXONE’un duyarlılaştırılmış hayvanlara (kobaylar veya fareler) uygulanmasının 
ardından anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun insanlar için de geçerli olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Hayvanlarda, tekrar edilen COPAXONE uygulamasının ardından enjeksiyon bölgesinde 
toksisite oluşumu yaygındır. 
 
Sıçanlarda, kontrol ile karşılaştırıldığında, ≥ 6 mg/kg/gün (mg/m2 bazında 60 kg ağırlığındaki 
bir yetişkin için önerilen maksimum günlük insan dozunun 2,83 katı) subkütan dozda, gebelik 
boyunca ve emzirme döneminde tedavi edilen annelerden doğan yavruların vücut ağırlığı artışında hafif fakat istatistiksel olarak anlamlı bir azalma gözlenmiştir. Yavruların büyümesi ve davranış gelişimi üzerinde başka öneml i bir etki gözlenmemiştir.  
  
 
13 / 14  6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Enjeksiyonluk su 
 6.2.   Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de COPAXONE
 başka bir ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3.    Raf ömrü  
24 ay   
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanıma hazır enjektörleri ışıktan korumak için karton kutunun içinde saklayınız.  
COPAXONE
 40 mg/ mL kullanıma hazır enjektörler, buzdolabında 2 °C - 8°C arasında 
muhafaza edilmelidir. COPAXONE 40 mg/ mL’ı dondurmayınız. Eğer buzdolabında 
saklanamıyorsa 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya kadar muhafaza edilebilir. Bu bir 
ayın sonunda COPAXONE 40 mg/ mL kullanıma hazır enjektörler  kullanılmamışsa ve halen 
orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2 - 8°C) saklanmaya devam edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
COPAXONE çözeltisi kullanıma hazır enjektör içinde bulunmaktadır.  
 
COPAXONE, PVC blister içerisinde iğne koruyucu kapağı ile birlikte 1 mL’lik Tip I cam 
şırınga gövdeli kullanıma hazır enjektör olarak sunulmaktadır. Her karton kutu içinde 12 adet 
kullanıma hazır enjektör bulunmaktadır. Enjektör içindeki çözeltinin miktarı 1 mL 'dir. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmayan veya kullanılmış materyaller atılmalıdır.  
 
Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulanacak ilaç miktarında kayba neden 
olmamak için, kabarcıkların enjeksiyon öncesi kullanıma hazır enjektörden uzaklaştırılmasına çalışılmamalıdır.  
 
Kullanılma mış ola n ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Ümraniye/ İstanbul  
 
 
14 / 14  8.  RUHSAT NUMARASI  
2024/321 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
