1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FRECİT  24 mg/m L I.V. infüzyon luk çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir flakon,  
6000 mg foskarnet sodyum hekzahidrat içerir . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit     y.m (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren flakon  
Berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FRECİT , AIDS'li hastalarda sitomegalovirüs (CMV) retinitinin (retinanın ciddi viral göz 
enfeksiyonu) indüksiyon ve idame tedavisinde endikedir.  
 
FRECİT , bağışıklığı baskılanmış hastalarda klinik olarak asiklovire cevap vermeyen 
mukokutanöz Herpes Simpleks Virüs (HSV) enfeksiyonlarının tedavisinde de endikedir.  
 
Diğe r HSV enfe ksiyon larının (ör ., retinit , ensefalit), konjenital veya yenidoğan hastalığının 
veya immün sistemi sağlam kişilerdeki HSV’nin tedavisinde FRECİT ’in güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 2 Asiklovir etkisizliğinin  teşhisi , ya klinik olarak intravenöz asiklov ir ile ( günde 3 defa 5-10 mg 
/ kg dozda ) yanıt olmadan 10 gün süreyle tedavi  edilerek  ya da  in vitro  testlerle yapılabilir . 
 
FRECİT , retinit  veya HSV dışındaki CMV enfeksiyonlarının tedavisinde veya AIDS olmayan 
veya immün yetmezliği  olmayan hastalarda kul lanım için önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:  
Foskarnet, ya bir santral venöz yolla  ya da periferik  damar içine , sadece intravenöz olarak 
uygulanmalıdır.   
 
24 mg/ml foskarnet çözeltisi p eriferik da marlara uygulandığında  seyreltilmelidir.  Ayrı ayrı 
verilen foskarnet dozları aseptik olarak transfer edilmeli kullanılmadan önce eşit oranlarda    
%0,9 sodyum klorür (9 mg/ ml) veya  %5 dekstroz (50  mg/ml) ile seyreltilmelidir. Seyreltilmiş 
çözeltiler hazırla ndıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır, ancak 
buzdolabında  muhafaza edilirse , 24 saate kadar  kullanılabilir.   
 
24 mg/ ml foskarnet çözeltisi, santral ven  yoluyla seyreltilmeden verilebilir.  
 
Yetişkinler:  
Sitomegalovirüs  (CMV) retiniti içi n indüksiyon tedavisi:  
FRECİT , normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda klinik cevaba bağlı olarak  2-3 hafta 
boyunca , aralıklı infüzyon şeklinde  her 8 saatte bir 60 mg/ kg dozunda uygulanır.  Doz 
hastanın böbrek fonksiyonu na göre ayarlanmalıdır (aşağı daki doz  tablosuna  bakın ız). 
İnfüzyon süresi 1 saatten daha kısa olmamalıdır.   
 
İdame tedavisi:  
İdame  tedavisi için, CMV retinitinin indüksiyon tedavisini takiben, FRECİT  ile tedavi  uygun 
kabul edildiği sürece haftanın yedi günü uygulanır.  Normal böbrek fo nksiyonl arına sahip 
hastalarda, 60 mg/ kg'da tedavinin başlatılması  önerilir.  Dozun 90 -120 mg/kg’a çıkarılması , 
başlangıç dozunu tolere eden ve/veya  ilerleyici retiniti olan hastalarda  düşünülebilir. İdame 
tedavisi  için başlangıç dozu olarak 2 saatlik bir s ürede bazı hastalara 90 mg/ kg doz 3 verilmiştir.  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır (doz  bölümünün sonun da doz  
tablosuna  bakın ız). 
 
İdame tedavisi alırken retinit progresyonu yaşayan hastalar, indüksiyon rejimi ile tekrar tedavi 
edilebilir.  
 
Asiklovir e cevap vermeyen mukokütan öz HSV enfeksi yonunun indüksiyon tedavisi:  
FRECİT , normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 2 -3 hafta boyunca veya lezyonlar iyileşene 
kadar aralıklı infüzyon olarak 8 saat te bir, en az bir saat boyunca 40 mg/ kg'lık doz da 
uygulanır.  Doz, hastaların böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır (aşağıdaki doz  
tablosuna  bakınız).  İnfüzyon süresi 1 saatten daha kısa olmamalıdır.   
 
Asiklovir e yanıt vermeyen HSV enfeksiyonlarının indüksiyon tedavisini takiben foskarnetin 
idame  tedavisinin  etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Dikkat: FRECİT  hızlı intravenöz enjeksiyon ile uygulanmaz.  
 
FRECİT  doz tablosu  
İndüksiyon tedavisi  
Kreatinin klirensi  
(ml/kg/d k) CMV  
Her 8 saatte (mg/kg)  HSV  
Her 8 saatte (mg/kg)  
> 1,6 60 40 
1,6–1,4 55 37 
1,4–1,2 49 33 
1,2–1 42 28 
1–0,8 35 24 
0,8–0,6 28 19 
0,6–0,4 21 14 
< 0,4 Tedavi önerilmez.  
 
 4 CMV idame tedavisi  
Kreatin in klirensi 
(ml/kg/d k) Tek infüzyon dozu 
(1 saatten daha az olmayacak sürece mg/kg/gün)  
> 1,6 60* 
1,6–1,4 55 
1,4–1,2 49 
1,2–1 42 
1–0,8 35 
0,8–0,6 28 
0,6–0,4 21 
< 0,4 Tedavi önerilmez.  
*Bazı hastalar  idame tedavisi için başlangıç dozu olarak 90 mg/kg aldı.  
 
Doz kılavuzları bulunmadığından hemodiyalize giren hastalarda FRECİT  önerilmemektedir.  
 
Hidrasyon : FRECİT ’in böbrek toksisitesi, hastanın yeterli hidrasyonuyla azaltılabilir.  Her b ir 
infüzyonda 0,5 -1 litre normal salin ile hidrasyon yoluyla diürez oluşturulması önerilir.  
Uyumlu hastalarda, benzer hidrasyon rejimleri ile oral hidrasyon uygulanmıştır.  Klinik olarak 
dehidrate edilen  hastalar, FRECİT  tedavisine başlamadan önce durumlarının düzeltilmesi 
gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz, k reatinin klirensi seviyesine göre yukarıdaki 
tabloda gösterildiği şekilde azaltılmalıdır. Karaciğer yetmezliği bulunan h astalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda foskarnetin güven liliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  5 Yetişkinlerde olduğu gibi uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya  bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda FRECİT  dikkatli kullanılmalıdır.  FRECİT  
uygulaması sırası nda herhangi bir zamanda böbrek fonksiyon bozukluğu oluşabileceğinden, 
indüksiyon tedavisi sırasında serum kreatinin düzeyleri her iki günde bir, idame  tedavisi  
sırasında haftada bir kez izlenmeli ve renal fonksiyona göre uygun doz ayarlamaları 
yapılmalıdı r. Tüm hastalarda yeterli hidrasyon sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Böbrek 
hastalığı olan veya eş zamanlı farklı  nefrotoksik tıbbi ürünlerle  tedavi edilen  hastaların böbrek 
fonksiyonları yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
FRECİT ’in kalsiyum gibi iki değerlikli metal iyonlarını şelatlama eğilimi  vardır , FRECİT  
uygulaması nda infüzyon miktarıyla orantılı olarak, iyonize serum kalsiyumunun akut bir 
azalması olabilir, bu toplam  serum kalsiyum düzeylerine yansımayabilir.  Elektrolitler, 
özellikle kalsiyum ve  magnezyum, FRECİT  tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmeli ve eksiklikler düzeltilmelidir . 
 
Foskarnet , QT aralığının uzaması ve daha nadiren torsade de pointes vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. B ölüm  4.8). Kardiyak iletim aralıkların ın, özellikle de QTc 
uzaması nın olduğu bilinen hastalar, önemli elektrolit bozukluğu (hipokalemi, 
hipomagnezemi) olan hastalar, bradikardinin yanı sıra konjestif kalp yetmezliği gibi altta 
yatan kalp hastalığı olan ya da QT aralığını uzattığı bilinen ilaçl arı kullanan hastalar, 
ventriküler aritmi riskindeki artış nedeniyle dikkatli izlenmelidir.  Hastalara herhangi bir kalp 
semptomunu derhal rapor etmeleri önerilmelidir.  
 
FRECİT  diş, kemik ve kıkırdakta birikir. Hayvan verileri, genç hayvanlarda birikimin da ha 
fazla olduğunu göstermektedir.  FRECİT ’in güvenli liği ve iskelet gelişimine olan etkisi 
çocuklarda araştırılmamış tır (bkz. Bölüm 5.3) . 
 6 Plazma mineralleri ve elektrolitlerindeki değişikliklerle ilgili nöbetler , foskarnet  tedavisi ile 
ilişkilendirilmiştir . Bu nedenle hastalar , bu tür değişiklikler ve olası sekelleri için dikkatlice 
izlenmelidir.  Mineral ve elektrolit takviyesi gerekebilir.  
 
Foskarnet , idrarda yüksek konsantrasyonlarda atılır ve  dolayısıyla  önemli genital iritasyon 
ve/veya ülserasyona neden  olabilir.  İritasyon  ve ülserleşmeyi  önlemek için, kişisel hijyene  
dikkat edilmeli ve her işeme sonrasında genital bölgenin temizlenmesi önerilir.  
 
Hastalar ekstremite parestezisi veya mide bulantısı yaşarsa, infüzyon hızının azalt ılması 
önerilir.  
Diüretik ler gerektiğinde tiyazid önerilir.  
 
Direnç gelişimi:  
FRECİT  uygulaması ile terapötik bir cevap alınma yabilir veya kötüleş me oluşabilir, bu 
virüslerin fos karnete karşı duyarlılığının azalması sonucunda ortaya çıkabilir. Bu durumda, 
FRECİT  ile tedavi sonlan dırılmalı ve uygun başka bir tıbbi ürüne geçilmesi düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1, 38 g sodyum ihtiva eder. Bu, bir yetişkin için DSÖ tarafından 
önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %69'una eş değerdir.  
Bu ürünün önerilen maksimum gün lük dozu 12 g FRECİT’t ir (ortalama 70 kg erkekte 180 
mg/kg/gün) ve bu, DSÖ'nün önerdiği maksimum günlük sodyum alımının  %138'ine eş  
değerdir.  
FRECİT  sodyumda yüksek kabul edilir.  Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurul malıdır.  Salin yüklemesi nin tolere edilemediği durumlarda (ör ., 
kardiyomiyopati) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
FRECİT  böbrek fonksiyonunu zayı flatabileceğinden, aminoglikozidler , amfoteris in B, 
siklosporin A, asiklovir, metotreksat ve takrolimus gibi diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte  
kullanıldığında ilave toksisiteye neden olabilir . Ayrıca , FRECİT  iyonize kalsiyumun serum 
seviyelerini düşürebildiğinden, serum kalsiyum seviyelerini etkile diği bilinen diğer ilaçlarla  
(ör., i.v . pentamidin)  birlikte kullanıldığında çok dikkatli olunm alıdır. Foskarnet  ve i.v 
pentamidin ile eş  zamanlı tedavi sırasında böbrek yetmezliği ve semptomatik hipokalsemi 7 (Trousseau ve Chvostek belirtileri) gözlenmiştir . Foskarnetin ritonavir ve/ veya sa kinavir ile 
kombinasyon halinde kullanımı ile bağlantılı olarak anormal böbrek fonksiyonu bildirilmiştir.  
 
Potansiyel artmış QT uzama sı ve torsade de pointes riski nedeniyle FRECİT , özellikle sınıf 
IA (örneğin kinidin) ve sınıf III (örneğin amiodaron, sotalol) antiaritmik ajanlar veya 
nöroleptik ilaçlar gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
ilaçların birlikte uygulandığı vakalarda yakın kardiyak monitörizasyon yapılmalıdır.  
 
Zidovudin, ga nsiklovir, didanozin, zalsita bin veya probenesid  ile farmakokinetik etkileşim i 
yoktur.  
 
Farmasötik etkileşimler  (infüzyon için uyumsuzluklar) B ölüm 6.2'de açıklanmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalı şması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiyeline sahip kadınlar, FRECİT  ile tedavi sırasında etkin 
kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır.  FRECİT  ile tedavi edilen erkekler tedaviden  en az 6 
ay sonrasına kadar çocuk sahibi olma yı düşünmemelidirler.   
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınl arda foskarnet kullanımıyla ilgili hiçbir veri yoktur veya sınırlı miktarda bilgi 
mevcuttur.  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz.  Bölüm 5.3).  
Hamilelik sırasında FRECİT  önerilmemektedir.  
 8 Laktasyon dönemi  
Foskarnetin insan sütün e geçişi konusunda bilgi yetersizdir. Hayvanlarda mevcut 
farmakodinamik /toksikolojik veriler foskarnetin süt le atılımını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Yenidoğanlar/ bebekler için risk göz ardı edilemez.  Emzirirken kullanılmama lıdır. Yine de 
emzirmenin durd urulup durdurulmayacağına ya da tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve FRECİT  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme ye teneği/Fertilite  
Fosk arnetin doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında hiçbir veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FRECİT , araç ve maki ne kullanma becerisi üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. 
Hastalığın kendisi ve FRECİT ’in olası istenmeyen etkileri (baş dönmesi ve konvülsiyonlar 
gibi, bkz. Bölüm 4.8) nedeniyle, araç ve makine kullanma becerisi bozulabilir.  
Doktorun bu konuyu hast ayla konuşması ve hastalığın durumuna ve tedavinin toleransına 
dayalı olarak, kişinin duruma göre  öneri de bulunma sı tavsiye edilir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Foskarnet  kullanacak hastaların çoğun un bağışıklık sistemi ciddi şekilde etkilen miştir ve ciddi 
viral enfeksiyonlara yakalanmıştır. Hastaların fiziksel durumu, altta yatan hastalığın ciddiyeti, 
diğer enfeksiyonlar ve eş zamanlı tedaviler, foskarnet  kullanımı sırasında gözlenen advers 
olaylara katkıda bulunur.  
 
Klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası deney im sırasında foskarnet ile bildiri len istenmeyen 
etkiler aşağıda verilmektedir . Bunlar Sistem Organ Sınıfı (SOC) ve frekans sırasına göre 
aşağıdaki kurallar kullanarak listelenirler:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 9 Bu klinik araştırmalarda, hidratasyon ve elektrolit dengesine dikkatin sürekli olarak 
verilmediği  unutulmamalıdır,   Bazı adv ers olayların sıklığı mevcut öneriler takip edildiğinde 
daha düşük olacaktır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Granülositopeni, anemi  
Yaygın: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
Yaygın olmayan: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sepsis  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyonlar dahil), anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Şekersiz diyabet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştahsızlık, hipok alemi, hipomagnezemi, hipokalsemi  
Yaygın:  Hiperfosfatemi, hiponatremi, hipofosfatemi, kan alkalin fosfataz artışı, kan  laktat  
dehidrojenaz artışı , hiperkalsemi,  dehidrasyon  
Yaygın olmayan:  Asidoz  
Bilinmiyor: Hipernatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Saldırganlık, ajitasyon, endişe,  zihin bulanıklığı durumu , depresyon,  sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi, baş ağrısı, par estezi  
Yaygın:  Koordinasyon bozukluğu, konvülsiyon, hipo estezi, istemsiz kas kontraksiyonları, 
periferik  nöropati, tremor  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Palpitasyon , taşikardi  
Bilinmiyor : QT uzamış e lektrokardiyogram, ventriküler aritmi , torsade de pointes  10 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon, hipotansiyon, tromboflebita 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yay gın: İshal, bulantı, kusma   
Yaygın:  Karın ağrısı, kabızlık, dispepsi, pankreatit , gastrointestinal hemoraji  
Bilinmiyor:  Yemek borusu ülseri  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Anormal hepatik fonksiyon   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Kızarıklık  
Yaygın:  Pruritus  
Yaygın olmayan: Ürtiker, anjiyoödem  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromub 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Miyalji  
Bilinmiyor : Kas güçsüzlüğü, miyopati, miyozit, ra bdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Börek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, disüri, poliüri , proteinüri  
Yaygın olmayan:  Glomerülonefrit, nefrotik sendrom  
Bilinmiyor: Böbrek ağrısı, renal tübüler asidoz, kristal nefropati , hematüri  
 
Ürem e sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Genital rahatsızlık ve ülserc 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Asteni, titreme, yorgunluk, ateş  
Yaygın:  Halsizlik, ödem , göğüs ağrısıd, enjeksiyon bölgesi ağrısı, enjeksiyon bölgesi 
enflama syonu  
Bilinmiyor: Ekstravazasyon  11 Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kan kreatinin artışı, hemoglobin düşüşü  
Yaygın:  Kreatinin renal klirensinde düşüş, anormal elektrokardiyogram , gama -
glutamiltransferaz artışı,  alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransfera z artışı, lipaz 
artışı  
Yaygın olmayan:  Amilaz artışı, kan kreatinin fosfokinaz artışı  
 
a Seyreltilmemiş foskarnet çözeltisinin infüzyonundan sonra periferik damarlarda tromboflebit 
görülmüştür.  
b Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz ve Stevens Joh nson sendromu gibi 
vesikülobullöz döküntü vakaları bildirilmiştir. Çoğu durumda, hastalar toksik epidermal 
nekroliz veya Stevens Johnson sendromuyla ilişkili diğer ilaçları kullanıyordu.  
c Foskarnet idrar ile yüksek konsantrasyonlarda atılır ve genital böl gede, özellikle de uzun 
süreli tedaviden sonra ciddi irritasyon ve ülserasyon ile ilişkili olabilir.  
d Geçici göğüs ağrısı foskarnete verilen infüzyon reaksiyonlarının bir parçası olarak 
bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve te davisi  
Doz aşımı, öneril en dozun yaklaşık 20 katı foskarnet  kullanımı sonrasında  bildirilmiştir.  
Olguların bazıları,  relatif aşırı  dozlardı , ve kullanılan ilacın dozunun,  böbrek fonksiyonlarında 
azalma yaşayan hasta için  derhal ayarlamanın yapılmamış olmas ındandı.  
Doz aşımı sonucunda hiçbir klinik sekelin ortaya çıkmadığı bildirilen vakalar  gözlenmiştir . 
Foskarnetin aşırı  dozu ile ilişkili olarak bildirilen advers olayların modeli, ilac ın bilinen 
advers olay profili ile uyumludur . 
FRECİT  aşırı dozajı için s pesifik bir panzehir yoktur. Hemodiyaliz FRECİT  eliminasyonunu 
arttırır ve ilgili vakalarda fayda sağlayabilir.  
 12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antiviraller; direkt etkili antiviraller; fosfoni k asit 
türevleri  
ATC kodu:  J05AD01  
 
Fosk arnet, herpes grubunun tüm bilinen insan virüslerini  (herpes simpleks virüsü tip 1 ve 2, 
insan herpes virüsü 6, v aricella zoster virüsü; Epstein -Barr virüsü ve sitomegalovirüs (CMV) 
ve normal hücre büyümesini etkilem eyen konsantrasyonlarda insan immün yetmezlik virüsü 
(HIV) de dahil olmak üzere bazı retrovirüsler ) inhibe eden geniş spektrumlu antiviral ajandır . 
Fosk arnet ayrıca hepatit B virüsünden viral DNA polimerazını inhibe eder.  
 
Foskarnet, h ücresel DNA polimeraz larını etkilemeyen konsantrasyonlarda, viral spesifik 
DNA polimerazın doğrudan inhibisyonuyla bir ters transkriptazın doğrudan inhibisyonuyla 
antiviral aktivitesini uygular.  Fosk arnet, timidin kinaz veya diğer kinazlar tarafından 
aktivasyon (fosforilasyon)  gerektirmez ve dolayısıyla, timidin kinazında eksik olan HSV 
mutantlarına karşı in vitro  olarak aktiftir.  Gansiklovir e dirençli CMV suşları foskarnete 
duyarlı olabilir.  Hücre kültürü  içinde  (IC 50)  virüsün büyümesini  %50 oranında inhibe etmek 
için gereken  ilacın konsantrasyonu  olarak ifade edilen duyarlılık test sonuçları ,  kullanılan test 
yöntemine ve kullanılan hücre türüne bağlı olarak büyük ölçüde değişir.  Bazı duyarlı  virüs ve 
bunların IC 50'leri aşağıda listelenmiştir.  
Virüs multiplikasyon hücre  kültü rünün foskarnet inhibisyonu  
Virüs  IC50(mikrometre ) 
CMV  50-800*  
HSV -1, HSV -2 10-130 
VZV  48-90 
EBV  <500**  
HHV -6 49 
Gansiklovir dirençli CMV  190 
HSV – TK  Minus Mutant  67 
HSV – DNA Polimeraz Mutant  5-443 
HIV-1 11-32 
Zidovudine dirençli HIV -1 10-32 13 * Ortalama = 269 mikrogram  
**500 mikrogramda viral antijen sentezinin %97’si inhibe edilmiştir.  
 
Foskarnete karşı herhangi bir klinik yanıt gözlenmiyorsa, viral izolatlar, doğal olarak dirençli 
mutantların var olabileceği veya  hem in vitro  hem de in vivo  seçici basınç altında ortaya 
çıkabileceği için foskarnet için duyarlılık açısından test edilmelidir.  
 
Yüzden fazla  klinik CMV izolatı için ortalama foskarnet  %50 inhibisyo n değeri yaklaşık 270 
mikrogram/ L iken, normal hücre büyümesinin geri döndürülebilir b ir inhib isyonu yaklaşık 
1000 mikrogram/ L'de gözlenmiştir.  
 
Foskarnet  ve zidovudin kombine edildiğinde artmış bir miyelotoksisite bulgusu yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dağılım :  
IV uygulama yı takiben,  Foskarnet plazma konsantrasyonları, birkaç yarı ö mrü olan çok üstel 
bir bozunma paterni izler. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda yarılanma ömrü 2 -
4 saat arasındadır. Foskarnetin muhtemelen kemikten yavaş salınımını yansıt an yaklaşık 1 ila 
8 günlük bir terminal yarı ömrü kaydedilmiştir. Foska rnetin sabit h aldeki ortalama dağılım 
hacmi 0,4 -0,6 L/kg arasında değişir.  
Foskarnet beyin omurilik sıvısına dağıtılır ve HIV ile enfekte hastalarda eş  zamanl ı plazma 
konsantrasyonlarının % 10 ila 70'i arasındaki konsantrasyonlar gözlemlenmiştir.  
 
Biyotrans formasyon : 
Foskarnetin metabolik dönüşümü yoktur ve insan plazma proteinlerine bağlanması düşüktür 
(<%20).  
 
Eliminasyon : 
Foskarnet, başlıca glomerüler filtrasyon ve tubuler sekresyonu ile böbrekler tarafından 
elimine edilir. İntravenöz uygulandıktan s onra plazma klirensi 130 -160 ml/ dakika arasında 
değişir ve böbrek klirensi yaklaşık 130 ml/ dakika civarındadır. İnsanda, kümülatif intravenöz 
dozun  %20'si kadarının, infüzyonun kesilmesinden 7 gün sonra idrarla atılmadığı ve kemikte 
biriktiği varsayılabilir. Fo skarnet in kemiğin mineral matrisine bağlanması, kemik iliği 14 üzerinde ki etkisi bilinmiyor . Büyümekte olan kemikte foskarnet bağlanma sının etkileri ile 
ilgili herhangi  bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Foskarnetle yapılan genel  toksisite çalışmaları sırasında kaydedilen en belirgin etkiler, bazı 
serum elektrolitlerinin bozulması ve böbrek ve kemik değişiklikleri olmuştur.  
 
Kalsiyum ve magnezyum gibi serum elektrolitlerinin gözle görülür bir şek ilde azalması, 
foskarnetin iki değe rlikli metal iyonlarıyla birlikte şelat oluşturması  özelliği  ile açıklanabilir.  
İyonize  kalsiyum ve magnezyumun azal ması , büyük olasılıkla yüksek doz foskarnet 
infüzyonu sırasında ve hemen sonrasında görülen nöbetler /konvulsiyonların açıklamasıdır.  
Yapılan  toksikolojik çalışmalar böyle bir etkiyi açıklamasa da, bu azalmanın kalp fonksiyonu 
üzerinde (ör., EKG) de bir etkisi olabilir.  Foskarnet infüzyon hızı, bazı serum iki değerlikli 
katyonların homeostazındaki bozulmalar için kritiktir.  
 
Böbrek değişiklikle rinin ardındaki, örneğin tubuler atrofi, özellikle juks tamedüller nefronlarla 
sınırlı olan mekanizma  netleşmemiştir.  Değişiklikler araştırılan tüm türlerde kaydedildi.  İki 
değerlikli katyonların diğer kompleks bağlayıcılarının (EDTA ve bifosfonatlar) 
foskarnetinkine benzer böbrek değişikliklerine neden olabileceği bilinmektedir.  Hidrasyonun , 
diürez indüksiyonu için , foskarnet tedavisi sırasında böbrek değişikliklerini önemli ölçüde 
azalttığı gösterilmiştir.  
 
Kemik değişiklikleri artmış osteoklast aktivites i ve kemik rezorpsiyonu olarak karakterize 
edildi.  Uygulanan ilacın yaklaşık  %20'si kemik ve kıkırdağ a geçer  ve genç ve büyüyen 
hayvanlarda birikim daha fazladır.  Bu etki sadece köpekte görülmüştür.  Bu değişikliklerin 
nedeni, yapısal olarak fosfata  benzerl iğinden  dolayı foskarnet in hidroksiapatite dahil olması 
olabilir.  Otora dyografik çalışmalar, foskarnet in kemik dokusuna belirgin bir ya kınlığa sahip 
olduğunu göstermiştir. Geri kazanım  çalışmaları, kemik değişikliklerinin reversibl olduğunu 
ortaya koymuştu r. Foskarnet sodyumun farelerde ve sıçanlarda diş minesinin gelişimini 
olumsuz etkilediği gösterilmiştir.  Bu çökelmenin iskelet gelişimine olan etkileri 
incelenmemiştir.  
 
Mutajenite çalışmaları, foskarnet in genotoksik bir pota nsiyele sahip olduğunu gösterm iştir. 
Mutajenite  çalışmalarında gözlemlenen etkinin olası açıklaması, kullanılan hücre dizisinde ki 15 DNA polimerazın inhibisyonudur.  Fosk arnet, herpes virüsüne spesifik DNA polimerazın 
inhibisyonuyla terapötik olarak etkimektedir.  İnsan hücresel polimeraz f oskarnete yaklaşık 
100 kat daha az duyarlıdır.  Yapılan karsinojenite  çalışmaları nda herhangi bir onkojenik  
potansiyel açığa çıkmamıştır. Teratojenisite ve fertilite  çalışmalarından elde edilen bilgiler 
üreme sürecinde herhangi bir advers olay ortaya koymam ıştır. Bununla birlikte, bu 
araştırmalarda kullanılan d oz seviyeleri, CMV retinitin  tedavisinde insanlar  için kullanılanın 
altında veya çok yakın  (75-150 mg/ kg.sc) olduğu için  sonuçlar sınırlı değerdedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Hidroklorik asit  ve/veya s odyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenlerden hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Foskarnet, %30 dekstroz çözeltisi , amfoterisin B, asiklovir sodyum, gansiklovir, pe ntamidin 
izetionat, t rimetoprim sülfametoksazol ve vankomisin h idroklorür i le uyumlu değildir. 
Foskarnet, k alsiyum içeren çözeltilerle  de uyumlu değildir. Diğer ilaçların aynı damardan eş 
zamanlı olarak verilmemesi önerilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Bir kez açıldı ktan sonra mikrobiyolojik açıdan, ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal 
kullanılmadığı takdirde,  kullanım öncesi saklama  süreleri ve koşulları kullanıcın ın 
sorumluluğundadır ve 2-8ºC’de  24 saati aşmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Soğutulursa veya donma noktası altındaki sıcaklıklara maruz bırakılırsa çökelme oluşabilir.  
Şişeyi tekrar tekrar çalkalayarak  oda sıcaklığında t utarak, çökelti tekrar çözelti haline  
getirilebilir.  
İlk tıbbi ürün açıldıktan ve /veya seyreltildikten sonra saklama koşulları için bkz. Bölüm 
6.3.ve Bölüm 6.6.  16 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 ml çözelti içeren 250 ml kapasiteli Tip II renksiz  cam flakon larda kullanıma 
sunulmakatadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Ayrı ayrı verilen foskarnet dozları aseptik olarak plastik infüzyon poşetlerine aktarılabilir.  
Foskarnet ve bunların PVC torbalar içinde bulunan %0,9 sodyum klorür (9 mg/ml) veya % 5 
dekstroz (50 mg/ml) ile eşit oranlarda ki dilüsyo nlarının fizikokimyasal stabilitesi 2 -8°C’de  7 
gündür.  Bununla birlikte, seyreltilmiş çözeltiler  buzdolabında ve maksimum 24 saate kadar 
sınırlandırılmalıdır.  
Her bir şişe FRECİT  sadece bir hastayı tek bir infüzyonla tedavi etmek için kullanılmalıdır.  
Foskarnet sodyum çözeltisi ile kazara cilt ve göz teması, bölgesel tahrişe ve yanma hissine 
neden olabilir.  Kazara temas meydana gelirse, maruz kalan bölge  su ile  yıkanmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetm eliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
                                                         
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/225  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.07. 2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  