  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPAKİN % 20 oral çözelti  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde :  
100 m L çözelti de: 
Sodyum valproat             20 g 
 
1 mL çözelti 200 mg sodyum valproat içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
200 mg sodyum valproat başına 28 mg sodyum içermektedir.  
Sodyum hidroksit  km (pH ayarı için)  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız   
 3. FARMASÖTİK FORM   
Oral çözelti  
Kokusuz, renksiz veya çok hafif sarı renkte berrak sıvı  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Jener alize veya fokal nöbetler  (yetişkinlerde ve çocuklarda) : 
- Jeneralize nöbetler: Absans nöbetleri, klonik, tonik veya tonik- klonik nöbetler, miyoklonik 
nöbetler, atonik nöbetler, Lennox- Gastaut sendromu  
- Fokal nöbetler: Basit veya kompleks nöbetler,  
- Sekonder jeneralize olan ve olmayan kısmi nöbetler,  
tek başına veya diğer antiepileptik ilaçlar ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır.  
Çocuklarda, benzodiazepinlerle aralıklı profilaksinin etkili olmadığı durumlarda, komplike febril konvülsiyon kriterlerini ortaya koyarak, bir veya daha fazla ateşli konvülsiyondan sonra nöbetlerin tekrarı önlenmelidir. 
 
Lityumun kontrendike olduğu veya tolere edilmediği durumlarda bipolar bozukluklarla ilişkili  
manik epizodlarının tedavisinde endikedir.  
 
Akut manide valproata yanıt veren hastalarda manik ataklardan sonra tedavinin sürdürülmesi 
düşünülebilir.   2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Oral farmasötik formlardan şurup, oral solüsyon ve PR granül formları, özellikle 11 yaşın 
altındaki çocuklarda uygulanmaya uygundur.  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Depakin doktorun kararına göre uygulanmalıdır. Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı 
dikkate alınarak düzenlenmelidir ve valproatdan kaynaklı kişiden kişiye değişen bireysel 
duyarlılık göz önünde bulundurulmalıdır. Günlük doz, serum konsantrasyonu ve terapötik etki 
arasında net bir ilişki kurulamadığından, optimum doz klinik cevaba göre saptanmalıdır.  
 Eğer nöbetlerin kontrolü yeterli düzeyde değilse veya advers etkilerden şüphe ediliyorsa, klinik takibe ek olarak valproik asidin plazma düzeyinin saptanması düşünülebilir. Bildirilen etkili 
plazma düzeyi genelde 40- 100 mg/litre (300- 700 mcmol/litre)’dir.  
 Devamlı salınım süreci ve formülasyondaki yardımcı maddelerin doğası göz önüne alındığında, inert matris sindirim kanalında emilmez; aktif maddelerin salınmasından sonra dışkıyla uzaklaşır.  
 Sodyum valproat  tedavisine başlama (oral uygulama) : 
- Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2- 3 gün aralarla artırılarak bir hafta 
içinde optimum doza ulaşılır. - Bir başka antiepileptik ile tedaviden sodyum valproat  tedavisine geçerken, iki hafta içinde 
yavaş yavaş sodyum valproat  dozunu artırarak optimum doz ayarlanmalı  ve diğer preparatlarla 
tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
- Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik ilavesi yavaş yavaş doz artırılarak yapılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 Başlangıç dozu genellikle günde 10- 15 mg/kg olup, daha sonra optimum dozaja kadar çıkılır 
(bakınız "Sodyum valproat  tedavisine başlama").  Optimum dozaj genellikle 20 ila 30 mg/kg 
arasındadır.  
Ancak bu dozlarda nöbet kontrolü sağlanamadığında doz artırımına devam edilmelidir; 50 mg/kg'ın üzerinde günlük dozlar uygulanırken yakın takip yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
- Yetişkinlerde optimum dozaj, günde 20 ila 30 mg/kg arasındadır.  
   Kız çocukları ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzman doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 Valproat, diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere edilebiliyorsa, kız çocukları ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda valproat, valproat Gebelik Önleme Programı doğrultusunda reçete edilerek kullanılır ( bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
Valproat tercihen monoterapi olarak ve mümkünse uzun salınımlı formülasyon şeklinde etkili en düşük dozda reçete edilmelidir. Günlük doz en az iki tek doza bölünmelidir (bkz. 
Bölüm 4.6).    3 
 24 saatlik ortalama doz:  
- Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/kg ( şurup, oral çözelti veya uzun salınımlı granül form ları 
tercih edilmelidir);  
11 yaşından küçük çocuklar için, epilepsi tedavisinde kullanılacak en uygun oral dozaj formları ; 
şurup, oral solüsyon ve granüllerdir.  
- Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20- 30 mg/kg (enterik kaplı tablet, Chrono veya 
tablet form ları tercih edilmelidir).  
 
Reçete yalnızca miligram cinsinden yapılmalıdır.  
Oral çözelti şişesi, oral uygulama için bir şırınga ile birlikte verilir. Derecelendirme işaretleri 
miligram cinsinden ifade edilen dozları gösterir (25 mg aralıklar ile 50 mg ‘dan 400 mg’a kadar olan dozları gösterir).  
 Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Yetişkinlerde  
Günlük doz, hekim tarafından bireysel olarak belirlenmeli ve kontrol edilmelidir. Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum valproattır. Uzun salınımlı 
formülasyonlar günde bir veya iki kez alınabilir. İstenilen klinik etkinliği sağlayacak minimum 
terapötik doza ulaşmak için doz mümkün olduğunca çabuk artırılmalıdır. Her hasta için 
minimum etkili dozu belirlemek amacıyla günlük doz, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
  
Bipolar bozuklukların idame tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1.000 mg ila 2.000 mg arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3.000 mg’dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir.  45 mg/kg vücut ağırlığı/günden daha yüksek günlük dozlarla tedavi edilen hastalar yakından izlenmelidir.  
Dozlar bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Profilaktik tedavi en düşük etkin doz ile kişiye özel olarak uygulanmalıdır.  
 
 
 
Uygulama şekli:  
Günlük doz tercihen yemeklerle verilmelidir. 
 - 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  
- 1 yaşından büyük hastalarda 3 defada  
 
   
   
  4 
  
 
 
 
 
 Oral çözelti, az miktarda gazsız bir içecek içinde 
seyreltildikten sonra alınmalıdır.  
Oral çözelti şişesi, sadece bu tıbbi ürün ile kullanıma 
yönelik olan  bir oral enjektör (pembe piston) ile birlikte 
gelir. Bu oral enjektör, 50 mg’dan 400 mg’a kadar 50 
mg’lık seviyeler ve 25 mg’lık ikincil seviyelerle 
işaretlenmiştir ve üzerinde “DEPAKİN 200 mg/mL, 
oral çözelti” yazmaktadır.  
Seviye işaretleri, miligram cinsinden  dozu gösterir.  
 
 
 
Şişenin açılması  
Şişeyi açmak için çocuk kilitli 
kapak bastırarak çevrilir.  
 
    
 
   
  
Oral enjektörün kullanılması  
• Uygulanacak doz, pistonun reçete edilen miligram (mg) cinsinden miktara 
karşılık gelen seviye çizgisine kadar çekilmesi ile elde edilir.  
Doz, oral enjektörün flanş seviyesinde okunur.  
 
      
 
Piston  
Enjektör 
gövdesi  Flanş  
Seviyeler  
ŞİŞE AÇMA GÖSTERİM İ   5 
 200 mg’lık bir doz örneği:  
 
 
 
 
1) Oral enjektör, piston 
çekilerek doldurulur.  
 
  
 
 
 
2) Doz 200 mg’a ayarlanır.  
 
  
 
 
 
  
 
3) Oral enjektör içeriği bir 
bardağa boşaltılır ve bu içerik, 
az miktarda gazsız bir içecekle 
seyreltilir.  
 
 
 
 
Kullanım sonrası şişe kapatılır, oral enjektörü su ile iyice yıkanır ve kurutulur. 
Kuruduktan sonra oral enjektör derhal kutusunda, çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklanmalıdır. Oral enjektör, tıbbi ürünün diğer ambalaj öğelerinden (kutu, kullanma talimatı) 
asla ayrılmamalıdır.  
 Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlandığı, her zamanki uygulama saatinden kısa süre sonra farkedilirse, atlanan doz hemen alınabilir. Ancak dozun atlandığı, bir sonraki dozdan kısa süre önce farkedilmişse, atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki katı alınmamalıdır. Birden fazla 
dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya  çıkmasına neden 
olabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Aynı metabolik yolu kullandıkları için DEPAKİN ve salisilatlar aynı anda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Örnek:  
200mg   6 
 Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer 
yetmezliği dahil, karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkmıştır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır ( bkz. Aspirin/salisilat ürün bilgisi - 
Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda DEPAKİN ile birlikte kullanım, 
karaciğer toksisitesi riskini artırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması, hemodiyaliz hastalarında dozun 
artırılması gerekebilir. Sodyum valproat diyaliz edilebilirdir ( bkz. Bölüm 4.9). Doz, hastanın 
klinik takibine göre ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon:  
11 yaşın altındaki çocuklarda kullanıma en uygun oral form, oral çözeltidir.  
Kompleks parsiye l nöbetlerde 10 yaş ve üzeri  için kullanılmalıdır.  
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisi: Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve 
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
Çocuklarda güvenli lik bilgileri için B ölüm 4.8'e bakınız . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda s odyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir. 
 
Kız çocukları ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
DEPAKİN, epilepsi veya bipolar bozukluğun tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir. Valproat, diğer tedaviler etkisiz olmadığı veya tolere edilmediği sürece kız çocuklarda ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kulla nılmamalıdır.  
 Valproat, Valproat Gebelik Önleme Programına (Bölüm 4.3 ve 4.4) göre reçete edilir ve verilir. 
 Düzenli tedavi incelemelerinde fayda ve risk dikkatle yeniden değerlendirilmelidir.  Valproat tercihen monoterapi olarak ve mümkünse uzun süreli salınımlı formülasyon olarak etkili en düşük dozda reçete edilmelidir. Günlük doz en az iki tek doza bölünmelidir (bkz. bölüm 4.6).  
Erkekler  
DEPAKİN tedavisinin epilepsi veya bipolar bozukluğun tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından başlatılması ve denetlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DEPAKİN’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
- Valproat , divalproat, valpromid veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
hikayesi olanlarda  
- Akut hepatit    7 
 - Kronik hepatit  
- Kişide veya ailede özellikle ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi  olanlarda  (Child Pugh C)  
- Hepatik porfiri  
- Üre döngüsündeki enzim eksikliği  (bkz. Bölüm 4.4)  
- Primer, düzeltilmemiş , sistemik karnitin eksikliği olan hasta larda (bkz. B ölüm 4.4). 
- Mitokondrial enzim polimeraz  gama (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun 
neden olduğu mitokondrial hastalığı ( örn. Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda 
ve POLG ile ilişkili bozukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda ( bkz. Bölüm 4.4)  
- St. John’s Wort (Sarı kantaron) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Epilepsi  ve Bipolar bozukluk tedavisinde 
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda gebelik te (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Özel uyarılar  
Gebelik Önleme Programı  
Valproat, yüksek teratojenik potansiyele sahiptir ve uterus içi valproata maruz kalan 
çocuklarda konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riski yüksektir ( bkz. 
Bölüm 4.6). Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. Başka 
bir tedavi imkanı yoksa, aşağıdaki Gebelik Önleme  Programı’na uyulmalıdır.  
 
DEPAKİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
Epilepsi ve Bipolar bozukluk tedavisinde  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda gebelikte ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Gebelik Önleme Programının Koşulları  
Bu ilacı reçete edenler aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını garanti etmek, tedavi 
seçeneklerini ele almak ve hastanın riskleri ve bu riskleri azaltmak için gereken 
önlemleri anlamasını sağlamak için bireysel koşullar değerlendirilmelidir.  
- Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.  
- Hasta, konjenital malformasyon ve nörogelişimsel b ozukluk  riskini ve bu risklerin  
uterus içi valproata maruz kalan çocuklardaki etkisini anlamalı ve kabul etmelidir.  
- Hasta, gerektiği şekilde tedaviden önce ve tedavi sırasında gebelik testi yaptırması 
gerektiğini bilmelidir.  
- Hastaya doğum kontrolü hakkında tavsiyede bulunulmalı ve hasta valproat ile yapılan 
tüm tedavi süresince kesintisiz olarak etkili bir doğum kontrolü yöntemi (daha fazla ayrıntı için bu uyarı kutusunun doğum kontrolüne ilişkin alt bölümüne bakınız)  kullanma zorunluluğuna uyabilmelidir. 
- Hasta, epilepsi veya bipolar bozukluk tedavisinde  deneyimli bir uzman tarafından 
tedavinin düzenli (en az yılda bir) olarak incelenmesi gerektiğini bilmelidir .   8 
 - Hasta, konunun zamanında ele alınması için gebe kalmadan ve doğum kontrolü 
bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi amacıyla gebelik 
planlar planlamaz doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir . 
- Hasta, gebelik durumunda derhal doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir . 
- Hasta, hasta bilgilendirme kılavuzu almalıdır.  
- Hasta, valproat kullanımı ile ilgili riskleri  ve alınması gereken önlemleri anladığını 
onaylamalıdır (Yıllık Risk Ona m Formu)  
 
Yukarıdaki koşullar aynı zamanda, reçete edenlerin gebelik riski bulunmadığını gösterecek 
çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söylemedikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan 
kadınlar için de geçerlidir.  
 
Kız çocukları  
- Reçete edenler, kız çocuklarının ebeveynlerinin/bakıcılarının valproat kullanan 
çocuklarında menarş görülür görülmez  bir uzmanla görüşmeleri gerektiğini 
anlamalarını sağlamalıdır.  
- Reçete edenler, menarş görülen kız çocuklarının ebeveynlerine/bakıcılarına konjenital 
malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskleri ve bu risklerin valproata uterus içi 
maruz kalan çocuklar  için ciddiyeti  üzerine kapsamlı bilgi verilmesini sağlamalıdır.  
- Menarş görülen hastalarda, reçete yazan uzman valproat tedavisi gerekliliğini her yıl 
tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Tek uygun tedavi 
valproat tedavisi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve Gebelik Önleme 
Programının diğer tüm şartları tartışılmalıdır.  Yetişkinliğe girmeden önce uzman 
tarafından kız çocuklarının alternatif bir tedaviye geçirilmesi için her türlü çaba gösterilmelidir.  
 
Gebelik testi  
Valproat ile tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır. Gebelikte istenmeyen 
kullanımdan kaçınmak için gebelik testinden  (en az 25 mIU/mL’lik duyarlılığa sahip plazma 
gebelik testi)  sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı 
takdirde çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat ile tedaviye başlanmamalıdır. 
Bu gebelik testi, tedavi sırasında düzenli aralıklarla tekrarlanmalıdır.  
 
Doğum kontrolü  
Valproat reçete edilmiş çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, valproat ile tedavi 
sırasında ara vermeden etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Bu hastalara, 
gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi sunulmalı ve hastalar  etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol danışmanlığı almaya yönlendirilmelidirler . En 
az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral veya implant gibi kullanıcıdan bağımsız 
bir form) veya bariyer yöntemi dahil iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi  
kullanılmalıdır. Doğum kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını ve üzerinde karara varılan önlemlere uyacağını garanti etmek için bireysel koşullar değerlendirilmelidir. Regl görülmüyor olsa bile etkili doğum 
kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere uyulmalıdır.  
 
 
   9 
 Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, potansiyel olarak valproat etkililiğini azaltabilir ( bkz. Bölüm 4.5). İlacı reçete eden 
hekimler, östrojen içeren ilaçlarla tedaviyi  başlatırken veya durdururken, klinik yanıtı takip 
etmelidir ( epilepsi kontrolü veya duygudurum  kontrolü). 
 Bu durumun tersine, valproat  hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltmaz.  
 
Uzman tarafından yapılacak yıllık tedavi incelemesi  
Uzman, en az yılda bir kez valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığını 
değerlendirmelidir. Ayrıca her yıllık incelemenin başında ve  her bir yıllık yeniden inceleme 
sırasında risklere ilişkin bilgilendirmenin olduğu “Yıllık Risk Onam Formu ”nu ele almalı 
ve hastanın bu formun içeriğini anladığından emin olmalıdır.  
Risk Onam Formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından doldurulmalı ve 
imzalanmalıdır.  
 
Gebelik planlama  
 
Epilepsi si olan bir kadın gebe kalmayı planladığında,  epilepsi yönetiminde deneyimli bir 
uzman tarafından  valproat tedavisi ni tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini 
düşünmelidir. Gebe kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi için her türlü çaba sarf edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.6). Tedavide 
böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe kalmayı planlayan kadına ebeveynlik  planlaması 
hakkında bil inçli karar vermesine destek olmak için valproatın doğmamış çocuk için 
risklerine ilişkin ek tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olan bir kadın gebe kalmayı planladığında, bipolar bozukluk tedavisinde 
deneyimli bir uzmana danışılmalı gebe kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce valproat tedavisi sonlandırılmalı ve gerekirse başka bir alternatif tedavi ile değiştirilmelidir . 
 
 
Gebelik durumunda  
Valproat kullanan bir kadın ın gebe kalması durumunda , valproat ile tedavinin tekrar 
değerlendirilmesi ve alternatif seçeneklerin ele alınması için vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmalıdır. Gebeliği sırasında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri, gebelik maruziyet  görülen gebelik hakkında değerlendirme ve tavsiye için alanında deneyimli bir 
uzmana yönlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hekimler  aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her valproat verildiğinde beraberinde hastaya yönelik hazırlanmış “hasta k ılavuzu” 
daverilmeli ve hastanın bu kı lavuzun içeriğini anladığından emin olunmalıdır. 
- Hastalara, planlı ya da şüpheli gebelik durumunda valproat almayı durdurmaları ve 
vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Eğitim materyalleri  
Sağlık mesleği mensuplarına ve hastalara gebelik sırasında valproata maruziyetten 
kaçınmada yardımcı olmak amacıyla ruhsat s ahibi, çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda valproat kullanımına ilişkin uyarıları (teratojenite (konjenital malformasyonlar) ve fetotoksisite (nörogelişimsel bozukluklar)) pekiştirmek ,
 valproat kullanımına ilişkin 
tavsiyeler sağlamak ve Gebelik Önleme Programının detaylarını sunmak için eğitim   10 
 materyalleri sağlamıştır. Valproat kullanan , çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara 
bir hasta kılavuzu sağlanmalıdır.  
 
Yıllık risk ona m formunun, tedavi başlangıcında ve valproat tedavisinin her yıl gözden 
geçirmesi sırasında uzman ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından usulüne uygun 
olarak doldurulup imzalanması gerekir. 
 
Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip erkek hastalarda kullanım  
Retrospektif bir çalışmadan elde edilen veriler, babaları konsepsiyondan önceki üç ay içinde valproat ile tedavi edilen çocuklar, babaları lamotrijin veya levetirasetam ile tedavi edilen 
çocuklarla ile karşılaştırıldığında, babaları valporat ile tedavi gören çocukların nörogelişimsel bozukluk riskinde artış olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.6). Bu çalışmanın sınırlamaları, bu aşamada bu potansiyel risk hakkında sonuç çıkarılmasına izin vermemektedir ve ek verilere ihtiyaç vardır.  
 Bir önlem olarak, reçeteyi yazan kişi çocuk sahibi olabilecek hastaları bu potansiyel risk konusunda bilgilendirmelidir.  Reçeteyi yazan kişi, hasta ile aşağıdaki konuları tartışmalıdır:  
• Tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra en az üç ay boyunca etkili doğum kontrol önlemlerine ihtiyaç duyulması, • Çocuk sahibi olmayı planlayan hastalar için tedavi alternatiflerinin olasılığı, • Valproat tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonraki en az üç ay boyunca sperm bağışlamamak (bkz. Bölüm 4.6).  Valproat ile tedavi edilen erkek hastalar, valproatın hasta için en uygun tedavi olmaya devam edip etmediğini değerlendirmek üzere reçeteyi yazan kişi tarafından düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
 Konsepsiyondan; üç aydan daha öncesinde valproatı bırakan erkeklerin, babası olduğu çocuklarda nörogelişimsel bozukluk riski bilinmemektedir.  Sağlık profesyonelleri ve erkek hastalara yönelik eğitim materyalleri mevcuttur. Valproat kullanan erkek hastalara hasta kı lavuzu sağlanmalıdır.  
 
Kötüleşen Nöbetler  
Diğer antiepi leptiklerle olduğu gibi, valproat uygulaması, iyileşme yerine nöbetlerin sıklığı ve 
şiddetinde (status epileptikus dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir nöbetin 
başlamasına yol açabilir. Hastalara eğer nöbet alevlenmeleri meydana gelirse derhal hekimlerine danışmaları önerilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 Bu nöbetler farmakokinetik bir etkileşmeden ( bkz. Bölüm 4.5), bir toksisite durumundan 
(karaciğer hastalığı veya ensefalopati ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8))  ya da doz aşımından ileri 
gelebilen nöbetlerden ayrıştırılmalıdır .  
Bu tıbbi ürün vücutta valproik aside dönüştüğünden, olası bir valproik asit doz aşımını önlemek amacıyla, aynı şekilde dönüşüme uğrayan diğer tıbbi ürünlerle (örn. divalproat, valpromid) 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği (Hepatopati)  
Oluşma şartları:    11 
 Bazen f atalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozukluğu vakaları çok nadir olarak 
bildirilmiştir. Beyin hasarı, zeka geriliği ve/veya karnitin eksikliğiyle ilişkili epilepsi dahil  
olmak üzere  ciddi epilepsisi, karnitin eksikliği, üre siklus bozuklukları, POLG mutasyonları 
gibi mitokondriyal bozukluklar dahil konjenital bir metabolik hastalığı (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
veya genetik kaynaklı dejeneratif bir hastalığı olan bebekler ve 3 yaşından küçük çocuklar, en fazla risk altında olan gruptur. 3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı olarak azalmakta ve 
risk yaş ilerledikçe giderek düşmektedir.  
 Vakaların büyük bölümünde karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında, daha çok 2. ve 12. haftalar arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir.  Belirtiler:  
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aşağıdaki iki grup 
belirtiler, özellikle risk altındaki hastalarda ( bkz. “Oluşma şartları”) dikkate alınmalıdır.  
 
- İlk olarak, spesifik olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan ve bazen sürekli kusma ve karın 
ağrısının eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk hali ve baş dönmesi  
- İkinci olarak, uygun tedaviye rağmen epilepsi nöbetlerinin tekrarlaması  
 Bu tip klinik belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği 
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer 
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal gerçekleştirilmelidir. 
 
Takip:  
Tedaviden önce  özellikle risk altındaki hastalarda  karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve daha 
sonra tedavinin ilk 6 ayında karaciğer fonksiyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 Karaciğer toksisiteleri ile ilgili olduğu bilinen eşzamanlı tedaviler değiştirilirse (doz artışı veya yeni tedavi), karaciğer fonksiyon testleri tekrar yapılmalıdır (ayrıca salisilatlar, kannabidiol de dahil olmak üzere diğer antikonvülzanlar ile gelişen karaciğer hasarı riski için bkz. Bölüm 4.5).  
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle PT (protrombin zamanı)  gösteren testler 
önemlidir. Eğer anormal derecede düşük PT değerleri saptanırsa ve özellikle diğer laboratuvar 
bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörlerinde önemli azalma, bilirubin 
düzeyinde yükselme ve transaminazlarda yükselme - bkz. Bölüm 4.4), DEPAKİN tedavisi 
durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu kullandıkları için, DEPAKİN ile 
birlikte veriliyorsa salisilat türevlerinin kullanımı da kesil melidir.  
 Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer transaminazlarında klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yükseliş görülebilir.  
Bu hastalarda daha geniş laboratuvar araştırma sı (protrombin düzeyi dahil) önerilir, gerekiyorsa 
doz ayarlanmalı ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testler tekrarlanmalıdır.  
 
Pankreatit  
Bazen f atal sonuçlanan ağır pankreatit vakaları çok nadir olarak bildirilmiştir. Bu komplikasyon 
tüm yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük çocuklarda bu risk daha da artmaktadır.  
   12 
 İstenmeyen sonuçlu pankreatit genelde küçük çocuklarda veya ciddi epilepsi nöbetleri veya 
beyin hasar ı olan veya çoklu antikonvül zan tedavi  kullanan hastalarda gözlenir .  
 Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini arttırır.  
 Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrointestinal şikayet leri olan 
hastalarda pankreatit düşünülmelidir  ve eğer pankreatik enzim düzeyleri artmışsa tedavi 
kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi verilmelidir.   
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve intihar 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile randomize, plasebo kontrollü klinik 
çalışmaların meta -analiz verisi de intihar düşünceleri ve intihar davranışı riskinde hafif bir artış 
göstermiştir. Bu riskin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verilerle valproat ile artmış riski göz 
ardı etmek mümkün değildir.  
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli  ve uygun 
tedavi değerlendirilmelidir . İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.   
Bilinen ya da şüpheli mitokondrial hastalığı olan hastalar  
Valproat mitokondrial DNA ve mitokondrial enzim polimeraz  gama  (POLG) enzimini 
kodlayan nükleer gende mutasyonların neden olduğu altta yatan mitokondrial hastalıkların 
klinik belirtilerini tetikleyebilir ya da kötüleştirebilir.  
Özellikle , POLG geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromları 
(örn. Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen akut karaciğer 
yetmezliği ve karaciğer ile ilişkili ölümler daha yüksek bir oranda raporlanmıştır.   
 
POLG ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu düşündürecek semptomları (açıklanamayan ensefalopati, dirençli epilepsi (fokal, miyoklonik), başlangıçta 
status epileptikus, gelişme geriliği, psikomotor gerilik, aksonal sensorimotor nöropati, miyopati serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı komplike migren) olan hastalarda düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar doğrultusunda POLG mutasyon testi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
Lamotrojin ve/veya penemlerle (karbapenemler) kombine kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar, serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ortaya çıkan klinik tablo, demans veya Parkinson hastalığı ile 
karıştırılabilir. Ancak bu tür ilaca bağlı kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar tedavi 
kesildiğinde ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kullanım önlemleri 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3) 
ve daha sonra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için periyodik olarak tekrarlanmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4).     13 
 Özellikle tedavinin başlangıcında olmak üzere, birçok antiepileptikte olduğu gibi herhangi bir 
klinik belirti olmaksızın, transaminaz seviyelerinde izole ve geçici olarak orta seviyede bir artış gözlenebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda, daha kapsamlı bir laboratuvar çalışması yapılması (özellikle protrombin zamanı), gerektiği takdirde dozajın 
yeniden değerlendirilmesi ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testlerin tekrar edilmesi önerilmektedir.  
 
Hematolojik  
Tedaviye başlamadan önce, 15 gün sonra ve tedavi sonunda ve aynı zamanda cerrahi girişim 
öncesi, spontan kanama veya hematom ( bkz. B ölüm 4.8) durumunda kan kontrolleri (trombosit 
sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve koagülasyon testleri) yapılmalıdır.  
Üre siklus bozuklukları ve hiperamoniyemi  riski  
Üre döngüsü enzimatik eksikliğinden şüphelenildiğinde, valproat ile hiperamonyemi riski nedeniyle tedaviden önce metabolik araştırmalar yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4 
Hipokarnitinemi riski olan hastalar ve ciddi karaciğer hasarı). Üre siklusunda enzim yetersizliği  
bulunan hastalarda , sodyum valproat kullanımı kontrendikedir . Bazı hastalarda stupor veya 
koma ile ilişkili birkaç hiperamoniyemi vakası görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda  valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının artabileceği 
göz önünde bulundurulmalı ve doz uygun şekilde azaltılmalıdır.  Böbrek yetmezliği ve hipoproteinemisi olanlarda, valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının artabileceği göz önünde bulundurulmalı ve doz uygun şekilde azaltılmalıdır.  
 Hemodiyaliz alan hastalarda, dozu arttırmak gerekebilir. Valproat diyalize edilebilirdir (bkz. Bölüm 4.9). Tek başına plazma konsantrasyonlarının izlenmesi yanıltıcı olabileceğinden, dozaj klinik tabloya göre ayarlanmalıdır.  
Hipokarnitinemi riski altındaki hastalar  
Valproat uygulaması hiperamonyemiye (hiperamonyemik ensefalopatiye neden olabilen) yol açabilen hipokarnitinemi nin başlamasını veya kötüleşmesini tetikleyebilir. Esasen 
hipokarnitinemiye yönelik risk faktörleri olan ya da halihazırda hipokarnitinemisi olan hastalarda karaciğer toksisitesi, hipoketotik hipoglisemi, kardiyomiyopati dahil miyopati, rabdomiyoliz, Fanconi sendromu gibi diğer semptomlar gözlemlenmiştir. Valproat ile tedavi edildiklerinde semptomatik hipokarnitinemi riski artan hastalar, karnitin ile ilgili mitokondriyal hastalık lar dahil olmak üzere metabolik bozuklukları olan hastalar (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, 
“Bilinen v e şüpheli mitokondriyal hastalığı olan hastalar” ve “Üre siklus bozuklukları ve 
hiperamonyemi riski”), besinsel karnitin alım bozukluğu olan hastalar, 10 yaşından küçük hastalar ve pivalat -konjuge tıbbi ürünler veya diğer antiepileptikler ile eş zamanlı ol arak tedavi 
edilen hastalardır.  
 
Hastalar ; ataksi, bilinç değişikliği, kusma gibi hiperamonyemi belirtilerini derhal bildirmeleri 
konusunda bilgilendirilmelidir . Hipokarnitinemi semptomları gözlemlendiğinde karnitin 
takviyesi düşünülmelidir. 
 
Primer sistemik karnitin eksikliği ve tedavi edilmiş hipokarnitinemisi olan hastalar, ancak 
valproat ile tedavinin faydaları, bu hastalara yönelik risklere ağır bastığı takdirde ve alternatif   14 
 tedavi mevcut olmadığında valproat ile tedavi edilebilir. Bu hastalarda karnitin takibi 
yapılmalıdır . 
 
Rabdomiyoliz riski:  
Altta yatan karnitin palmitoiltransferaz (CPT)  tip II eksikliği olan hastalar, valproat asit ile 
tedavi edildiklerinde artan rabdomiyoliz riski hakkında uyarılmalıdır. Bu hastalarda karnitin 
takviyesi düşünülmelidir  (ayrıca bkz. B ölüm 4.5, 4.8 ve 4.9) . 
 
Sistemik lupus eritematozus  
Her ne kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender görülmüşse 
de sistemik lupus eritematozuslu hastalarda kullanımı için potansiyel yararı ile riski iyi 
değerlendirilmelidir.  
 
Kilo artışı 
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak için, gerekli düzenlemeler yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Diyabetik hastalar  
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet idrar testinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 
Alkol kullanımı  
Sodyum valproatla tedavi sırasında alkol kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik populasyon  
3 yaşın altındaki çocuklarda valproat reçete edilecekse monoterapi önerilir, ancak tedaviye 
başlamadan önce potansiyel yararına karşılık karaciğer harabiyeti veya pankreatit  riski bu 
gruptaki hastalarda değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Çocuklarda aynı zamanda salisilat kullanımı, karaciğer toksisitesi (ayrıca bkz. Bölüm 4.4) ve 
kanama riski nedeniyle önerilmemelidir.  
 
Sebebi açıklanamayan hepatik ve gastrointestinal semptomlar (anoreksi, kusma, akut sitoliz 
krizi), letarji epizodları veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesinde yenidoğan ya da 
çocuk ölümleri görülen çocuklarda, her türlü valproat tedavisinden önce, metabolik tetkikler ve 
özellikle aç karnına ve yemekten sonra kandaki amonyak testleri gerçekleştirilm elidir.  
 
Araştırmalar  
Diğer antiepileptiklerde olduğu gibi, valproik asit tedavisinin başlangıcında transaminazların herhangi bir klinik semptom olmaksızın geçici olarak yükselebileceği dikkate alınmalıdır. Bu durumlarda daha kapsamlı laboratuvar testlerinin (INR dahil) yapılma sı önerilir. Nadir 
durumlarda, bazen kusma ve iştah kaybıyla birlikte, zararsız, genellikle geçici bulantı da meydana gelebilir ve kendiliğinden veya dozun azaltılmasından sonra gerileyebilir.  Pıhtılaşma durumu, bir cerrahi prosedürden önce ve yaralanma veya spontan kanama durumunda (trombositlerle birlikte kan hücresi sayımı, kanama süresi ve pıhtılaşma faktörleri dahil) kontrol edilmelidir.  
 Hasta eş zamanlı olarak K vitamini antagonisti alıyorsa INR'nin yakından izlenmesi önerilir.    15 
 Ek not  
Doza bağlı olmayan istenmeyen etkiler gözlenirse ilacın kesilmesi gerekir.  
 
Kemik iliği hasarı 
Daha önce kemik iliği hasarı olan hastalar sıkı bir şekilde izlenmelidir.  Tedaviye başlamadan 
önce, ameliyattan önce ve morarma veya spontan kanama durumunda hematolojik incelemenin 
(trombositler dahil kan sayımı, kanama zamanı ve pıhtılaşma testleri) yapılması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Akut karın ağrısı sendromu durumunda, istisnai pankreatit vakaları bildirildiğinden acil tıbbi değerlendirme önerilir. Pankreatit durumunda valproat tedavisi kesilmelidir.  Tedavi uzun sürdüğü için ilaca ara verilmesi düşünülüyorsa bu birdenbire değil, yavaş yavaş yapılmalıdır.  
 
Sodyum  
 Bu tıbbi ürün 200 mg sodyum valproat başına 28 mg sodyum içermektedir, bu miktar bir yetişkin için DSÖ tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1,4'üne eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike olan kombinasyonlar:  
- St. John’s Wort (Sarı Kantaron) :  
Azalmış plazma konsantrasyonu riski ve antikonvülsan etkililikte azalma  mevcuttur . 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Lamotrijin:   
Ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz) riskinde artış  mevcuttur . 
 
Ayrıca, lamotrijin plazma konsantrasyonlarında artış meydana gelebilir (sodyum valproat ile azalmış hepatik metabolizma)  
 Eğer birlikte uygulanması gerekli görülürse, yakından klinik takip gereklidir.  
 - Penemler (Karbapenemler):  
Valproik asit plazma konsantrasyonlarında belirlenemeyebilen hızlı bir düşüşe bağlı nöbet riski 
bulunmaktadır.  Valproik asit ve karbapenemlerin eş zamanlı uygulanması, valproik asidin plazma konsantrasyonlarında yaklaşık iki günde % 60 ila %  100 civa rı bir oranda azalmaya neden 
olmuştur. Hızlı başlangıç ve plazma konsantrasyonlarının azalma derecesi nedeniyle, valproik asit üzerinde stabilize edilmiş izlenemeyen hastalarda karbapenemlerin eş  zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:  
- Asetazolamid: 
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış  mevcuttur .  
   16 
 Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır. 
 - Aztreonam:  
Valproik asit plazma konsantrasyonunda düşmeye bağlı nöbet riski  mevcuttur . 
 Bu antibiyotikle tedavi sırasında ve sonrasında klinik takip, plazma miktar tayini ve olası antikonvül zan doz ayarlaması.  
 - Karbamazepin:  
Aşırı doz belirtileri ile karbamazepinin aktif metabolitinin artmış plazma konsantrasyonları. 
İlaveten, karbamazepin ile artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak azalmış valproik asit plazma konsantrasyonu mevcuttur . 
 Klinik takip, plazma miktar tayini ve her iki antikonvülsanın dozunun ayarlanması  gereklidir . 
 Karbamazepin ve valproik asit ile kombinasyon tedavisi sırasında, karbamazepin toksisitesinin valproik asit tarafından potensiyelizasyonuna atfedilebilecek semptomlar tanımlanmıştır. Özellikle kombinasyon tedavisinin başlangıcında klinik monitorizasyon yapılmalıdır ve gerektiği durumlarda doz ayarlanmalıdır.  
 - Felbamat:   
Doz aşımı riski ile birlikte serum valproik asit konsantrasyonlarında yükselme  mevcuttur . 
 Valproik asit, felbamatın ortalama kl irensini %  16’ya kadar azaltabilir.  
 
Felbamat ile kombine tedavi sırasında ve kombine tedavi kesildikten sonra, klinik takip, laboratuvar parametrelerinin takibi ve valproik asit dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 - Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren ilaçlar:  
Östrojenler, valproat glukoronidasyonuna dahil olan UDP -glukuronozil transferaz (UGT) 
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproatın kli rensini arttırabilirler, dolayısıyla valpr oat 
serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden oldukları ve potansiyel olarak valproat etkililiğini 
azalttıkları düşünülmektedir ( bkz. Bölüm 4.4). Valproat serum seviyelerinin takip edilmesi 
dikkate alınmalıdır.  
 Bunun tersine, valproat enzim indükleyici etkiye sahip değildir; bunun sonucu olarak valproat, hormonal kontraseptif alan kadınlarda östro -progestatif ajanların etkililiğini azaltmaz.  
 - Metamizol  
Metamizol, birlikte uygulandığında valproat serum düzeylerini düşürebilir ve bu da valproat klinik etkililiğinin potansiyel olarak azalmasına neden olabilir.  Klinik yanıt  (nöbet kontrolü veya duygudurum kontrolü) izle nmeli ve uygulanabilir ise, 
valproat serum konsantrasyonlarının  izlenmesi düşünülmelidir . 
 
- Metotreksat  
Bazı vakalarda metotreksat uygulaması sonrasında, konvül ziyonlarla birlikte serum valproat 
seviyelerinde anlamlı bir azalma bildirilmektedir.  
   17 
 Klinik yanıt (nöbet kontrolü ya da duygudurum kontrolü) izle nmeli ve uygulanabilir  ise, 
valproat serum konsantrasyonlarının izlenmesi  düşünül melidir.  
 
- Nimodipin ( oral kullanım ve parenteral yol ekstrapolasyonu):  
Plazma nimodipin konsantrasyonlarında % 50 artış riski mevcuttur. Bu yüzden, hipotansif 
hastalarda nimodipin dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
- Fenobarbital ve primidon ekstrapolasyonu:   
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış mevcuttur   
 DEPAKİN, fenobarbitalin plazma konsantrasyonlarını artırır (hepatik katabolizmanın inhibisyonu nedeniyle) ve çocuklarda sedasyon daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisinin ilk 15 günü boyunca, ilk sedasyon belirtilerinden sonra fenobar bital 
dozlarının derhal azaltılması ve fenobarbital plazma oranlarının olası kontrolü ile klinik gözetim gereklidir.  
 
­ Fenitoin ve fosfenitoin ekstrapolasyonu:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış  mevcuttur .  
 Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  - Propofol:  
Valproik asit, propofolün kan seviyesinde bir artışa yol açabilir.  Valproat ile birlikte 
uygulandığında, propofol dozunda azaltma düşünülmelidir.  - Rufinamid:  
Valproik asit, rufinamidin plazma seviyesinde bir artışa yol açabilir. Bu artış valproik asit konsantrasyonuna bağlıdır. Bu popülasyonda etki daha fazla olduğundan, özellikle çocuklarda 
dikkatli olunması tavsiye edilir.  Özellikle 30 kg altı çocuklarda, rufinamid konsantrasyonunda olası yükselme.30 kg’dan hafif çocuklarda: doz titrasyonundan sonra, toplam günlük doz olarak 600 mg aşılmamalıdır.  - Rifampisin:  
Rifampisin, valproik asitin kan seviyelerini düşürebilir ve bu da terapötik etkinin azalmasına neden olabilir. Bu nedenle rifampin ile birlikte uygulandığında valproatın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranı nın rifampisin tarafından arttırılmasına bağlı 
olarak nöbet riski.  
 
Klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi ve rifampisin ile tedavi sırasında ve sonrasında olası antikonvülsan doz ayarlamaları.  
 - Topiramat:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış  mevcuttur .  
 Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.      18 
 - Zidovudin:  
Metabolize olma oranının valproik asit tarafından azaltılmasına bağlı olarak, başlıca 
hematolojik etkiler olmak üzere, zidovudinin istenmeyen etki riskinde artış mevcuttur.  Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır. Kombinasyonun ilk iki ayı sırasında anemi durumunu test etmek için kan sayımı gerçekleştirilmelidir.  
 - Zonisamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış  mevcuttur .  
 Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  -K Vitamini antagonistleri:  
K vitamini antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanıyorsa INR'nin yakından izlenmesi önerilir.  
 -Proteaz inhibitörleri:  
Lopinavir veya ritonavir gibi proteaz inhibitörleriyle eş zamanlı kullanım durumunda valproatın plazma düzeyi azalır.  
 Valproatın majör protein bağlı ilaçlarla (aspirin) birlikte uygulanması serum valproik asit serbest seviyelerinin yükselmesine neden olabilir.  
 -Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit gibi plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan tıbbi ürünler, valproik 
asidi protein bağlanma bölgelerinden rekabetçi bir şekilde uzaklaştırabilir ve serumdaki serbest valproik asit konsantrasyonunu artırabilir.  
 Valproik asit ve asetilsalisilik asit içeren tıbbi ürünler, ateşli rahatsızlığı olan bebek ve çocuklara aynı anda uygulanmamalı ve ateşli rahatsızlığı olan ergenlerde yalnızca doktorun açık talimatıyla uygulanmalıdır.  
 -Antikoagülanlar:  
Valproik asit ve antikoagülanlar veya antiagreganlar içeren tıbbi ürünlerin eş zamanlı 
uygulanması kanama eğiliminin artmasına neden olabilir. Bu nedenle birlikte kullanım 
durumunda kan pıhtılaşmasının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir (ayrıca bkz. B ölüm 4.4).  
 Diğer etkileşmeler:  
- Lityum:  
DEPAKİN Chrono BT’nin serum lityum düzeyleri üzerine etkisi yoktur.  
 -Karaciğer hasarı riski:  
Karaciğer toksisitesi riski nedeniyle 3 yaşın altındaki çocuklarda salisilatların eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Valproat ve diğer antikonvülzanların eş  zamanlı kullanımı, özellikle küçük çocuklarda 
karaciğer hasarı riskini arttırır (bkz. Bölüm 4.4).  Kannabidiol ile eş  zamanlı kullanım, transaminazların yükselme insidansını arttırır. Klinik 
çalışmalarda, eş  zamanlı olarak 10 ila 25 mg/kg dozlarında kannabidiol ve valproat alan her   19 
 yaştan hastada ALT’nin hastaların % 19’unda normalin üst limitinin 3 katından daha fazla 
arttığı bildirilmiştir. Valproat, kannabidiol de dahil olmak üzere potansiyel hepatotoksisiteye sahip diğer antikonvülzanlarla eş zamanlı kullanıldığında uygun karaciğ er monitörizasyonu 
yapılmalıdır. Karaciğer parametrelerinde anlamlı anomalilerin olması durumunda dozu azaltma veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  - Pivalat -konjuge tıbbi ürünler  
Karnitinde azalma riskinin artması nedeniyle valproat ve pivalat- konjuge tıbbi ürünlerin 
(sefditoren pivoksil, adefovir dipivoksil, pivmesilinam ve pivampisilin gibi) eş zamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanlı uygulamadan kaçınılamayan 
hastalar, hipokarnitinemi belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.  -Olanzapin 
Valproik asit olanzapinin plazma konsantrasyonunu azaltabilir.  
 - Antiepileptikler  
Enzim indükleyici etkiye sahip antiepileptikler (yani fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) serum valproik asit konsantrasyonlarını azaltır. İlişkilendirme durumunda dozajı kan düzeylerine ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
 Öte yandan felbamatın valproat ile ilişkisi valproik asit klerensini %  22 ila %  50 oranında azaltır 
ve sonuç olarak valproik asit plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu nedenle, valproat dozajı izlenmelidir.  
 Valproik asit metabolit seviyeleri fenitoin veya fenobarbital ile eş zamanlı kullanımda artabilir. 
Bu nedenle, bu iki tıbbi ürünle tedavi edilen hastalar, hiperamonyemi  belirti ve semptomları 
açısından yakından izlenmelidir.  - Meflokin  
Meflokin, valproik asit metabolizmasını arttırır ve ayrıca konvülsan bir etkiye sahiptir ve bir arada kullanıldığında  nöbet riski ortaya çıkabilir.  
 - Simetidin veya eritromisin  
Simetidin veya eritromisin  ile eş zamanlı uygulanması, valproik asitin serum oranlarını 
artırabilir (hepatik metabolizmanın azalmasına bağlı olarak).  
 - Ketiapin  
Valproat ve ketiapinin birlikte uygulanması nötropeni/lökopeni riskini artırabilir.  -Diğer etkileşimler:  
Valproat ile topiramat veya asetazolamidin eş zamanlı uygulanması ensefalopati ve/veya hiperammonemi ile ilişkilendirilmiştir. Bu iki tıbbi ürünle tedavi edilen hastalar, 
Hiperamonemik Ensefalopatinin belirti ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
   20 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Valproat sodyum, miyoklonus ve/veya fotosensitivite ile birlikte olan veya olmayan jeneralize 
epilepsi gibi belirli türdeki  epilepsi  hastaların ın tedavisinde tercih edilen ilaçtır. Parsiyel 
epilepside valproat sodyum sadece diğer tıbbi ürünlere karşı direnç durumunda kullanılmalıdır. 
 Gebe ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
- Valproat, gebelik sırasında bipolar tedavi bozukluk tedavisi için kontrendikedir.  
- Valproat, epilepsiyi tedavi edecek uygun bir alternatifin mevcut olduğu sürece gebelik 
sırasında epilepsi tedavisi için kontrendikedir.  
- Valproat, Gebelik Önleme  Programının koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan erkelerde kullanım için lütfen Bölüm 4.4. “Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri” kısmına bakınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
DEPAKİN, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. DEPAKİN tedavisine, özellikle 
aşağıdakilere olmak üzere, yalnızca Gebelik Önleme Programına uyulduğu takdirde başlanabilir ( bkz. B ölüm 4.4):  
- Gebelik yoksa (tedavinin başında ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla en az 25 mIU/mL 
hassasiyetli plazma gebelik testinde negatif sonuç)  
- En az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılıyorsa  
- Gebelik sırasında valproat kullanımı riskleri hakkında bilgilendirme yapıldıysa  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, fayda -risk dengesi tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla (en az yılda bir kez) dikkatlice tekrar tekrar değerlendirilmelidir.   Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünler valproatın klirensini arttırabilirler, dolayısıyla valproat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden olabilir ve potansiyel olarak valproat etkililiğini azaltabilir (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5). 
 Gebelik dönemi  
Gebelik  sırasında  bipolar bozukluk tedavisi olarak valproat kullanımı kontrendikedir . Epilepsi 
için uygun bir alternatif tedavi bulunduğu sürece, gebelikte epilepsi tedavisi olarak valproat  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Valproat kullanan bir kadın gebe kaldığında, alternatif tedavi seçeneklerinin değerlendirilmesi 
için vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmalıdır.   Gebelik sırasında, maternal tonik klonik nöbetler ve hipoksiyle birlikte status epileptikus anne ve fetüs için özel bir ölüm riski taşıyabilir. 
Gebelikte valproatın bilinen risklerine rağmen ve alternatif tedavinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, istisnai durumlarda gebe bir kadının epilepsi için valproat  
alabileceği durumlarda aşağıdakiler önerilir:    21 
 - En düşük etkili doz un kullanılması ve g ünlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç 
küçük doza bölünmesi. Yüksek pik plazma konsantrasyonlarından kaçınmak için diğer 
tedavi formülasyonlarından ziyade uzun salınımlı formülasyon kullanımı tercih edilmelidir  
(bkz. B ölüm 4.2). 
Gebeliğinde valproata maruz kalmış tüm hastalar ve partnerleri, maruziyet görülen gebelik 
hakkında değerlendirme ve tavsiye için  alanında deneyimli bir uzmana başvurmalıdır.  Nöral tüp defektlerinin veya diğer malformasyonların olası oluşumunu tespit etmek için özel prenatal izlem yapılmalıdır.  
 Gebelik öncesi folat takviyesi tüm gebeliklerde meydana gelebilecek nöral tüp defekti riskini azaltabilir.  
 Ancak mevcut kanıtlar, valproata maruziyetten kaynaklanan doğum kusurlarını veya malformasyonları önlediğini gösterme mektedir. 
 
Rahim içi maruziyetten kaynaklanan teratojenisite ve gelişimsel etkiler  
Gebelik sırasında valproat maruziyeti riski Kadınlarda, hem valproatın monoterapisi hem de 
diğer antiepileptik ilaçlarla kombinasyon tedavi şeklinde kullanımı genelde anormal gebelik sonlanımları ile ilişkilidir. Mevcut veriler, valproata maruz kalmayan popülasyona kıyasla hem 
valproat monoterapisinde hem de kombinasyon tedavi şeklinde kullanıldığında ciddi konjenital malformasyonlar ve nörogelişimsel bozukluk riskinde artış olduğunu göstermektedir..   Valproatın hem hayvan türlerinde hem de insanlarda plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2).   Hayvanlarda; farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkiler gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Rahim içi maruziyetten kaynaklanan konjenital malformasyonlar  
Bir meta analiz (kayıt çalışmaları ve kohort çalışmaları) gebelik sırasında valproat 
monoterapisi ne maruz kalmış  epileptik kadınlar tarafından dünyaya getirilen çocukların 
yaklaşık %  11’inde  majör  konjenital malformasyonlar olduğunu göstermiştir. Bu, genel 
popülasyonda bulunan ciddi malformasyon riskinden daha fazladır (yaklaşık %  2-3).  
 Valproat içeren antiepileptik ler ile kombine tedaviye  uterus içi maruz kalan çocuklarda ciddi 
konjenital malformasyon riski, valproat içermeyen antiepileptik ler ile  kombine tedaviye bağlı 
olandan daha yüksektir.  
Bu risk valproat monoterapisinde doza bağımlıdır ve mevcut veriler valproat kombinasyon tedavisinde doza bağımlı olduğunu göstermektedir . Ancak, eşik değer i altındaki dozlarda riskin 
olmadığı bir eşik doz belirlenememektedir.  
 Mevcut veriler minör ve majör malformasyon insidansının arttığını göstermektedir. En yaygın malformasyon tipleri nöral tüp defektleri  (yaklaşık % 2 ila 3), fasiyel dismorfizm, yarık dudak 
ve damak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defek tler (özellikle hipospadias), 
ekstremite defektleri  (bilateral radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli sistemlerini tutan çoklu 
anomalileri içermektedir.  
 Uterus  içi valproata maruz kalmak ayrıca kulak ve/veya burun malformasyonları ( ikincil etki) 
nedeniyle işitme bozukluğu/kaybına ve/veya işitme fonksiyonu üzerinde doğrudan toksisiteye   22 
 neden olabilir.  Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya işitme bozukluğunu 
tanımlar. Tüm vakalar için sonuçlar bildirilmemiştir. Sonuçlar rapor edildiğinde, vakaların çoğu 
çözülmemiştir.  
 Uterus içi valproata maruz kalmak, diğer konjenital malformasyonlarla ilişkili olarak bildirilen konjenital göz bozukluklarına (kolobom ve mikroftalmi dahil) neden olabilir. Bu konjenital göz bozuklukları görme yeteneğini etkileyebilir.  
Rahim içi maruziyetten kaynaklanan nörog elişimsel bozukluklar  
Veriler uterus içi  valproata maruziyetin çocukların  mental ve fiziksel gelişimi üzerinde advers 
etkileri olabileceğini göstermiştir. Nörogelişimsel bozukluk riski (otizm dahil olmak üzere) 
valproat monoterapi olarak kullanıldığında  doza bağımlı  görülmekedir.  Bununla birlikte, 
mevcut verilerle riskin olmadığı eşik altındaki doz tespit edilememektedir .  
 Valproat gebelik sırasında diğer antiepileptiklerle kombinasyon şeklinde  uygulandığında, 
çocukta nörogelişimsel bozukluk riskleri de genel popülasyondaki veya tedavi edilmemiş 
epileptik annelerden doğan çocuklardakine kıyasla anlamlı olarak artmıştır.  Bu etkiler için 
gebeliğin tam olarak hangi döneminin  riskli olduğu belli değildir ve tüm gebelik boyunca bir 
risk olasılığı dışlanamamaktadır.    
 Valproat monoterapi olarak uygulandığında, uterus içi valproata maruz kalmış okul öncesi 
çocuklarda yapılan çalışmalar bu çocukların %  30-40’a varan bir bölümünde daha geç konuşma 
ve geç yürüme, zihinsel becerilerin düşük düzeyde kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve anlama) ve bellek sorunları gibi  ilk gelişimlerinde gecikmeler ortaya çıktığını 
göstermektedir.     Uterus içi valproata maruz kalmış okul çağındaki çocuklarda (6 yaş) ölçülen zeka katsayısının 
(IQ) diğer antiep ileptiklere maruz kalmış çocuklarınkinden ortalama 7 -10 puan düşük 
bulunmuştur. Karıştırıcı faktörlerin rolü dışlanamamakla birlikte, valproata maruz kalan çocuklarda zihinsel bozukluk riskinin maternal IQ’dan bağımsız olabileceğine ilişkin kanıt mevcuttur.   Uzun dönemdeki sonuçlara ilişkin veriler sınırlıdır.  
Popülasyon temelli bir çalışmadan elde edilen veriler, uterus içi valproata maruz kalan 
çocuklarda, maruz kalmamış çalışma popülasyonuna kıyasla otizm spektrum bozuklukları  
(yaklaşık 3 kat  daha yüksek) ve çocukluk otizmi (yaklaşık 5 kat  daha yüksek) riskinde artış 
olduğunu göstermektedir. 
Başka bir popülasyon temelli çalışmadan elde edilen veriler, uterus içi valproata maruz kalan 
çocuklarda, maruz kalmamış çalışma popülasyonuna kıyasla dikkat eksikliği/hiperaktivite bozukluğu (DEHB) (yaklaşık 1,5 kat  daha yüksek) gelişme riskinde artış olduğunu 
göstermektedir.  Bir kadın gebelik planladığında:  
Epilepsisi olan bir kadın gebe kalmayı planladığında, epilepsi tedavisinde deneyimli bir uzman 
valproat tedavisini tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce uygun alternatif tedavi seçeneklerine 
geçilebilmesi için her türlü çaba sarf edilmelidir ( bkz. B ölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün 
değilse, , gebe kalmayı planlayan kadına ebeveynlik planlaması hakkında bil inçli karar   23 
 vermesine destek olmak için valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek tavsiyelerde 
bulunulmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olanbir kadın gebe kalmayı planlıyorsa, bipolar bozukluğun tedavisinde 
deneyimli bir uzmana başvurmalı ve valproat tedavisi kesilmeli ve gerekirse gebe kalmadan ve 
doğum kontrolü bırakılmadan önce başka bir alternatif tedavi ile değiştirilmelidir.  Gebelik öncesi  ve gebelik sırasında folik asit takviyesi, tüm gebeliklerde meydana gelebilecek 
nöral tüp defekti riskini azaltabilir. Bununla birlikte mevcut kanıtlar, valproat maruziyetine 
bağlı doğum kusurlarını veya malformasyonların oluşmasını  önlediğini göstermemektedir . 
 
Doğum öncesi  dönemde : 
Doğumdan önce anneye özellikle trombosit sayımı, fibrinojen seviyeleri ve koagülasyon 
zamanı (aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı: aPTT ) dahil olmak üzere koagülasyon 
testleri yapılmalıdır.  
 Yenidoğan daki   riskler:  
• Gebelik sırasında valproat kullanmış annelerden doğan yenidoğanlarda çok seyrek olarak hemorajik sendrom bildirilmiştir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, hipofibrinojenemi ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin azalması ile ilişkilidir. Afibrinojenemi  de 
bildirilmiştir ve ölümcül olabilir. Bununla birlikte, bu sendrom fenobarbital ve enzim 
indüksiyonu yapan diğer ajanlarla tetiklenen K vitamini faktörlerinin azalmasından ayırt 
edilmelidir.  Annedeki normal hemostaz test sonuçları, yenidoğan bebekte hemostaz 
anormalliklerinin göz ardı edilmesini olası kılmaz. Bu nedenle yenidoğanda trombosit 
sayımı, fibrinojen plazma düzeyi, koagülasyon testleri ve koagülasyon faktörleri araştırılmalıdır.   
• Anneleri gebeliğin üçüncü trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda hipoglisemi olguları bildirilmiştir.  
 
• Anneleri gebelik sırasında valproat kullanmış olan yenidoğanlarda hipotiroidizm olguları bildirilmiştir.  
 
• Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda geri çekilme sendromu (özellikle ajitasyon, irritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, hiperkinezi, tonisite  
bozuklukları, tremor, nöbetler ve beslenme bozuklukları  gibi) ortaya çıkabilir.
 
Çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan erkekler:  
Valp roat tedavisi gören erkeklerin çocukları için oluşturabilecekleri riskler 
3 İskandinav ülkesinde yapılan retrospektif gözlemsel bir çalışma, gebe kalmadan önceki 3 ay içinde monoterapi olarak valproat ile tedavi edilen erkeklerden doğan çocuklarda (0 ila 11 yaş 
arası) nörogelişimsel bozukluklar  riskinin, yeni doğmuş olanlarla karşılaştırıldığında arttığını göstermektedir. Monoterapi olarak lamotrijin veya levetirasetam ile tedavi edilen erkeklerde 
havuzlanmış  düzeltilmiş tehlike oranı (HR) 1,50 (% 95 GA: 1,09- 2,07) olmuştur. 
Nörogelişimsel bozukluk risklerinin düzeltilmiş kümülatif riski, valproat grubunda % 4,0 ila % 5,6 arasında değişirken kompozit lamotrijin/levetirasetam grubunda % 2,3 ila % 3,2 arasında değişmiştir. Çalışma, spesifik nörogelişimsel bozukluk alt tipleri ile ilişkileri araştırmak için 
yeterince büyük değildi r ve çalışma sınırlamaları, endikasyona bağlı potansiyel kafa karış ıklığı 
ve maruz kalma grupları arasındaki takip süresindeki farklılıkları içeriyordu. Valproat grubundaki çocukların ortalama takip süresi 5 ila 9,2 yıl arasında değişirken, lamotrijin/levetirasetam grubundaki çocuklar için bu süre 4,8 ila 6,6 yıl arasındadır . Genel 
olarak, gebelikten önceki 3 ay içinde valproat ile tedavi gören erkeklerin çocuklarında nörogelişimsel bozukluk riski riskinin artması mümkündür ancak, valproatın nedensel rolü   24 
 doğrulanmamıştır. Buna ek olarak çalışma, konsepsiyondan üç aydan daha öncesinde valproatı 
bırakan erkeklerin, babası olduğu çocuklarda nörogelişimsel bozukluk riski bilinmemektedir.  Bir önleyici  tedbir olarak, reçeteyi yazanlar erkek hastaları bu potansiyel risk konusunda 
bilgilendirmeli ve valproat kullanırken ve tedavinin kesilmesinden sonra en az 3 ay boyunca kadın partner de dahil olmak üzere etkili doğum kontrolünün dikkate alınmasının gerekliliğini tartışmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Erkek hastalar tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az 3 ay süreyle sperm bağışı yapmamalıdır.  Valproat ile tedavi edilen erkek hastalar, valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığının değerlendirilmesi amacıyla doktorları tarafından düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Çocuk sahibi olmayı planlayan erkek hastalar için uygun tedavi alternat ifleri düşünülmeli ve erkek 
hastalarla tartışılmalıdır. Her durumda bireysel koşullar değerlendirilmelidir. Epilepsi ve bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzmanın tavsiyesine uygun şekilde başvurulması önerilir.  
 Post-natal izleme/çocukların izlenmesi:  
Gebelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda nörogelişimsel davranış yakından 
izlenmeli ve gerektiğinde mümkün olduğunca erken şekilde uygun tedaviye başlanmalıdır.  Laktasyon dönemi  
Valproat anne sütünde maternal serum düzeyinin % 1 ile % 10’ u arasında salgılanmaktadır. 
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Emzirmenin bebek için yararı ve tedavinin anne için yararı dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi ya da valproat tedavisinin kesilmesi/bırakılmasına kararı verilmelidir.    
 Üreme yeteneği/Fertilite Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testosteron düzeyinde artış 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir (özellikle 
sperm motilitesinde azalma) (bkz. Bölüm 4.8). Fertilite bozuklukları bazı durumlarda tedavinin 
kesilmesinden en az 3 ay sonra geri dönüşlüdür. Sınırlı sayıdaki olguda, dozajdaki önemli 
derecedeki bir azalmanın fertiliteyi düzeltebileceği bildirilmiştir. Bununla birlikte, diğer olgularda erkek fertilite bozukluklarının geri dönüştürülebilirliği bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanan h astalar, özellikle antikonvül zan politerapisi alıyorsa veya 
sersemlik halini arttırabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyorsa, sersemlik hali 
yapabileceği riskine karşı uyarılmalıdır. 
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/10.00 ila <  1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazm alar:  
Seyrek: Miyelodisplastik sendrom    25 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Anemi, trombositopeni  
Genelde sistematik olarak fark  edilen ve klinik belirti vermeyen, doza bağlı trombositopeni 
vakaları bildirilmiştir. Trombositopeninin asemptomatik olması durumunda, eğer trombosit 
miktarı uygun ve epileptik hastalığın kontrolü mümkünse, yalnızca sodyum valproat pozolojisinin azaltılmas ıyla, genellikle bu trombositopeninin düzelmesi sağlanabilir.  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, lökopeni  
Seyrek: Kemik iliği aplazisi veya s af kırmızı kan hücresi aplazisi , agranülositoz , makrositik 
anemi, makrositoz  
 
Endokrin hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu ( UADHS ), 
hiperandrojenizm (hirsutizm, virilizm, akne, erkek tipi alopesi ve/veya androjen hormon 
seviyesinde artış)  
Seyrek: Hipotiroidizm ( bkz. Bölüm 4.6)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hiponatremi  
Seyrek: Hiperamoniyemi * (bkz. Bölüm 4.4) , obezite  
*Sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde değişikliğe neden olmayan özellikle birden fazla ilaç 
ile tedavi esnasında izole ve orta derecede hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum 
tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
Nörolojik semptomların eşlik ettiği hiperamoniyemi (komaya kadar giden)  de bildirilmiştir. Bu 
vakalarda daha ileri tetkiklere başvurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4, “Üre siklus bozuklukları 
ve hiperamonyemi riski” ve “Hiperkarnitinemi riski altındaki hastalar” ). 
Bilinmiyor: Hipokarnitinemi (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Psikiyatrik hastalıklar:  Yaygın: Konfüzyon el durum, halüsinasyonlar, agresyon*, ajitasyon*, dikkat bozukluğu* 
Seyrek: Anormal davranış*, psikomotor hiperaktivite*, öğrenme bozukluğu* * Bu yan etkiler daha çok pedi yatrik popülasyonda gözlenir.  
 Sinir sistemi hastalıkları:   
Çok yaygın: Tremor  
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk**, stupor*, sedasyon, konvül ziyon*, bellek bozukluğu, baş 
ağrısı, nistagmus, bulantı veya baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Koma*, ensefalopati*, letarji*, geri dönüşümlü parkinsonizm **, ataksi, 
parestezi , nöbetlerin kötüleşmesi  
Seyrek: Diplopi, t edavinin kesilmesini takiben birkaç hafta ya da birkaç ay içinde geriye 
dönebilen sinsi ve yavaş başlangıçlı kognitif bozukluklar ** (demansın tüm klinik özelliklerini 
gösterebilen) bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Sedasyon *Tedavi sırasında bazen geçici komaya/ ensefalopati ye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek 
başına veya konvül ziyonlarda paradoksal  artışla birlikte görülmüştür ve tedavi 
durdurulduğunda veya doz azaltıldığında, azalmıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla   26 
 tedavi sırasında (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığında 
ortaya çıkar.  
**Bu semptomlar serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir . 
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları :  
Yaygın: S ağırlık   
 Göz Hastalıkları:  
Seyrek: Diplopi (çift görme)   Vasküler hastalıklar:   
Yaygın: Hemoraji ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
Yaygın olmayan: Kutanöz vaskülit, özellikle lökositoklastik vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon  
 Gastrointestinal hastalıklar:   
Çok yaygın: Mide bulantı sı* 
*Ayrıca intravenöz enjeksiyonun uygulanmasından sonra kendiliğinden çözülmesinden 
ardından gözlenir.  
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim sistemine ait yan etkiler 
(kusma, esas olarak gingival  hiperplazi olmak üzere gingival  bozukluklar, stomatit, üst karın 
ağrısı, diyare ) görülebilir, bunlar çoğunlukla tedaviyi durdurmaya gerek kalmadan birkaç gün 
içinde kendiliğinden ortadan kalkar . Ayrıca, diş eti patolojileri (çoğunlukla diş eti hiperplazisi) 
görülebilir. 
Yaygın olmayan: Bazen fatal olabilen, tedavinin erken kesilmesine ihtiyaç duyulabilecek  
pankreatit (bkz. B ölüm 4.4)  
 Hepato -bilier hastalıklar :  
Yaygın: K araciğer hastalığı (bkz. B ölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: G eçici ve/veya doza bağlı alopesi , tırnak ve tırnak yatağı bozuklukları  
Yaygın olmayan : Anjiyoödem, deri reaksiyonları , saç bozuklukları (saç yapısı anormallikleri, 
saç rengi değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi). Seyrek: Toksi k epidermal nekroliz  (Lyell sendromu) , Stevens -Johnson sendromu ve eritema 
multiforme,  DRESS Sendromu (eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç 
reaksiyonu)  veya ilaca  aşırı duyarlılık reaksiyonu.  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın olmayan: DEPAKİN’le uzun süre tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar. DEPAKİN’in kemik metabolizmasını etkileme 
mekanizması henüz belirlenememiştir.  
Seyrek: Akut sistemik lupus eritematosus ( bkz. Bölüm 4.4) , rabdomiyoliz ( bkz. Bölüm 4.4).   27 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: Üriner inkontinans  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği  
Seyrek: Enürezis, tubulointerstisyel nefrit, Fanconi sendromu  
 Üreme sistemi hastalıkları ve meme hastalıkları :  
Yaygın: Menstrüel düzensizlikler  
Yaygın olmayan: Amenore  
Seyrek: Erkeklerde infertilite (bkz. Bölüm 4.6), polikistik over  sendromu 
 Konjenital ve kalıtımsal /genetik hastalıklar :  
Konjenital malformasyonlar ve nörogelişimsel bozukluklar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan :  Hipotermi, ciddi olmayan perifer ik ödem 
 Araştırmalar : 
Yaygın: Kilo artışı*  
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma (en az birinde), koagülasyon testlerinde anormallik 
(protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama, trombin zamanında uzama, INR’de uzama gibi) ( bkz. Bölüm. 4.4 ve 4.6), B8 vitamini (biotin ) 
eksikliği/biotinidaz eksikliği.  
*Kilo artışı polikistik over sendromu için bir faktör olduğundan dikkatlice izlenmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  Valproat esas olarak böbrekler yoluyla ketonlar şeklinde atıldığından, diyabetik hastalarda 
keton atılım testi yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki valproat güvenlilik profili yetişkinlere benzerdir ancak bazı advers 
reaksiyonlar daha ciddi ve esas olarak pediyatrik popülasyonda gözlenmektedir. Özellikle 3 
yaşın altındaki bebeklerde ve küçük çocuklarda ciddi karaciğer hasarı riski bulunmaktadır. 
Ayrıca küçük çocuklar özellikle pankreatit riski altındadır. Bu riskler artan yaşla birlikte azalmaktadır ( bkz. Bölüm 4.4). Saldırganlık, ajitasyon, dikkat bozukluğu, anormal davranış, 
psikomotor hiperaktivite ve öğrenme bozukluğu gibi psikiyatrik bozukluklar esas olarak pediyatrik popülasyonda gözlenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
    28 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut, yüksek doz aşımının belirtileri; bir dereceye kadar derin olabilen hafif koma hali dahil, 
müsküler hipotoni, hiporefleksi, miyozis, metabolik asidoz, solunum fonksiyonlarının 
bozulması, hipotansiyon ve dolaşım kollapsı/kardiyovasküler şoktur.  
 
Az sayıda serebral ödeme bağlı intrakraniyal hipertansiyon vakası bildirilmiştir.  
 Doz aşımının hastanedeki tedavisi:  Alımından 10- 12 saat sonrasına kadar yararlı olabilecek gastrik lavaj; etkili diürezin idamesi, 
kalp ve solunum  fonksiyonlarının takibi.  
 Çok ciddi vakalarda eğer gerekirse renal diyaliz yapılabilir.  
 Bu tip zehirlenmede prognoz genelde olumludur. Ancak, birkaç ölüm 
raporlanmıştır. Semptomlar değişiklik gösterebilir ve çok yüksek plazma oranlarının varlığında 
nöbetlerin yeniden ortaya çıktığı rapor edilmiştir.  
 Serebral ödeme bağlı intrakraniyal hipertansiyon vakaları rapor edilmiştir.  Aşırı doz aşımı durumunda hemodiyaliz ve hemoperfüzyon başarıyla kullanılmıştır.  
 
Valproat formülasyonundaki sodyum doz aşımında hipernatremiye yol açabilir.   
Tedavi  
Hiperamonyemiye yol açan bir valproat doz aşımı durumunda, amonyum seviyelerini normale döndürmek için IV yolla karnitin verilebilir.  
Yatarak tedavi önlemleri semptomatiktir: mide yıkama, alımdan sonra 10 ila 12 saate kadar 
faydalıdır ve kardiyorespiratuvar gözetim. 
 Nalokson bazı izole vakalarda başarıyla kullanılmıştır.  5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler , yağ asidi türevleri    
ATC kodu: N03AG01  
 Etki mekanizması:  
Valproat etkisini esas olarak merkezi sinir sistemi üzerinde oluşturur.  İnsanda birçok değişik 
nöbet tiplerinde ve hayvanlarda birçok farklı konvül ziyon tiplerinde antikonvül zan etki 
göstermektedir.  Valproatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi veya 
metabolizması üzerine etkiyerek GABA’nın inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir.    29 
 Valproatın etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve/veya nöron 
zarındaki iyon kanallarına doğrudan postsinaptik etkiyle, GABA’nın aracılık ettiği inhibisyonun güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.  
 Farmakodinamik etkiler: Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvül zan etkinin olduğunu 
öne sürmektedir.  Klinik etkililik:  
Birincisi, valproatın plazma ve beyindeki konsantrasyonlarına bağlı direkt farmakolojik etkidir.  
 
İkincisi ise, muhtemelen beyinde bulunan valproatın metabolitlerine, nörotransmiterlerin 
değişimlerine veya doğrudan membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. Bu hipotez genellikle valproat kullanımından sonra artan konsantrasyonlardaki gama -aminobütirik 
asit (GABA) nedeniyle ortaya atılmıştır.  
 
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır.  Sodyum valproatın bazı in vitro  çalışmalarda HIV virüsünün replikasyonunu stimüle ettiği 
gösterilmiştir; bununla birlikte bu etki hafif olup, dozla ilişkili değildir ve insanlarda 
gösterilmemiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
- Sodyum valproatın oral ve IV uygulama sonrasındaki biyoyararlanımı %  100’e yakındır.  
- Oral uygulama sonrasında hızla absorbe olur ve sabit plazma yoğunluğuna 3- 4 günde ulaşılır.  
 Enjektabl form ile sabit konsantrasyonlara birkaç dakikada ulaşılır ve bu konsantrasyon 
intravenöz infüzyon ile korunur.  
 
Dağılım: 
- Dağılım hacmi esas olarak kanla ve hızlı geçişli hücre dışı sıvılarla sınırlıdır.  Valproat BOS 
(beyin omurilik sıvısı) ve beyne geçer.  
- Valproat plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır; bu bağlanma doza bağlı ve 
doyurulabilir özelliktedir. 
- Terapötik etki için gerekli olan minimum serum konsantrasyonu 40- 50 mg/ L olup aralık 40 
mg/L – 100 mg/ L arasındadır . Eğer daha yüksek plazma seviyelerinin gerekli olduğu tespit 
edilirse, beklenen faydalara karşı, özellikle doza bağımlı etkiler olmak üzere yan etki oluşma 
riski değerlendirilmedir. Bununla beraber, 150  mg/L’nin üstünde seyreden düzeylerde  doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Plasenta transferi ( bkz. Bölüm 4.6):  
Valproat, hayvan türlerinde ve insanlarda plasenta bariyerini geçer:  
• Hayvan türlerinde valproat plasentayı insanlarda olduğu gibi aş maktadır .   30 
 • İnsanlarda, çeşitli yayınlar doğumda yenidoğanların göbek kordonundaki valproat 
konsantrasyonunu değerlendirmiştir. Göbek kordonundaki valproat serum konsantrasyonu, fetüslerde annelerinkine benzer veya biraz daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
- Valproat, diğer antiepileptiklerin çoğunun aksine, sitokrom P 450’ nin metabolik sisteminde 
yer alan enzimleri indüklemez. Bu nedenle, kendisinin veya östrojen- progestojenler ve oral 
antikoagülanlar gibi diğer maddelerin metabolizmasını hızlandırmaz.  
- Valproatın majör metabolik yolu, esas olarak UGT1A6, UGT1A9 ve UGT2B7 yoluyla glukuronidasyondur (yaklaşık %  40). 
- Sodyum valproat, glukuronidasyon ve beta -oksidasyon yoluyla metabolize olduktan sonra 
esas olarak idrarla atılır.  
- Diğer birçok antiepileptikten farklı olarak sodyum valproat, kendisinin veya stroprogestantlar gibi diğer maddelerin bozunmasını hızlandırmaz.  
- Valproat protein fiksasyonu çok önemlidir. Doza bağımlıdır ve doyurulabilir. 
- Valproat molekülü diyaliz edilebilir ve yalnızca serbest kısmı (yaklaşık %  10) atılır.  
- Beyin omurilik sıvısındaki valproik asit konsantrasyonu, serbest plazma konsantrasyonuna yakındır. Böylece, DEPAKİN plasenta bariyerini geçer.  
- Emzirme döneminde kadınlara DEPAKİN uygulanması, sütte çok düşük 
konsantrasyonlarda (toplam serum konsantrasyonunun %  1 ila %  10’u arasında) 
bulunmasına yol açar.  
- Oral olarak kararlı durum plazma konsantrasyonuna hızla (3 ila 4 gün içinde ) ulaşılır . 
 
Eliminasyon:  
- Sodyum valproat  metabolize olduktan sonra esas olarak idrarla atılır.  
- Yarılanma ömrü yaklaşık 15-17 saattir.  
- Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece valproatın kandaki serbest formunu etkiler (yaklaşık % 10).  
- Literatürden elde edilen sınırlı verilere dayanarak, valproat ve östrojen içeren ürünlerle eş 
zamanlı tedavi edilen bazı hastalarda valproat serum seviyelerinde bir düşüşe neden 
olabilecek yaklaşık % 20 oranında bir artış rapor edilmiştir. Bireyler arası değişkenlik not edilmiştir. Bu farmakokinetik etkileşimden kaynaklanan sağlam bir farmakokinetik - 
farmakodinamik ilişkisi kurmak için yeterli veri yoktur. 
- Diğer tıbbi ürünlerle (örn. Primidon, fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte 
kullanımda, enzim indüksiyonuna bağlı olarak yarılanma ömrü 4- 9 saate düşebilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bu bölümle ilgili, net bir bilgi bulunmamaktadır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
10 yaşın üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde valproat klirensi yetişkinlerde bildirilenlere 
benzerdir. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda valproatın sistemik klirensi yaşa göre değişmektedir. Yenidoğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde valproat klirensi yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında azalır ve doğumdan hemen sonra en düşük seviyeye ulaşır. İki aydan küçük bebeklerde valproatın plazma yarılanma ömrü 1 -67 saat arasında değişen önemli farklılıklar 
gösterdiği görülmüştür. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra 
kaydedilmiştir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2-
10 yaş arası çocuklarda valproat klirensi yetişkinlere göre % 50 daha yüksektir.   31 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artmasıyla, hepatik ve renal kli rens artar ve 
sabit doz uygulanmasına rağmen serum konsantrasyonlarında düşüş görülebilir.  Gebelik döneminde plazma proteinlerine bağlanmada değişiklik olabileceği ve serbest (terapötik olarak aktif) valproat düzeylerinin artabileceği de göz önünde bulundurulmalıdır.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin üzerine çıkan yarılanma ömrü değerleri gözlenmiştir.   
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan çalışmaları, intrauterin valproata maruz kalmanın sıçanlarda ve farelerde işitme 
sisteminde morfolojik ve fonksiyonel değişikliklere yol açtığını göstermektedir.  İn vitro olarak valproat, bakterilerde veya fare lenfoma çalışmalarında mutajenik bulunmamış ve sıçan hepatositlerinin primer kültürlerinde DNA onarımını tetiklememiştir ancak in vivo olarak çelişkili sonuçlar elde edilmiştir.  Uygulama yoluna bağlı olarak teratojenik dozlar 
insanlarda en yaygın yol olan oral uygulamadan sonra, sıçan kemik iliğinde kromozomal anormalliklere yol açmamış veya majör öldürücü etki yaratmamıştır. Farelerde etkileri  valproatın intraperitoneal enjeksiyonu, kemirgenlerde DNA iplikç ik kırılmalarını ve 
kromozomal anormallikleri arttırmıştır. Ayrıca epilepsi hastalarında kardeş kromatid değişiminde artış yayınlanmış çalışmalarda, tedavi edilmemiş sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında valproata maruz kaldığı rapor edilmiştir.  
 Ancak, valproat ile tedavi edilen epilepsili hastalardan elde edilen veriler ile tedavi edilmemiş 
epilepsili hastalardan elde edilen veriler karşılaştırıldığında çelişkili sonuçlar elde edilmiştir. 
Bu DNA/kromozom bulgularının klinik önemi bilinmemektedir.  
 Konvansiyonel karsinojenisite çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya koymamaktadır.  
Üreme toksisitesi 
Valproat ; fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etkileri (çoklu organ sistemlerinin 
malformasyonları) indüklemiştir.  
 Hayvan çalışmaları, uterus içinde valproata maruz kalmanın sıçanlarda ve farelerde işitme sisteminde morfolojik ve fonksiyonel değişikliklere yol açtığını göstermektedir.  Uterus içi maruziyetten sonra birinci nesil fare ve sıçan yavrularında davranışsal anormallikler bildirilmiştir. Farelerde, birinci neslin teratojenik valproat dozlarına akut uterus içi maruziyetini takiben, 3. nesilde daha az belirgin olmakla birlikte, 2. ve 3. kuşaklarda da bazı davranış   32 
 değişiklikleri gözlenmiştir. Altta yatan mekanizmalar ve bu bulguların klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında yetişkin sıçanlarda ve köpeklerde testis 
dejenerasyonu/atrofisi, anormal spermatogenez ve testis ağırlığında azalma sırasıyla, 400 
mg/kg/gün ve 150 mg/kg/gün dozlarından başlanarak oral uygulamasından sonra testiküler 
dejenerasyon/atrofi veya spermatogenez anormallikleri ve testis ağırlığında azalma rapor edilmiştir.  
 Yetişkin sıçanlarda 270 mg/kg/gün ve yetişkin köpeklerde 90 mg/kg/gün testis bulguları için NOAEL'ler (gözlenen yan etki düzeyi) yoktur.  
 Sıçanlarda ve köpeklerde ekstrapolasyonlu AUC'ye (eğri altındaki alan) dayalı güvenlik marjı karşılaştırmaları, herhangi bir güvenlik marjının olmayabileceğini göstermektedir.  Jüvenil sıçanlarda, testis ağırlığındaki azalma sadece maksimum tolere edilen dozu aşan dozlarda (intraperitoneal veya intravenöz yolla 240 mg/kg/gün'den) gözlenmiştir ve ilişkili hiçbir histopatolojik değişiklik gözlenmemiştir. Tolere edilen dozlarda (90 mg/kg/gün'e kadar) erkek üreme organları üzerinde hiçbir etki kaydedilmemiştir. Bu verilere dayanarak, jüvenil hayvanların testis bozukluklarına yetişkinlerden daha duyarlı olduğu düşünülmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon için testis bulgularının ilgisi bil inmemektedir.  
 Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 350 mg/kg/gün'e kadar dozlarda valproat uygulaması, erkek üreme performansını değiştirmemiştir. Bununla birlikte, erkek infertilitesi insanlarda advers reaksiyonlar olarak tanımlanmıştır (bkz. B ölüm 4.6 ve 4.8). 
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Üre 
Sodyum hidroksit   
Distile su  
 6.2. Geçimsizlik ler 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Oda sıcaklığında (25°C altında) direkt güneş ışığından uzakta saklayınız. Dondurmayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 mL’lik amber renkli cam  şişede, 2 mL’lik derecelendirilmiş enjektör damlalıkla beraber 
ambalajlanmıştır.  Dilüe edilerek kullanılmalıdır.  
 
   33 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RU HSAT SAHİBİ   
 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli -  İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI   
 
221/10  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:   
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 14.10.2009    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 