11. ADI
ALBIPAKSEL® çin 
Toz
2.
Etkin madde:
içerir.
20 mL sodyum klorür ile elde edilen dispersiyonun her mL’si albumine 
3. FORM
Dispersiyon çin Toz
- -360 mOsm/kg ozmolaliteye sahiptir. Toz 
4.
4.1. Terapötikendikasyonlar
ALBIPAKSEL® 
k
meme kanseri tedavisinde endikedir.
ALBIPAKSEL®, gemsitabin ile kombine olarak, ileri evre pankreas
hastalarda birinci basamak tedavide endikedir.
ALBIPAKSEL®, karboplatin ile kombine olarak, potansiyel olarak küratif cerrahi ve/veya 
küratif radyoterapi için hastalarda ileri evre küçük hücreli olmayan 
4.2. Pozoloji ve uygul
süresi:
ALBIPAKSEL®
ya da bu formülasyonlar ile bir2Meme kanseri
ALBIPAKSEL® için tavsiye edilen doz her üç haftada bir 30 dakika boyunca infüzyonla 260 
mg/m2'dir.
ALBIPAKSEL®nötropeni (1 hafta veya daha uzun süre için nötrofil 
3) veya 
doz 220 mg/m2nötropeni veya 
müteakip, doz 180 mg/m2 o®,
3 
tümünde bir do
Pankreas adenokarsinomu
® için önerilen doz her 28 günlük siklusun   1.,
8. ve 15. günlerinde intravenöz olarak 30 dakika boyunca 2'dir. 
Birlikte uygulanan gemsitabin için önerilen doz, 28 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde 
ALBIPAKSEL® 
boyunca2'dir
Doz seviyesi ALBIPAKSEL®dozu (mg/m2)Gemsitabin dozu 
(mg/m2)
Tam doz 125 1000
100 800
75 600
gerekli olursaTedavi kesilir Tedavi kesilir
Tablo 2: veyasiklusta
nötropeni ve/veya trombositopeni için doz
Siklus 
günüMutlak nötrofil 
e/mm3) (hücre/mm3)ALBIPAKSEL®
dozuGemsitabin 
dozu
1. gün <1500 VEYA <100.000
8. gün 500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000
<500 VEYA <50.000 Dozlar durdurulur
15. gün 500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000 müteakiben beyaz kan hücresi 
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
ndan 1 doz 
<500 VEYA <50.000 Doz kesilir315. gün 1000 VE 75.000 1. gün dozuna dönülür ve 
müteakiben beyaz kan hücresi 
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000 kan hücresi büyüme faktörleri ile 
tedavi edilir
VEYA
<500 VEYA <50.000 Dozlar durdurulur
15. gün 1000 VE 75.000 1. gün dozuna dönülür ve 
müteakiben beyaz kan hücresi 
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000 müteakiben beyaz kan hücresi 
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
<500 VEYA <50.000 Dozlar kesilir
Tablo 3: er advers ilaç için
doz
Advers ilaç reaksiyonu ALBIPAKSEL®dozu Gemsitabin dozu
Febril nötropeni
Grade 3 veya 41.500 olana kadar 
ilaç kesilir; tedaviye sonraki doz 
seviyesinden devam edilira
Periferik nöropati
Grade 3 veya 4Grade 1 kadar 
ilaç kesilir; tedaviye sonraki daha 
a
Deritoksisitesi
Grade 2 veya 3Bir sonraki daha a;
advers ilaç reaksiyonu devam ederse tedavi durdurulur.
Gastrointestinal toksisite
Grade 3 mukozit veya diyareGrade 1 kadar doz durdurulur; tedaviye 
a
a 
ALBIPAKSEL® için önerilen doz her 21 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde intravenöz 
infüzyon olarak 30 dakika boyunca2'dir. Karboplatin için 
önerilen doz her 21 günlük siklusun 1. gününde, ALBIPAKSEL® 4Mutlak nö 1500 hücre/mm3 100,000 hücre/mm3 olana kadar, 
ALBIPAKSEL® 
ALBIPAKSEL®500 hücre/mm3 ve trombosit 
0 hücre/mm3 
Tablo 4: Küçük hücr toksisiteiçin
doz
1 ® 
siklusun 8. veya 15. günü ALBIPAKSEL®
2
Grade 2 veya 3 kütanöz toksisite, Grade 3 diyare veya Grade 3 mukozit için, toksisite Grade 
Grade 3 periferik nöropati için, 
doz seviyesi ile devam edebilir
toksisite için, toksisite Hematolojik toksisite ALBIPAKSEL®dozu 
(mg/m2)1Karboplatin dozu 
(EAA
mg•dakika/mL)1
> 38°C 
3
VEYA
2nedeniyle sonraki 
siklusun ertelenmesi (Nadir 
<1500/mm3)
VEYA
Bir haftadan uzun süreyle nadir en 
375 4.5
50 3.0
Üçüncü Tedavi kesilir
tro
<50.000/mm375 4.5
Tedavi kesilir5Tablo 5: Küçük hücreli olmayan ak hematolojikolmayan
toksisite için doz
Hematolojik olmayan toksisite ALBIPAKSEL®dozu 
(mg/m2)1Karboplatin dozu 
(EAA
mg•dakika/mL)1
Grade 2 veya 3 kütanöz toksisite
Grade 3 diyare
Grade 3 mukozit
Grade 3 periferik nöropati
hematolojik olmayan toksisite75 4.5
50 3.0
Grade 4 kütanöz toksisite, diyare veya 
mukozitÜçüncü Tedavi kesilir
Tedavi kesilir
1®
ALBIPAKSEL® ® dispersiyonu 15 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi olunur.
Uygulam
-
aspartat aminotransferaz [AST] 
Orta- 5 x normal 10 x 
4.4 ve 5.2).
Orta-
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif- lan hastalar (öngörülen kreatinin klerensi 30 - <90 mL/dakika) 
® 6ALBIPAKSEL®doz düzenlemesi önermek için mevcut veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediatrik popülasyon:
0- insan serum albümin-paklitaksel nanopartiküllerinin 
Güncel mevcut veriler bölüm 4.8 ve 5.2’de 
ancak poz Metastatik meme kanseri veya pankreas 
popülasyonda insan serum albümin-paklitaksel nanopartiküllerinin
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
önerilmemektedir
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri 
üzeri idi.
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
Ancak, meme kanseri için insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri monoterapisi alan, %15'i 65 ve %2'si 
yüksek oranda burun
diyare, vücutta su 
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri
ve %10'u 75 ya idi. -paklitaksel nanopartikülleri ve gemsitabin 
oranda
kesilmesine yol açan advers o
4.4).
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri
idi
ve artralji, 65 
alarda insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri mevcuttur.
farmamodinamik modelleme 
4.3. Kontrendikasyonlar
Emzirme (bkz. Bölüm 4.6)döneminde,
<1500 hücre/mm3 ‘den daha az hastalarda kontrendikedir.74.4. önlemleri
ALBIPAKSEL®
ve hastaya yeniden paklitaksel verilmemelidir.
Hematoloji
-paklitaksel nanopartikülleri n
-®
ile3  
>100,000 hücre/mm3 seviyesine dönen kadar hastalar müteakip sikluslar
iletekrartedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nöropati
-paklitaksel 
nanopartikülleri
ALBIPAKSEL®
ve müteakiben sonraki tüm ALBIPAKSEL® 
4.2). ALBIPAKSEL®de 3 veya daha yüksek 
ALBIPAKSEL®
ALBIPAKSEL®’e
devam edilir (bkz. Bölüm 4.2). ALBIPAKSEL® ve karbopla
ALBIPAKSEL®
4.2).
Sepsis
ALBIPAKSEL®alan nötropenisi olan veya olmayan 
ak 1500 hücre/mm3 olana kadar, ALBIPAKSEL®ve gemsitabin 
4.2).
Pnömoni
-paklitaksel nanopartikülleri n
%1'inde, ALBIPAKSEL®,
tüm 8ALBIPAKSEL®ve
olan hastalarda ALBIPAKSEL® 
ALBIPAKSEL®
®, orta- i
olan metastatik pankreas adenokarsinomlu hastalarda da tavsiye edilmez (total bilirubin >1.5 x 
Kardiyotoksisite
-paklitaksel nanopartikülleri eyrek konjestif kalp 
tir EL® 
Merkezi sinir si insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartiküllerinin 
genellikle sistemik kemoterapi ile iyi kontrol edilmez.
Gastrointestinal semptomlar
® 
®
ALBIPAKSEL® hastalarda, ciddi advers reaksiyon ve 
pankreas adenokarsinomlu hastalar gemsitabin ile kombine ALBIPAKSEL®’i tolere etme 
ler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
® 
normal CA 19-
® ve 9“sodyum içermez”.
4.5.
-
aklitakselin CYP2C8'i 
(örn.; rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, 
nevirapin)
® ve gemsitabin 
insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri
albümin-paklitaksel nanopartikülleri ik olarak hiçbir 
ALBIPAKSEL®
için endikedir (bkz. Bölüm 4.1). ALBIPAKSEL® 
(bkz. Bölüm 4.2)
Pediyatrik popülasyon
(bkz. Bölüm 4.2)
Geriyatrik popülasyon
(bkz. Bölüm 4.2)
Pediyatrik popülasyon:
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
®ile tedavi boyunca ve tedaviden 10® ile tedavi edilen erkek 
hastalara tedavi boyunca ve tedavid
Gebelik dönemi
Çocuk 
®
Laktasyon dönemi
Paklit
® emzirme  süresince 
kontrendikedir. Tedavi süresince emzirmekesilmelidir.
rum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
(bkz Bölüm 5.3). 
ALBIPAKSEL®
4.7. etkiler
ALBIPAKSEL®zerinde küçük veya orta dereceli etkiye sahiptir. 
ALBIPAKSEL®,
4.8. etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
-paklitaksel nanopartikülleri k olarak en 
lar nötropeni, periferik nöropati, artralji/miyalji ve gastrointestinal 
-paklitaksel nanopartikülleri
Tablo 6'da (monoterapi olarak ALBIPAKSEL®), Tablo 7'de (gemsitabin ile insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri kombinasyonu) ve Tablo 9'da (karboplatin ile insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri 
1/100, 
1/1.000, <1/100), Seyrek ( 1/10.000, <1/1.000), Çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).11Meme kanseri (monoterapi olarak uygulanan insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri) 
Tablo 6 hastalara herhangi bir endikasyon için herhangi bir dozda monoterapi olarak uygulanan 
insan serum albümin- (N=789) insan serum 
albümin-paklitaksel nanopartikülleri uy
Tablo 6: monoterapi olarak uygulanan insan 
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleriile bildirilenadvers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar: Enfeksiyon, idrar yolu enfeksiyonu, folikülit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, kandidiyaz, sinüzit
: Oral kandidiyaz, nazofarenjit, selülit, herpes 
mantar enfeksiyonu, herpes zoster, enjeksiyon bölgesi enfeksiyonu, 
sepsis2, nötropenik sepsis2
neoplazmlar (kistler ve 
polipler dahil)
Kan ve lenf sistemi : Nötropeni, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
n
: Febril nötropeni
Seyrek: Pansitopeni
1:
Seyrek:
Metabolizma ve 
beslenme Anoreksi
polidipsi, hiperglisemi, hipokalsemi, hipoglisemi, hiponatremi
Psikiyatrik 
bozukluklar:
:Huzursuzluk12Sinir sistemi :Periferik nöropati, nöropati, hipoestezi, parestezi
:
periferik motor nöropati, ataksi, duyusal bozukluk, somnolans
:Polinöropati, arefleksi, diskinezi, hiporefleksi, 
titreme
:
keratokonjunktivitis sicca, madarozis
Göz irritasyonu, göz görmeanormalli ,
pruritus, keratit
Seyrek:Kistoid makula ödemi2
Kulak ve iç kulak :Vertigo
:
Kardiyak 
bozukluklar:
Seyrek:Bradikardi, kardiyak arrest, sol ventrikül fonksiyon 
2
Vasküler 
bozukluklar:
hipotansiyon
Seyrek:Tromboz
mediastinal :nterstisyel pnömoni3
:
emboli, pulmoner tromboembolizm
Gastrointestinal 
bozukluklarÇok ya :
:
:
zofajit
Hepatobiliyer : Hepatomegali13: Saç dökülmesi, deride döküntü
nk
dö
döküntü, jeneralize döküntü, dermatit, gece terlemeleri, 
yüzd
Çok seyrek : Stevens-Johnson send romu2, toksik epidermal nekroliz2
Kas-
dokusu : Artralji, miyalji
kas 
-
Böbrek 
üriner : Dizüri, pollaküri, hematüri, gece idrara kalkma, 
Üreme sistemi ve 
meme 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
g
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
Seyrek: Ekstravazasyon
eritrosit 
, kan laktat 14Yaralanma, 
zehirlenme ve 
komplikasyonlar: Kontüzyon
Seyrek: Radyasyon recall fenomeni, radyasyon pnömonisi
1
2-paklitaksel nanopartiküllerinin
3Pn
insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartiküllerinin alan
birle
2 insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri alan metastatik meme ka
klinik olarak 
3) insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri insan serum 
albümin-paklitaksel nanopartikülleri
(hemoglobin  <10  g/dl)  insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile  tedavi  edilen     
Lenfopen
Genel olarak, insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri alan hastalarda 
1 veya 2 duyusal nöropati)insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen 
'unda Grade fakat hiç Grade 4 vaka
Gastrointestinal bozukluklar
5'inde 
Saç dökülmesi insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri
%50 belirgin saç dökülmesi beklenmektedir.15Kas-
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
%32'si insan serum 
albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile 
insan 
serum albümin- hafta 
Halsizlik/
®)
mada metastatik 
pankreas adenokarsinomunun birinci basamak sistemik tedavisini alan gemsitabin ile 
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi 
edilen 421 hastada ve gemsitabin monoterapisi ile tedavi edilen 402 hastada 
insan serum 
albümin-paklitaksel nanopartikülleri
listelemektedir.
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleriile rapor edilen advers reaksiyonlar (N=421)
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar: Sepsis, pnömoni, oral kandidiyaz
Kan ve lenf sistemi : Nötropeni, anemi, trombositopeni
: Pansitopeni
: Trombotik trombositopenik purpura
Metabolizma ve 
beslenme :Dehidratasyon ,
Psikiyatrik 
bozukluklarÇok y
: Anksiyete
Sinir sistemi : Periferik nöropati1
: 7. sinir paralizisi
: Kistoid makula ödemi
Kardiyak bozukluklar
Vasküler bozukluklar : Hipotansiyon, hipertansiyon
Çok y16mediastinal : Pnömoni2
Gastrointestinal 
bozukluklarüst 
Hepatobiliyer : Kolanjit
: Alopesi, döküntü
Kas- :
:Kaslarda güçsüzlü
:
:Hemolitik üremik sendrom
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi :
:
Çok yayg :
:
1
2
,
sonraki 30 gün içinde ölüme neden olan advers reaksiyonlar hem gemsitabin ile kombinasyon 
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
2 
2 insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri alan metastatik pankreas adenokarsinom
Kan ve lenf sistemi
Tablo 8 gemsitabin alan veya gemsitabin insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen hastalar için laboratuvar testlerinde tespit edilen 17Tablo 8: testlerinde
tespitedilen hematolojikanormallikler
nsan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri
(125 mg/m2)/
GemsitabinGemsitabin
Grade 1-4
(%)Grade 3-4
(%)Grade 1-4
(%)Grade 3-4
(%)
Anemia,b97 13 96 12
Nötropenia,b73 38 58 27
Trombositopenib,c74 13 70 9
ansan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
hasta
b
cnsan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri erlendirilen 404 hasta
Periferik nöropati
insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri
grade gerileme için medyan süre 21 gün ve 
periferik nöropatinin Grade 3'ten Grade 0 veya Grade  -1'e gerilemesi için medyan süre 29 
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri dozu ile tedaviyi 
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen hiçbir hastada Grade 4 periferik nöropati
Sepsis
Bir pankreas adenok
uygulanan insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri alan nötropenisi olan veya 
1500 hücre/mm3 olana 
kadar, ALBIPAKSEL® 
seviyeleri ile devam edilir (bkz. Bölüm4.2).
Pnömoni
eklinde uygulanan insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile 
tedavi edilen hastalarda rapor edil18ALBIPAKSEL®
olarak kesilir ve h
4.2).
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri)
insan serum albümin-paklitaksel 
nanopartikülleri .
Tablo insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleriile rapor edilen adversolaylar (N=514)
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar enfeksiyonu
: Sepsis, oral kandidiyaz
Kan ve lenf sistemi 
1: Nötropeni1, trombositopeni1, anemi1, lökopeni1
: Febril nötropeni, lenfopeni
: Pansitopeni
Metabolizma ve 
beslenme 
: Dehidratasyon
Psikiyatrik 
bozukluklar
Sinir sistemi : Periferik nöropati2
Vasküler bozukluklar : Hipotansiyon, hipertansiyon
: Dispne
: Pnömoni3
Gastrointestinal 
bozukluklar
Hepatobiliyer : Kanda bilirübin yükselmesi19: Döküntü, alopesi
u
: Derinin pul pul dökülmesi, alerjik dermatit, ürtiker
Kas- : Artralji, miyalji
-
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi : Yorgunluk, halsizlik, periferik ödem
: Mukozal inflamasyon, infüzyon bölgesinde 
ekstravazasyon, infüzyon bölgesinde inflamasyon, infüzyon 
bölgesinde döküntü
1
popülasyon).
2
3
-paklitaksel nanopartikülleri ve karboplatin ile tedavi edilen küçük 
kadar geçen medyan süre 121 gün  
-paklitaksel 
nanopartikülleri ve karboplatin ile tedavi edilen hiçbir hasta Grade 4 periferik nöropati 
Anemi ve trombositopeni Taxol grubuna göre insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri20Taksan toks -
e) insan 
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
-paklitaksel nanopartiküllerinin p
sinir paralizileri, vokal kord parazisi ve seyrek rapor edilen 
-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi boyunca kistoid makula ödemi 
azalmaya Kistoid makula 
ödemi® ile tedavi kesilmelidir.
ALBIPAKSEL®
Deride
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri için devam eden 
palmar-
gönüllü olarak bi
Pediatrik popülasyon 
106 hast
r
nsan serum 
albümini-
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.
en
Tedavi, beklenen nmmukozit ve periferik 
nö .
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, bitkisel alkal
taksanlar
ATC Kodu: L01CD0121Paklitaksel tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birle m düzeyini ve 
depolimerizasyonu önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül
li olan 
ALBIPAKSEL®, paklit
boyutunda, insan serum albümini-
paklitaksel kompl
®’de albumin 
b -
Klinik etkililik ve güvenlilik
Meme kanseri
-
ALBIPAKSEL®
Tek-
2 dozda 
ALBIPAKSEL®
infüzyonla 300 mg/m2 dozda ALBIPAKSEL® 
-CSF (granülosit-
- -
progresyonuna kadar geçen medyan süre 5.3 ay (175 mg/m2 4.6- 6.2 ay) 
ve 6.1 ay (300 mg/m2 -9.8 ay) 
saatlik infüzyonla verilen 175 mg/m2 
2 dozda ALBIPAKSEL® (N = 229) ile 22ormans
antrasiklin 
Etkililik 
ParametresiALBIPAKSEL®(260
mg/m2) paklitaksel (175 mg/m2)
] (%)
> 1. basamak tedavi 26.5 [18.98, 34.05] (n = 132) 13.2 [7.54, 18.93] (n = 136) 0.006a
(hafta)
> 1. basamak tedavi 20.9 [15.7, 25.9] (n = 131) 16.1 [15.0, 19.3] (n = 135) 0.011b
(hafta)
> 1. basamak tedavi 20.6 [15.6, 25.9] (n = 131) 16.1 [15.0, 18.3] (n = 135) 0.010b
(hafta)
> 1. basamak tedavi 56.4 [45.1, 76.9] (n = 131) 46.7 [39.0, 55.3] (n = 136) 0.020b
*Bu veriler 23 Mart 2005 tarihli Ek CA012-
aKi-kare testi
bLog-
® ile tedavi edilen 229 hasta güvenlilik 
kür
®
Pankreas adenokarsinomu
ALBIPAKSEL®/gemsitabin kombinasyonunu gemsitabin monoterapisi ile
Hastalara, 28 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde intravenöz olarak 30-40 dakikaboyunca
125 mg/m2 dozda ALBIPAKSEL® nu intravenöz olarak 30-40 dakika
boyunca 1000 mg/m2 
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubuna randomize edilen pankreas adenokarsinomlu 431 23Durumu ha
n
.
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubundaki hastalar medyan olarak 3.9 ay ve gemsitabin 
ALBIPAKSEL®
gemsitab
®/gemsitabin grubunda %75 ve 
® için medyan relatif doz 
2
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubunda (11400 mg/m2) daha yüksek bir medyan kümülatif 
Tablo 11: Pankreas adenokarsinomlu hastalarda (tedavi popülasyon)
ALBIPAKSEL®(125
mg/m2)/gemsitabin (N=431)Gemsitabin (N=430)
333(77) 359 (83)
m, ay (%95 
GA)8.5(7.89, 9.53) 6.7(6.01, 7.23)
HRA+G/G (%95 GA) 0.72 (0.617, 0.835)
P-b<0.0001
35% (29.7, 39.5) 22% (18.1, 26.7)
9% (6.2, 13.1) 4% (2.3, 7.2)
14.8 11.4
progresyonu, n (%)277 (64) 265 (62)
Medyan progresyonsuz 5.5(4.47, 5.95) 3.7(3.61, 4.04)
HRA+G/G (%95 GA) 0.69 (0.581, 0.821)
P-b<0.0001
99 (23) 31 (7)
HRA+G/G (%95 GA) 19.1,27.2 5.0, 10.1
pA+G/pG(%95 GA) 3.19 (2.178, 4.662)
P-b(ki-kare testi) <0.0001
HRA+G/G=ALBIPAKSEL® 24pA+G/pG=ALBIPAKSEL® 
a 
b-
Durumu (90 - - 80) ve 
®/gemsitabin ile tedavi edilen 
-
®
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubundaki 75 hastalar içi
GA 0.653, 1. 797) Normal CA 19- 9 seviyeleri olan hastalar için 
®/gemsitabin ile tedavi edilen hastalar için, medyan
çok 
25®kombinasyonunu 
2 nöropatisi olan veya 
® hastalara, 21 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde, 
herhangi bir steroid ön tedavisi ve granülosit- dakika 
boyunca intravenöz infüzyonla 100 mg/m2 
® 
ra (N=531) standart ön tedavi ile, 3 saatten uzun intravenöz 
infüzyonla 200 mg/m2 
®/karboplatin grubundaki 
®/karboplatin 
grubundaki skuamöz hist
-Skuamöz histolojisi olan 
hastalard
%25, p=0.808).
Etkililik parametresi ALBIPAKSEL®(100
mg/m2/hafta)
+karboplatin(N=521)(üç haftada bir 200 
mg/m2) + karboplatin 
(N=531)
170 (%33) 132 (%25)
%95 GA 28.6, 36.7 21.2, 28.5
PA/PT (%95 GA) 1.313 (1.082, 1.593)
P-a0.005
PA/PT = ALBIPAKSEL®
aP- -
Progresyonsuz
- -inferiority analizi 
hazar ratio
-26Etkililik parametresi ALBIPAKSEL®(100
mg/m2/hafta)+karboplatin
(N=521)(üç haftada bir 200 
mg/m2) + karboplatin
(N=531)
Progresyonsuz a
progresyonsu , n 
(%)429 (%82) 442 (%83)
Medyan progresyonsuz 
GA) (ay)6.8 (5.7, 7.7) 6.5 (5.7, 6.9)
HRA/T (%95 GA) 0.949 (0.830. 1.086)
360 (%69) 384 (%72)
12.1 (10.8, 12.9) 11.2 (10.3, 12.6)
HRA/T (%95 GA) 0.922 (0.797, 1.066)
HRA/T =ALBIPAKSEL® 
a
Pediatrik popülasyon
hücreli olmaya
ALBIPAKSEL® 
. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
- 375 mg/m2 
ALBIPAKSEL® 2 
dozdan 300 mg/m2’a kadar olan 
boyunca
infüzyonla 260 mg/m2 dozda uygulanan ALBIPAKSEL®’i müteakip paklitakselin 
farmakokinetik karakteristikleri 3 saat süreyle 175 mg/m2 
® ile paklitakselin 
ömürlerinde bir fark
2 dozda ALBIPAKSEL® 
%3.21-27Solid tümörlü hastalara ALBIPAKSEL® 
(%94).
ALBIPAKSEL®
® ile serbest paklitaksel fraksiyonu (%6.2) önemli derecede 
® paklitaksele önemli 
in vitro insan serum proteinlerine 
kullanan) simetidin, ranitidin, deksameta
Biyotransformasyon ve eliminasyon
in vitro -hidroksipaklitaksel ve iki minör metabolit olan 
3’p- -3’p-
izoenzimleri katalizeeder.
Metastatik meme kanserli hastalarda, 260 mg/m2 dozda ALBIPAKSEL®
-hidroksipaklitaksel ve 3’p-hidroksipaklitaksel metabolitleri olmak üzere, 
80 ila 300 mg/m2 n ortalama plazma klerensi 13 ila 30 
L/saat/m2 
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
®’in popülasyon farmakokinetikleri üzerindeki etkisi 
-1.5 x 
bir etkisinin 
rmektedir. Orta (total bilirubin >1.5 -
bilirubin >3 -28%22     ila 
maks 
paklitakselin eliminasyonu total bilirubin ile ters ve serum albumin ile pozitif bir korelasyon 
göstermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik modelleme, ALBIPAKSEL® maruziyeti için ayarlama 
Total  
Böbrek yetmezl
Popülasyon farmakokinetikleri analizi normal böbrek fonksiyonu olan (n=65) ve önceden 
-orta böbrek yetmezli
30-
Cmaks) üzerinde klinik olarak 
ALBIPAKSEL®
Cmaks) üzerinde klinik olarak bir
göstermektedir.
ALBIPAKSEL® 
itakselin sistemik maruziyeti (EAA ve C maks) üzerinde 
klinik olarak
Bu bulgunun klinik önemi belirsizdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
olarak 
In vitro in 
vivo 
Paklitakselin in vivo olarak (farelerde micronü
(CHO/HGPRT) gen mutasyon testinde mutajenisiteyi29ALBIPAKSEL®maruziyet seviyelerinde, 
Paklitaksel ve/veya m . Radyoaktif olarak 
6.
6.1. listesi
Albumin (insan)
Sodyum kaprilat
N-asetil DL-triptofan 
Sodyum klorür 
Hidroklorik asit 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
6.3. Rafömrü
18 ay
K stabilitesinin, 2°C-
24
K esinin, 2- 24 saat ve takiben 15-
25°C de 4 saat
tme yöntemi mikrobiyal kontaminasyon 306.4. Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°
6.5. A
edil 50 mL flakon 
(tip 1 cam), bir üst conta (aluminyum) kaplama.
Her bir karton kutubir flakon içerir. 
ALBIPAKSEL®’in
dispersiyon
derhal su ve sabunla iyice z membranlar ile temas ederse, 
ALBIPAKSEL®
Hamile personel 
ALBIPAKSEL®
ALBIPAKSEL®’in
r
ALBIPAKSEL®
dispersiyonun ller olarak formüle 
(%0.9) çözeltisi bir 
ALBIPAKSEL®flakonuna minimum 1 dakika süreboyunca
Çözelti flakonun iç çeper
enjekte edilmemelidir, 
ük 
köpük çökelene kadar en 
az 15 dakika dinle31dispersiyon gözle görünür bir 
gözle görünür çökeltiler veya çökme
çevrilmelidir.
Partiküllü maddeler için flakon kontrol 
dispersiyon uygulanmaz.
Hasta için gerekli olan 5 mg/mL dispersiyonun tam olarak toplam doz hacmi 
uygun miktarda ALBIPAKSEL®tipteki 
ALBIPAKSEL®’i bi 
imsi
ALBIPAKSEL®bir 
ALBIPAKSEL®g özel di(2-etilheksil)ftalat 
veya uygulama setlerinin
enjeksiyonluk 9 mg/mL avsiye olunur.
Ü
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/547
9.
25.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN