1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
HYONAT  %0.15 tek dozluk göz damlası, çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
0,3 mL çözelti  içeren tek dozluk damla 0 ,45 m g sodyum hiyalüronat  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Disodyum fosfat dodekahidrat…………...0,168 mg  
Sodyum fosfat monobazik……………….0,012 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tek dozluk göz damlası  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kuru göz sendromunun semptomatik tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor  başka bir biçim önermediyse, günde 6 defaya kadar göze 1 damla damlat ılmas ı 
önerilir.  
Tedaviye al ınan yan ıta ba ğlı olarak HYONAT  ile tedavinin süresi doktor  tarafından 
belirlenmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
• Yaln ız oftalmik kullan ım içindir.  Göze  konjunktiva kesesine  uygulan ır. 
• İlacı uygulamadan önce ellerinizi y ıkayınız. 
• Tek dozluk kab ın kullan ım öncesinde hasar görmedi ğini, aç ılmad ığını kontrol ediniz.  2 • Tek dozlu k kabı band ından çekerek ç ıkarınız, üst k ısmı çekmeden çevirerek aç ınız. 
• Tek dozluk kab ı açtıktan sonra hemen kullan ınız ve kullan ım sonras ında arta kalan 
çözeltiyi at ınız. 
• İlacı uygularken göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kab ın ucu ile dokunmay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir doz ayarlamas ı öngörülmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik yaş grubunda, HYONAT  gerçekten ihtiyaç olmas ı halinde ve s ıkı tıbbi kontrol 
altında kullan ılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HYONAT , içindeki maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deterjan veya dezenfektan etki gösteren di ğer göz çözeltileriyle birlikte ayn ı zamanda 
kullan ımından kaç ınılmalıdır . 
Bu ilaç her flakon başına 0,054 mg fosfat içerir.  Gözünüzün ön kısmındaki şeffaf katmanda 
(kornea) ağır hasar varsa, fosfatlar tedavi sırasında kalsiyum birikmesi nedeniyle nadir 
durumlarda bulanık parçalı kısımlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri  
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 3 Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HYONAT’ın ç ocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin  yeterli veri 
mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
HYONAT ’ın gebelik döneminde kullan ımına ait yeterli çalışma bulunmamaktad ır. 
Gebelik sürecinde HYONAT güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. HYONAT gerekli olmadıkça  (doktor tarafından 
önerilmedikçe)  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyonda etkisi bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar s ırasında elde edilen verilerde sodyum hiyalüronat  tedavisi ile bildirilen 
istenmeyen etkiler s ıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  4 Göz hastalıkları  
Yayg ın: Tedavi sırasında g öz kapa ğı veya konj unktiva inflamasyonu, kaş ıntı, yanma, 
kızarıklık, lakrimasyonda art ış veya yüzey sel keratit gibi alerjik reaksiyonlar  gelişebilir. Bu 
reaksiyonlar genel olarak geçici, istenmeyen etkilerdir.  
 
Ağır hasarlı korneası olan bazı hastalarda fosfat içeren göz damlalarının kullanımıyla ilgili 
oldukça nadir korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aş ımı vakas ı rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, d iğer oftalmolojikler , suni gözyaşı ve diğer 
preparatlar  
ATC kodu : S01XA20 
 
Etki mekanizması:  
HYONAT ’ın içerdiği sodyum hiyalüronat , yüksek molekül a ğırlığı ile karakterize saf, do ğal 
bir polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin ps ödoplastisitesi,  yüksek 
viskozitesi ve yüksek  su ba ğlama kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmas ına ve  oküler  
yüzeyin  nemlenmesine yol a çar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Uygulamadan sonra intraoküler absorpsiyon olmaz. Polimer ö n kamaraya enjekte edildiğinde , 
aköz hümörün akış sistemi aracılığıyla hızla elimine edilir. 0 ,2 m L işaretli sodyum 5 hiyalüronatın  tavşan ön kam arasına enjeksiyonunda yar ılanma ömrü 10 ,5 saat olarak 
bulunmuştur. 24 saat sonra platoya ulaşıldığında, sodyum hiyalüronat ve metabolitleri kanda 
saptanabilecektir. İntraven öz uyguland ığında, yaklaş ık 5 dakika yar ılanma ömrüyle sodyum 
hiyalüronat  hızla kandan uzaklaşır. Sodyum hiyalüronatın büyük bölümü, karaci ğerde 
metabolize olur. Bu polisakkarit burada başka metabolik süreçlerde yer alacak alt ünitelere 
metabolize olur. Sodyum hiyalüronat büyük oranda (%70) solunum s ırasında CO 2 olarak 
elimine edilirken, küçük bir kısmı  (%22) idrarla at ılır. 
 
Emilim:  
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.   
 
Dağılım:  
Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz s ıvısı sirkülasyonu yoluyla h ızlıca elimine edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sodyum hiyalüronat karaci ğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum hiyalüronat büyük oranda (%70) solunum s ırasında CO 2 olarak elimine edilirken, 
küçük bir kısmı (%22) idrarla at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve sistemik toksik etkileri göstermek üzere gerçekleştirilen  
çalışmalar, sodyum hiyalüronat bazlı göz damlasının  28 gün boyunca tekrarlanan 
uygulamasından  sonra, tedavi edilen  hayvanlar ın gözlerinde anlamlı  oküler irritasyon veya 
histolojik değişiklik semptomları gelişmediğini  göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Sodyum fosfat monobazik  
Sodyum klorür   
Enjeksiyonluk su  
 6 6.2. Geçimsizlikler  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzlar ı mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalı, artan 
ilaç atılmalı, açılmış ilaç yeniden kullanılmamalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 adet koruyucu folyo içinde 5’er adet 0 ,4 mL’lik tek dozluk flakon/kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/353  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.07.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  