1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PARISITOL  5 mc g/mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 
Her bir 1 mL’lik ampul; etkin madde olarak 5 mcg parikalsitol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Etanol  167.440 mg    
Propilen glikol    331.700 mg  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Steril, b errak ve renksiz çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PARISITOL hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder 
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Yetişkinler  
 Başlangıç Dozu  
 Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi  için önerilen iki yöntem vardır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram’a kadar çıkmıştır.  1)  
Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu  
 Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün a şırıdan 
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogram /kg ile 0.1 mikrogram /kg (2.8 -  7 mikrogram ) arasındaki 
bolus dozudur.  
   2 / 12 
 2)  Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu  
 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini  (intakt PTH -iPTH) kullanılmıştır.  
 Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:  
 Başlangıç dozu (mikrogram) = 
bazal iPTH düzeyi (pg/m L)  
       80 
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz 
(IV) bolus tarzında verilir. 
 
Doz titrasyonu:  
 
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul edilen hedef sınırlar normal non- üremik üst sınırın 1.5 ile 3 katından fazla değildir (iPTH için 
150-300 pg/m L). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve bireysel doz titrasyonu 
önemlidir.  
 Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi  için düzeltilmiş 
olan) ve fosfor daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg
2/dl2’den fazla devamlı 
yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parik alsitol tedavisine daha düşük 
bir dozdan yine başlanabilir. Eğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olar ak PTH düzeyleri düştüğünde dozların 
azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.  
 Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2 -4 haftalık aralarla 2 ile 4 mikrogram 
artırılabilir.  Eğer herhangi bir zamanda iPTH sevi yesi 150 pg/m L’den daha az bir seviyeye 
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır.  
 Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur:  
 
Önerilen Dozaj Çizelgesi  
iPTH Düzeyi  Parikalsitol Dozu  
Aynı veya artıyor  2-4 mikrogram  artırınız  
< % 30 azalma  2-4 mikrogram  artırınız  
≥ % 30 ile ≤ % 60 arasında azalma  İdame ediniz  
> % 60 azalma  2-4 mikrogram  azaltınız  
iPTH<150 pg/m L 2-4 mikrogram  azaltınız  
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150 -300 
pg/m L) İdame ediniz  
 Uygulama şekli:  
 PARISITOL  enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan tüpü 
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza indirmek için PARISITOL  enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile verilmelidir.  3 / 12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki  etkisi 
incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:    
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Önemli 
olarak,  sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 
hastaları azalmış kli rens (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri 
bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  Geriyatrik popülasyon :  
65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parakalsitol alımı üzerine kısıtlı 
deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve  üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında 
etkililik ya da güvenlilik yönünden farklar  gözlenmemiştir.  
 Parenteral ilaç ür ünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir.  
 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir  (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kal siyum seviyelerinde artış ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.  
 Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kals iyum kaynaklı fosfat 
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da kesilmelidir.  
 PARISITOL ’ün akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir. 
Doz ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir. PARISITOL ’ün kronik kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin 
çarpımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik kalsifika syon riskine yol açabilir. 
 Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 4 / 12 
 Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle 
parakalsitol ile birlikte dijital reçetelendiğinde dik katli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
PARISITOL ’ün kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonları  ile sonuçlanabilir.  
 
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük döngülü 
kemik hastalığı) gelişebilir.  
 Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir. 
 
Laboratuar Testleri: PARISITOL  ile doz a yarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden önce 
laboratuar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten sonra serum 
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH ölçümünün her üç ayda bir yapılma sı önerilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli ).  
 PARISITOL  5 mcg/mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 167.440 mg etanol (alkol) 
içerir. Her bir doz 1.3 g’a kadar alkol içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır.  
 İçerdiği propilen glikol nedeniyle, alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
 Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır. 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
PARISITOL ’ün, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize  olan ilaçların klirensini 
indüklemesi beklenmemektedir.  
 Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 Ketokona zol: Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen, 
ketokonazolün 200 mg’lık çokl u dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının parikalsitol 
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır.  Ketokonazol varlığında parikalsitolün C
maks değeri en az etkilenmiş,  fakat EAA o-∞ değeri yaklaşık olarak 
ikiye ka tlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek başına alındığındaki 9.8 saate 
kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (Bkz. Bölüm 5. Farmakolojik Özellikler ). 
 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir; 
bu nedenle PARISITOL  ile birlikte dijital verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.  
 Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği 
için alüminyum içeren preparatlar (örn. antiasitler, fosfat bağlayıcılar) kronik bir şekilde vitamin D tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  5 / 12 
  
Kalsiyum bağlayıcı p reparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi 
riskini arttırabilir.  
 
Magnezyum içeren preparatlar (örn. antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
PARISITOL  hamilelikte ve do ğum kontrolü kullanm ayan çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Gebe kadınlarda yeterli ve i yi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında 
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı PARISITOL  kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon Dönemi  
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir.  Parikalsitolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Parikalsitol ile Faz II,  III  ve IV klinik çalışmalarda yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir.  
Bütünüyle, parikalsitol ile tedavi edilen hastaların % 6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.  Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların % 4.7’sinde  
oluşan hiperkalsemidir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve uygun bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.  
 Klinik ve laboratuar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen ilişkili olan advers 
reaksiyonlar MedDRA Organ Sistem Sınıflandırması, Tercih Edilen Terim ve sıklık olarak 
sunulmaktadır.  Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok  yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila  <1/10); yaygın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  6 / 12 
  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Tercih edilen Terim  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın 
olmayan  Pnömoni, influenza, sepsis, enfeksiyon, faranjit, 
vajinal enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)  Yaygın 
olmayan  Meme kanseri  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Anemi,  lökopeni,  lenf adenopati  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Yaygın 
olmayan  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparat iroidizm  
Yaygın 
olmayan  Hiperparat iroidizm  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi  
Yaygın 
olmayan  Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi  
Psikiyatrik  hastalıkları   Yaygın 
olmayan  Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, insomni, 
sinirlilik, depersonalizasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağrısı  
Yaygın 
olmayan  Koma, serebrovasküler kaza, geçici iskemik atak, 
senkop, myoklonus , sersemlik hissi, hipoestezi, 
parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiy ak hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kalp durması, atriyal flatter, aritmi  
Vasküler  hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları   Yaygın 
olmayan  Pulmoner ödem, a stım, dispne, burun kanaması, 
öksürük 
Gastrointestinal 
hastalıkları Yaygın 
olmayan  Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit, dispepsi, 
disfaji, konstipasyon, bulantı, kusma, abdominal 
rahatsızlık, ağız kuruluğu, gastrointestinal 
bozukluk  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Pruritus  
Yaygın 
olmayan  Bülöz dermatit, alopesi, hirsutizm, döküntü, 
hiperhidroz  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, kas çekilmesi, 
miyalji 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Erektil disfonksiyon , meme ağrısı  
 7 / 12 
 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Yürüme güçlüğü, ödem, periferal ödem, ağrı, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni, halsizlik, ağırlaşan durum, susuzluk  
 
Araştırmalar  Yaygın 
olmayan  Uzamış kanama süresi, artmış aspartat 
aminotransferaz, anormal laboratuar testleri, 
kiloda azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
PARISITOL ’ün aşırı dozu hiperkalsemi , hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH’nin aşırı 
baskıl anmasına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı 
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için PARISITOL  dozu derhal azaltılmalı ya da 
kesilmeli, düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik anormallikler değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi uygulanmalıdır.  
 Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde PARISITOL  tedavisine en düşük dozda 
tekrar başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli o larak ve önemli derecede yüksek ise 
farklı alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve idrar atılımının uya rılması dahildir.  
 PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak 311.700 mg  propilen glikol i çerir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, 
hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir.  Propilen glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkiler in PARISITOL  uygulamasında 
bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti -Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: H05BX02  
 Etki Mekanizması  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D2) ve A (19 -nor) halkasındaki değişimlerle 
sentetik,  biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farklı olarak,  8 / 12 
 parikalsitol selektif D vitamini reseptörü  (VDR) aktivat örüdür. Parikalsitol paratiroid 
bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki VDR’yi artırmadan selektif olarak upregüle eder ve kemik 
rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid 
bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upreg üle eder. Sonuç olarak,  parikalsitol,  
paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon (PTH) 
düzeylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini artırmak için 
kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir.  Kalsiyum ve fosfor homeostazının 
normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığı ile bağlantılı metabolik kemik hastalığını ö nleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Pcdiyatrik hastalar:  
Parikalsitolün güvenliliği ve etkililiği, 5 -19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir.  Çalışmada parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan en ge nç altısı 
5-12 yaşları arasındadır. Parikalsitolün başlangıç dozu sırasıyl a; bazal iPTH seviyesi 500 
pg/mL 'den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram /kg veya bazal iPTH seviyesi ≥ 500 
pg/m L olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram /kg'dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum 
fosfor çarpımı (CaxP) seviyelerine göre parikalsitol dozu 0.04 mikrogram /kg'lık artışlarla 
ayarlanmıştır.  
 
Parikalsi tol ile tedavi edilen  hastaların % 67’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların % 60’ı ile plasebo grubundaki 
hastaların % 21’i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %  30’luk düşüş göstermiştir. 
Plasebo  hastalarının % 71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya 
devam etmemiştir.  
 Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5 yaşın 
altındaki hastalar için veri mevcut değildir.  Karaciğer yetmezliği:  
Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik bozukluğu (Child -Pugh metodunda belirtildiği gibi) alan hastalar ile normal karaciğer fonksiyonu (n=10) 
olanlarda karşılaştırıldı.  Bağlanmış durumdaki parikalsitolün farmak okinetiği bu çalışmada 
değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer niteliktedir.  
 Böbrek yetmezliği: 
Parikalsitol farmakokinetiğ i hemodiyaliz (HD) ve peri ton diyalizi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastaların da incelenmi ştir. Hemodiyaliz işleminin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktad ır. Fakat sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında  Kronik B öbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastala rı azalmış klirens (KL) ve 
artmış yarı ömür göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
PARISITOL , IV formülasyon olduğundan geçerli değildir.  9 / 12 
 Dağılım:  
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) alan 
hastalarda araştırılmıştır. PARISITOL  intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0.04 ile 0.24 
mikrogram/kg aras ındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyonları 
hızla düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir ortalama yarı -
ömürle, log -lineer  biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi 
gözlenmemiştir.  
 Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>% 99). Sağlıklı bireylerde sabit durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 mikrogram /kg 
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L – 35 L arasındadır.  
Metabolizma:  
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikals itole 
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tanımlanmamıştır. Bu 
metabolitlerin birlikte üriner radyoaktivitenin % 51’inde ve fetal radyoaktivitenin % 59’unda payı bulunmaktadır. Parikalsitolün in vitro plazma protein bağlanması  kapsaml ı d ı r  ( >   %  
99.9) ve 1 ila 100 ng/mL  konsantrasyon aralığında doymamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilir. Sağlıklı kişilerde radyoaktif dozun % 74’ü dışkıdan atılırken yalnızca % 1 6’sı idrarda bulunmuştur. Sa ğlıklı kişilerde 
0.04- 0.16 mikrogram /kg’lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 5- 7 saattir.  
 
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogram /kg IV Bolus 
Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Par ametreleri (Ortalama ± SD)  
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz  
(n=14)  KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi  
(n=8)  
Cmaks (ng/m L) 1.680±0.511  1.832±0.315  
EAA0 -∞ (ng⋅h/mL) 14.51±4.12  16.01±5.98  
β (1/h)  0.050±0.023  0.045±0.026  
t1/2 (h)* 13.9±7.3  15.4±10.5  
KL (l/h)  1.49±0.60  1.54±0.95  
Vd β (l) 30.8±7.5  34.9±9.5  
* harmonik ortalama ± psödo standart sapma  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik:  Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır.  
 Pediyatrik:  Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
CD-1 farelerindeki 104- haftalık bir karsinojenisite çalışmas ında,   1,  3,  10 mikrogram /kg 10 / 12 
 dozlarında  ( 14 mikrogramlık  insan dozundaki EAA’nin 2- 15 katı,  0.24 mikrogram/kg ’a 
eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom 
insidansında bir artış gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyo ma insidansı oranı, en yüksek doz 
olan 10 mikrogram/kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır. 
 Sıçanlarda yapılan 104- haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 0.15, 0.5, 1.5 mikrogram/kg 
[14 mikrogram/kg ’lık (0.24 mikrogram/kg ) insan dozunun EAA’sının < 1 – 7 katı] subkutan 
dozlarında benign adrenal feokromositoma insindansında bir artış olmuştur. Sıçanlarda artmış feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.  
 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi.  Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca APTT değerlerinde bozulma lar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktadır. 
 Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.   Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik aktivite kan ıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri-  natal ve post -
natal mortalitede belirgin bir artışa neden olmaktadır.  
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir.  
 Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin öze l bir risk 
göstermemiştir.  
 Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.  
 Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [m cg/m
2] insanda önerilen (14 mikrogram -0.24 
mikrogram /kg) d ozun 13 katına eşdeğer olan 20 mikrogram /kg intravenöz dozunda sıçanlarda 
fertilite (erkek veya dişi) üzerinde etkisi yoktur.  
 Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [m cg/m
2] insanda önerilen 0.24 mikrogram /kg dozun 0.5 
katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram /kg dozun 
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde fetal viabilitede minimal (%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en yüksek dozda (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram /kg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0.24 
mikrogram /kg dozunun 13 katı) maternal olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi)   yeni doğan 
sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Parika lsitol test edilen dozlarda teratojenik değildir.  
 Parikalsitol in vitro  olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemiştir. Bir in vivo  
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur.  11 / 12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Etanol  
Propilen glikol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize eder. PARISITOL  enjeksiyonluk 
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon 
setinden uygulanmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 1 mL’lik renksiz Tip I otopul  cam ampulde 5 adetlik ambalaj da piyasaya 
sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir.  
 TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
 Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. Dem Plaza No:172  34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0216 577 80 25 Faks: 0216 577 80 24  
   12 / 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/551 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2015 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 