KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DAPOXİL 30/50 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Dapoksetin hidroklorür 33,580 mg (30 mg dapoksetin’e eşdeğer)
Sildenafil sitrat 70,241 mg (50 mg sildenafil’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC 80,179 mg
Kroskarmelloz sodyum 20,000 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Turkuaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DAPOXİL 18 ile 64 yaş arası erkeklerde, aşağıdaki kriterlerin tümünü sağlayan hastalarda
endikedir:
 Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyon;
 İntravajinal ejekülasyon gecikme süresi iki dakikadan az olan
 Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da
penetrasyondan kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen
persistan veya rekürren prematür ejakülasyon (PE);
 PE’nin bir sonucu olarak belirgin kişisel sıkıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkilerde
zorluk;
 Ejakülasyonun kontrolünün zayıf olması.
 Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejekülasyon hikayesi
1DAPOXİL’in etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.
 DAPOXİL prematür ejekülasyon tanısı olmayan erkeklerde ejekülasyonu geciktirmek
için reçetelenmemelidir.
DAPOXİL, kadınlarda endike değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Erişkin erkekler (18-64 yaş):
Çoğu hasta için önerilen doz 1 DAPOXİL tablettir ve gerektiğinde cinsel aktiviteden yaklaşık
1 ila 3 saat öncesinde alınır. 1 DAPOXİL tablet ile etki yetersizse ve yan etkiler kabul
edilebilir düzeydeyse, doz maksimum önerilen doz olan 2 DAPOXİL tablete yükseltilebilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen maksimum uygulama sıklığı günde bir kezdir.
Hekim, hastadaki risk-yarar dengesini ve tedavinin daha sonraki seyrini belirlemek amacıyla
tedavinin ilk dört haftasında veya 6 doz sonrasında hasta tarafından bildirilen yararları ve
riskleri değerlendirmelidir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletlerin, tam olarak dolu
en az bir bardak suyla alınması önerilir.
DAPOXİL, yemeklerle birlikte ya da yemek harici alınabilir. Bununla birlikte etkinin
başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir (Bkz.
Bölüm 5.2.).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi=30-80 mL/dak) olan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur; ancak dikkatli olunması önerilir. Ağır böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi<30 mL/dak) olan hastalarda DAPOXİL kullanımı önerilmez
(Bkz. Bölüm 5.2.).
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örneğin sirozda) sildenafil klerensi azaldığından,
DAPOXİL kullanımı önerilmez.
2Pediyatrik popülasyon:
DAPOXİL 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyondaki veriler kısıtlı olduğundan, DAPOXİL’in 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki
güvenilirliği ve etkinliği gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.2.).
4.3. Kontrendikasyonlar
 DAPOXİL dapoksetin hidroklorüre, sildenafil sitrata ya da ilacın bileşimindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
 DAPOXİL’in aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerinde kullanımı kontrendikedir:
- Kalp yetmezliği (NYHA evre II-IV)
- AV blok ya da hasta sinüs sendromu gibi ileti bozuklukları
- Ciddi iskemik kalp hastalığı
- Ciddi kapak hastalığı
- Senkop hikayesi
- Hastanın hikayesinde mani ya da ağır depresyon bulunması
 DAPOXİL’in, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO inhibitörü
bir ilaçla tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı
şekilde, DAPOXİL uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
 DAPOXİL’in, tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin kesilmesinden sonraki
14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, DAPOXİL uygulanmasından sonraki 7
gün içinde tioridazin uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
 DAPOXİL’in serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri
(SSRI’lar), serotonin-norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik antidepresanlar
(TCA’lar)] veya serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L-triptofan, triptanlar,
tramadol, linezolid, lityum, sarı kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum)] birlikte
kullanımı ya da bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılması
kontrendikedir. Aynı şekilde, DAPOXİL uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu
tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
 Nitrik oksit / siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bkz. Bölüm 5),
sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle
nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, butil nitrat gibi) veya nitratların herhangi bir
3formu ile beraber (nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat,
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) verilmesi kontrendikedir.
 Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi olanlarda kontrendikedir.
 Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve ciddi
kardiyak hastalıklarda) önerilmez.
Sildenafil’in güvenliliği aşağıdaki hasta gruplarında çalışılmamıştır; dolayısıyla daha ileri
bilgi edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir:
 Ciddi karaciğer yetmezliği,
 Hipotansiyon (Kan basıncı< 90/50 mmHg),
 Geçirilmiş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar,
 Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif retinal bozukluğu olanlar (bu hastaların az
bir kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozukluğu vardır).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Dapoksetin
İntihar/intihar düşünceleri:
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda
yapılan kısa süreli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanların plaseboyla
karşılaştırıldığında, intiharla ilgili düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir. Yirmi dört
yaşından büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plaseboyla
karşılaştırıldığında intiharla ilgili düşünce ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır.
Prematür ejakülasyonun tedavisi için dapoksetin kullanılan klinik çalışmalarda, tedaviye bağlı
bir intihar girişimine işaret eden kesin bir belirti görülmemiştir.
Genel:
Dapoksetin yalnızca prematür ejakülasyonu olan erkeklerde endikedir. Prematür ejakülasyonu
olmayan erkeklerde güvenilirliği gösterilmemiş olup, bu bireylerde ejakülasyonu geciktirici
etkileri hakkında bir veri bulunmamaktadır. Prematür ejakülasyon tanısı konmamış hastalara
reçete edilmemelidir.
Hastalara, birlikte kullanım halinde etkileri bilinmediği ve ciddi advers olaylara yol
açabileceğinden dolayı DAPOXİL’i, keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte
kullanmamaları öğütlenmelidir.
4Senkop:
Dapoksetin’in klinik geliştirme programlarında, çalışmalara katılan popülasyona bağlı olarak
değişen sıklıkta bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı Faz 3 plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda %0.06 (30 mg) ile %0.23 (60 mg) arasında değişirken, prematür
ejakülasyonu olmayan sağlıklı gönüllülerde yapılan Faz 1 çalışmalarda %0.64 olarak
bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda gözlenen bilinç kaybı ile karakterize senkop vakaları, etiyolojik olarak
vazovagal olarak değerlendirilmiş ve vakaların büyük çoğunluğu dozun uygulanmasından
sonraki ilk 3 saatte, ilk dozdan sonra ya da klinikte çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan
alınması, ortostatik manevra uygulanması ve kan basıncının ölçümü gibi) oluşmuştur. Genel
olarak dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla senkoptan önce bulantı, baş dönmesi,
sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, konfüzyon ve terleme gibi olası prodromal semptomlar
görülmüştür. Hastalar, DAPOXİL tedavisinin herhangi bir aşamasında prodromal
semptomlarla birlikte veya prodromal semptomlar görülmeksizin senkop atağı
geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır.
İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek
ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında uygun hidrasyon
sağlanmasının önemi ve prodromal bulgu ve semptomları nasıl tanıyabilecekleri konusunda
danışmanlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe ederse, hemen yere
yatırılarak başının vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturtularak, semptomlar düzelene kadar bu durumda
bekletilmelidir. İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi etkilerinin
görülmesi durumunda, araç kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi hasarla
sonuçlanabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7.).
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan
kaynaklanan kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop ve diğer nedenlere
bağlı senkop), altta yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin
çıkışında dokümante edilmiş bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve
koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan
hastalarda vazovagal senkopa neden olup olmayacağını belirlemek için mevcut veriler
yetersizdir.
5Ortostatik hipotansiyon:
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı reçeteleyen doktor
hastalarında, ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal semptomları
tecrübe ederlerse, hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda
tutmalarını ya da başlarını dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene
kadar bu durumda beklemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da oturur
pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir. Buna ek
olarak DAPOXİL ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açacağından, vazodilatasyona
neden olan ilaçları (alfa adrenerjik reseptör antagonistleri, nitratlar) kullanan hastalarda
dikkatle reçete edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Mani:
DAPOXİL, mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı ve
bu bozukluklara ait semptomların geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir.
Konvülziyon:
SSRI’ların konvülziyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, DAPOXİL kullanımı sırasında
konvülziyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil epilepsisi olan
hastalarda DAPOXİL kullanımından kaçınılmalıdır. Epilepsisi kontrol altındaki hastalar
yakından izlenmelidir.
Komorbid depresyon ve psikiyatrik bozukluklar:
DAPOXİL şizofreni gibi psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu olan
erkeklerde, depresyon ile ilişkili semptomlarda kötüleşme halinde, bu durumun altta yatan
psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi bir sonucu olduğu ayırt edilemeyeceği
için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek ve kendilerini
sıkıntıya sokan düşünce ya da hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmelidir.
Hemoraji:
SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla
(örn., atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, nonsteroidal antiinflamatuvar
ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti-trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn. varfarin)
DAPOXİL’in birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5.).
6Yoksunluk etkileri:
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi,
duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon,
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.
Buna rağmen prematür ejakülasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapoksetinin günlük ya
da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada, günlük doz
uygulanan gruptan plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç
görülmemiş ya da hafif-orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1.). Yirmi dört hafta boyunca gerektikçe günlük 30 ve 60 mg’lık
dozların kullanıldığı tedavi döneminden sonra çekilme belirtilerinin değerlendirildiği 1
haftalık dönemin olduğu ikinci bir çift kör klinik çalışmada da paralel sonuçlar elde edilmiştir.
Etanol:
Hastalar DAPOXİL ile birlikte alkol kullandıklarında, alkolle ilişkili etkilerde olası bir artış
konusunda uyarılmalıdır. DAPOXİL kullanıyorken, alkol alımının günde 2 içecekten fazla
olmaması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 4.7.).
Sildenafil
Farmakolojik tedaviye başlamadan önce erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altta yatan
potansiyel sebepleri belirlemek için, hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik
muayenesi gereklidir.
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim
erektil disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik
etmelidir.
Seksüel aktivite tavsiye edilmeyen erkeklerde erektil disfonksiyon ajanları kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 4.3.).
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, serebrovasküler hemoraji ve
geçici iskemik atak da dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler olayların, erektil disfonksiyon
için sildenafil kullanımı ile geçici olarak ilişkilendirildiği pazarlama sonrası bildirimler
mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, hastaların çoğunda önceden bir kardiyovasküler risk
faktörü olduğu bilinmektedir. Bu olayların çoğunun cinsel aktivite sırasında veya hemen
sonrasında ve bazılarının ise, herhangi bir cinsel aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını
7takiben kısa sürede meydana geldiği bildirilmiştir. Diğer olayların ise sildenafil kullanımından
ve cinsel aktiviteden saatler, hatta günler sonra meydana geldiği bildirilmiştir. Bu olayların
sildenafil kullanımı, cinsel aktivite, hastanın altta yatan kardiyovasküler hastalığı, bu
faktörlerin bir kombinasyonu ya da diğer faktörler ile direkt olarak ilişkilendirilmesi mümkün
değildir.
Klinik çalışmalarda, sildenafilin kan basıncında geçici düşüşlere yol açan, sistemik
vazodilatör özellikleri olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1.). Çoğu hastada, bu durumun
ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Fakat doktorlar sildenafil vermeden önce, altta yatan
belli durumlara sahip hastaların, özellikle cinsel aktivite ile birlikte olan durumlarda bu
vazodilatör etkilerden etkilenip etkilenmeyeceklerini dikkatle göz önünde bulundurmalıdırlar.
Vazodilatörlere karşı artmış duyarlılığı olan kişiler arasında; sol ventrikül çıkış (outflow)
obstrüksiyonu olanlar (örneğin aort stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) veya kan
basıncının otonomik kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir bir sendrom olan
multipl sistem atrofisi olanlar bulunmaktadır.
Alfa-bloker tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı
bireylerde hipotansiyona yol açabileceğinden, dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Postüral hipotansiyon gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine
başlanmadan önce hastaların alfa-bloker tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları
gerekir. Sildenafil tedavisine düşük dozlarda başlanması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Hekimler ayrıca, postüral hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne yapılması gerektiği
konusunda hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.
Zaten uygun dozda PDE5 inhibitörü kullanan hastalara alfa-bloker tedavisi en düşük dozda
başlatılmalıdır. Alfa-bloker dozunda basamaklı artış, PDE5 inhibitörü kullanımı ile birlikte
kan basıncında daha çok düşüş ile ilişkilendirilebilir.
PDE5 inhibitörlerinin ve alfa-blokerlerin birlikte güvenli kullanımı, intravasküler hacim
azalmasının ve diğer antihipertansif ilaçların da dahil olduğu diğer değişkenlerden
etkilenebilir.
Sildenafil, nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir (Bkz. Bölüm 4.3.).
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multiple miyelom veya lösemi gibi)
dikkatli kullanılmalıdırlar.
8Sildenafil’in diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine kullanımının etkinlik ve
güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine uygulamalar tavsiye
edilmez.
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro çalışmalar, sildenafilin sodyum nitroprusiatın
antiagregan etkisini arttırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri
olan hastalarda sildenafil kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebeple bu
tür hastalarda sildenafil kullanılmadan önce yarar/zarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır.
Özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.
Sildenafil’in de dahil olduğu PDE5 inhibitörlerinin kullanılmasıyla az sayıda pazarlama
sonrası ve klinik araştırma vakasında ani işitme kaybı veya sağırlık bildirilmiştir. Bu
hastaların çoğu ani işitme kaybı veya sağırlık için risk faktörlerine sahipti. PDE5
inhibitörlerinin kullanımıyla ani işitme kaybı veya sağırlık arasında nedensellik ilişkisi
saptanmamıştır. Ani işitme kaybı veya sağırlık gelişmesi durumunda hastalara sildenafil
kullanımına son vermeleri ve hemen bir doktora danışmaları tavsiye edilmelidir.
Laktoz uyarısı
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dapoksetin
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli:
SSRI ilaçları, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda
aralarında hipertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden
otonom instabilite ile deliryum ve komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da içeren mental
durum değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Bu reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya
başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma
benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada
9kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi ve davranışsal
eksitasyonunun uyarılması açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir.
Bu nedenle DAPOXİL, MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın
bırakılmasından sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, DAPOXİL
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.3.).
Tioridazin ile etkileşim potansiyeli:
Tioridazin monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc intervalinde uzamaya neden
olur. Dapoksetin gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazinin
metabolizmasını inhibe ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükselmesine neden
oluyormuş gibi durmaktadır. Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları
beklenir. DAPOXİL, tioridazin ile birlikte ya da tioridazinin bırakılmasından sonraki 14 gün
içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, DAPOXİL uygulanmasından sonraki 7 gün içinde
tioridazin uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:
Dapoksetin’in, prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili
tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle,
DAPOXİL’in bu tür bir tıbbi ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunması önerilir.
Serotonerjik etkili tıbbi /bitkisel ürünler:
Diğer SSRI ilaçlar gibi dapoksetin de, serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle [MAO
inhibitörleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve
sarı kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında serotoninle
ilişkili etkilere neden olabilir.
DAPOXİL diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri ya da diğer serotonerjik etkileri olan
tıbbi/bitkisel ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün
içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde DAPOXİL uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu
tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetin hidroklorüre etkileri
İnsan karaciğer, böbrek ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar, dapoksetinin
primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri tarafından
10metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri dapoksetinin
klerensini azaltabilir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg) C
maks
değerini %50 ve EAA değerini %88 arttırmıştır. Bu nedenle DAPOXİL’in güçlü CYP2D6
inf
inhibitörleri ile birlikte uygulanması, dapoksetinin kan konsantrasyonunu yükseltebilir. Bu
durumun klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmez.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri:
Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg)
C değerini %35 ve EAA değerini %99 arttırmıştır. Bu nedenle DAPOXİL’in güçlü
maks inf
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, dapoksetinin kan konsantrasyonunu
yükseltebilir. Bu durumun klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmez.
PDE5 inhibitörleri:
Dapoksetin’in (60 mg) farmakokinetiği, tadalafil (20 mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine
kullanıldığı tek doz çapraz bir çalışmada değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin
farmakokinetiğini etkilememiştir. Sildenafil ise dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik
açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmeyecek ölçüde hafif değişikliklere yol
açmıştır (EAA değerlerinde %22 ve C değerlerinde %4 artış) (Bkz. Bölüm 4.4.).
inf maks
Dapoksetin hidroklorürün birlikte uygulanan tıbbi ürünlere olan etkileri
Tamsulosin:
Günlük dozlarda tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg
dapoksetin alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğe neden olmaz. Dapoksetin’in
tamsulosin alan hastaların tedavisine eklenmesi, ortostatik profilde bir değişikliğe yol
açmamış ve tamsulosinin tek başına kullanılmasıyla, 30 ya da 60 mg dozunda dapoksetin ile
kombine kullanımı arasında ortostatik etkiler açısından bir fark görülmemiştir; ancak
ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle, alfa adrenerjik reseptör antagonisti almakta
olan hastalara DAPOXİL dikkatli reçetelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.).
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetin’in multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 mg
desipramin kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C değerini
maks
%11 ve EAA değerini %19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin, CYP2D6 tarafından
inf
11metabolize edilen ilaçların plazma konsantrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir. Bu
durumun klinikle ilişkisi düşük olasılıktadır.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetin’in multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) EAA
inf
değerini yaklaşık %20 oranında (-%60 ile +%18 arasında) azaltmıştır. Bu durumun klinikle
ilişkisi düşük olasılıktadır.
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetin’in multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg
omeprazol kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkilememiştir. Dapoksetin’in diğer
CYP2C19 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetin’in multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 5 mg gliburid
kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir.
Dapoksetin’in, diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
PDE5 inhibitörleri:
Tek doz çapraz bir çalışmada dapoksetin (60 mg), tadalafil (20 mg) ya da sildenafilin
(100 mg) farmakokinetiğini etkilememiştir.
Varfarin:
Varfarinin kronik kullanımı ile dapoksetinin birlikte kullanımını değerlendiren veri
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda DAPOXİL kullanımında
dikkat edilmesi gerekir (Bkz. Bölüm 4.4.). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin
(6 gün süreyle 60 mg/gün), tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve
farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir.
Etanol:
Tek doz olarak 0.5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg)
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte alınan dapoksetin, somnolansı
arttırmış ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık durumunu önemli derecelerde
azaltmıştır. Dapoksetin etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren
farmakodinamik ölçümlerde de (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi)
aditif bir etki görülmüştür. Dapoksetin kullanımı, etanolün farmakokinetiğini etkilememiştir.
Alkol ile dapoksetin bir arada alındıklarında baş dönmesi, sersemlik hali, reflekslerde
12yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikler gibi advers etkilerin görülme olasılığı ya
da şiddetleri artar. Hastalar DAPOXİL ile birlikte alkol kullandıklarında, alkolle ilişkili
etkilerde olası bir artış konusunda uyarılmalıdır.
Sildenafil
Diğer ilaçların Sildenafil üzerine etkisi
İn vitro çalışmalar:
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majör yol) ve
2C9 (minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri, sildenafil
klerensini azaltabilir.
İn vivo çalışmalar:
Klinik çalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ketokonazol,
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uygulandığında sildenafilin
klerensinde azalma olduğunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki
insidansında bir artış olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil
uygulanacaksa, 25 mg’lık doz verilmelidir.
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, kararlı durum
seviyelerinde (500 mg bid), tek doz sildenafil (100 mg) ile birlikte uygulanmasıyla, sildenafil
C ’ında 4 kat (%300) ve EAA’sında 11 kat (%1000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat
maks
sonra, sildenafilin tek başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla,
sildenafil plazma seviyeleri yaklaşık 200 ng/ml olmuştur. Bu durum ritonavirin P450
substratlarının büyük çoğunluğu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafil’in
ritonavir farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 4.2.).
Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda (1200 mg
tid), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C ’ında %140 ve
maks
sildenafil EAA'sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenafil’in sakinavir farmakokinetiği
üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 4.2.). Ketokonazol ve itrakonazol gibi daha güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.
Diğer proteaz inhibitörleri ile sildenafil arasında etkileşim çalışmaları yapılmamışsa da, eş
zamanlı kullanımlarının sildenafil konsantrasyonlarını arttıracağı düşünülmektedir.
13Güçlü CYP3A4 inhibitörleri kullanan hastalarda sildenafil dozu tavsiye edildiği şekilde
uygulandığında, sildenafilin maksimum serbest plazma konsantrasyonu herhangi bir birey için
200 nM'yi geçmemiş ve uyumlu bir şekilde iyi tolere edilmiştir.
Spesifik bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyesindeki (5 gün boyunca 500 mg
bid) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandığında, sildenafilin sistemik
yararlanımında (EAA) %182’lik bir artış olmuştur. Normal sağlıklı erkek gönüllülerde, üç
gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca
metabolitinin C , T , eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı ömrü üzerine etkisine dair
maks maks
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800 mg),
50 mg sildenafil ile birlikte sağlıklı gönüllülere uygulandığında, plazma sildenafil
konsantrasyonlarında %56’lık bir artışa yol açmıştır.
Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inhibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabilir.
Sağlıklı erkek gönüllülerde, kararlı durum konsantrasyonlarındaki sildenafil (80 mg t.i.d) ile
endotelin reseptör agonisti bosentanın (CYP3A4’ün, CYP2C9’un ve muhtemelen sitokrom
P450 2C19’un orta dereceli indükleyicisi) eş-zamanlı kullanıldığı bir çalışmada sildenafilin
EAA değeri %63, C değeri %55 azalmıştır. Rifampin gibi CYP3A4’ün güçlü
maks
indükleyicileri ile eş-zamanlı uygulamaların, plazma sildenafil konsantrasyonlarında daha
büyük düşüşlere neden olacağı düşünülmektedir.
Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi,
sildenafilin biyoyararlanımını etkilememiştir.
Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış olmasına rağmen, popülasyon
farmakokinetik analizleri (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi) CYP2C9 inhibitörleri, (selektif
serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar gibi) CYP2D6 inhibitörleri, tiyazid ve
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü
enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta-adrenoreseptör antagonistleri veya
(rifampisin, barbitüratlar gibi) CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları ile sildenafilin
beraber uygulanmasının, sildenafilin farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisinin olmadığını
göstermiştir.
14Sildenafil’in diğer ilaçlar üzerine etkisi:
İn vitro çalışmalar:
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 (IC > 150
50
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve
plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduğunda, sildenafilin bu izoenzimlere ait
substratların klerensini değiştirmesi beklenmez.
Teofilin veya dipridamol gibi non-spesifik fosfodiesteraz inhibitörleri ve sildenafil arasında
etkileşme olduğuna dair veri mevcut değildir.
İn vivo çalışmalar:
Nitrat bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nitrat hibriti olan nikorandilin,
sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır. Nitrik oksid/sGMP yolu üzerine
bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bkz. Bölüm 5.1.), sildenafilin nitratların hipotansif etkisini
potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların herhangi bir formu veya
nitrik oksid açığa çıkaran bileşikler ile beraber kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).
Üç spesifik ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmiş benign
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşzamanlı olarak alfa-bloker doksazosin (4 mg ve
8 mg) ile sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu çalışma
popülasyonlarında, yatarak ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 mmHg
ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 mmHg
ve 4/5 mmHg ek azalma gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara
eşzamanlı olarak sildenafil ve doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptomatik
postüral hipotansiyon yaşayan hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler
arasında baş dönmesi ve sersemlik yer almakta, ancak senkop bulunmamaktadır. Alfa-bloker
tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı bazı
bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; diüretikler, beta-blokerler, ACE inhibitörleri,
anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vazodilatör ve santral etkili),
adrenerjik nöron blokerleri, kalsiyum kanal blokerleri ve alfa-adrenoreseptör blokerler,
plasebo uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiçbir
değişiklik göstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin
uygulanan spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konumdaki sistolik kan basıncında
8 mmHg’lik ilave bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diyastolik kan
15basıncındaki ilave düşme 7 mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin
sağlıklı gönüllülere tek başına uygulandığı zaman görülene benzer olmuştur (Bkz. Bölüm
5.1.).
Sildenafil’in emniyetine ait verilerin analizinde, sildenafil ile beraber antihipertansif ilaç
kullanan ve kullanmayan hastalarda yan etki profilinde hiçbir farklılık görülmemiştir.
Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg)
ile beraber 50 mg sildenafil uygulandığında, önemli bir etkileşim gösterilmemiştir.
Sildenafil (100 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduğu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize
etmemiştir.
Sildenafil (50 mg), sağlıklı gönüllülerde 80 mg/dl'lık ortalama maksimum alkol seviyelerinde
alkolün hipotansif etkisini potansiyalize etmemiştir.
Kararlı durum konsantrasyonlarında (80 mg t.i.d.) sildenafil, bosentanın (125 mg t.i.d.)
EAA’sını %50, C değerini %42 arttırmıştır.
maks
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
DAPOXİL, kadınlarda kullanım için endike değildir.
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Dapoksetin ve sildenafilin hamile kadınlar üzerinde çalışılmış yeterli ve tamamen kontrollü
çalışması bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz Bölüm 5.3.).
16Gebelik dönemi
Dapoksetin’in kullanıldığı klinik çalışmalarda hastaların eşlerinde gözlenen kısıtlı sayıdaki
gebeliklerden elde edilen veriler, dapoksetin kullanımının gebelik ya da fetüs/yeni doğan
bebeğin sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisine işaret etmemektedir.
Sildenafil’in kullanıldığı sıçan ve tavşan üreme çalışmalarında, oral uygulamayı takiben,
ilişkili hiçbir yan etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sildenafil’in gebelik dönemindeki
kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Laktasyon dönemi
Dapoksetin ve sildenafilin insan sütüyle salgılanıp salgılanmadıkları bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dapoksetin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme
organları üzerinde bir etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden
herhangi bir advers işarete rastlanmamıştır.
Günde 60 mg/kg sildenafilin (insanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını
oluşturan bir dozda) dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar uygulanması ile
fertilitede azalma görülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasının ardından sperm motilitesine
veya morfolojisine hiçbir etki olmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klinik çalışmalarda dapoksetin kullananlarda da sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop,
görmede bulanıklık ve somnolans; sildenafil kullananlarda baş dönmesi ve görme bozukluğu
bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemiyle ilgili etkiler
oluştuğunda, aralarında araç ve tehlikeli makinelerin kullanımının da bulunduğu hasar
oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
Alkolün DAPOXİL ile birlikte alınması durumunda etkileri artabildiğinden, hastalar alkolle
birlikte DAPOXİL kullanıyorlarsa, araç ve makine kullanım yeteneklerinin azalabileceği
konusunda uyarılmalıdır.
174.8. İstenmeyen etkiler
Dapoksetin
Klinik çalışma verileri:
Dapoksetin’in güvenilirliği çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada, prematür ejakülasyonu
olan 4224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4224 deneğin 1616’sına 30 mg dozunda
dapoksetin gerektikçe ve 2608’ine 60 mg dozunda dapoksetin gerektikçe veya günde tek doz
olarak uygulanmıştır.
Klinik çalışmalarda bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiş ve ilaçla ilgili olarak
değerlendirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu dozun uygulanmasından sonraki ilk 3
saatte, ilk dozdan sonra ya da klinikte çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması,
ortostatik manevra uygulanması ve kan basıncının ölçümü gibi) oluşmuştur. Senkop öncesi
sıklıkla prodromal semptomlar görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları (≥ %5) baş ağrısı, baş
dönmesi, bulantı, diyare, insomnia ve halsizliktir. İlacın kesilmesine neden olan advers
olaylardan en sık görülenleri bulantı (dapoksetin ile tedavi alanların %2.2’sinde) ve baş
dönmesidir (dapoksetin ile tedavi alanların %1.2’sinde).
Sildenafil
Sildenafil’in güvenlilik profili, 67 plasebo kontrollü klinik çalışmada önerilen doz rejimi
kullanan 8691 hasta verisi esas alınarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda
en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, görme bozuklukları,
nazal konjesyon, sersemlik ve görmede renklerin bozulmasıdır.
Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar, 9 yıldan uzun bir sürede elde
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların ruhsat sahibine bildirilmemesi ve güvenlilik
veritabanına eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde
belirlenememektedir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyimde bildirilen, tıbbi açıdan önemli advers reaksiyonların sıklığı
bilinmiyor olarak verilmiştir.
18Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia (uykunun ortasındaki ve başlangıcındaki insomnia da dahil), anksiyete,
sinirlilik (ajitasyon ve huzursuzluk da dahil), libido azalması (libido kaybı da dahil),
depresyon (depresif mizaç da dahil), apati (umursamazlık hali de dahil), anormal rüya (kabus
da dahil)
Yaygın olmayan: Öforik mizaç, mizaç değişikliği, konfüzyonel durum, uyku bozukluğu, diş
gıcırdatma, dezoryantasyon, hipervijilans, anormal düşünce
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi (postural ve egzersize bağlı baş dönmesi de dahil), baş ağrısı
Yaygın: Uykuya meyil (hipersomnia ve ani uyku bastırması da dahil), tremor, dikkat
bozukluğu, parestezi, sersemlik
Yaygın olmayan: Bilinç baskılanması (sedasyon da dahil), tat bozukluğu, letarji, senkop
(vazovagal senkop da dahil), akatizi, hipoestezi, somnolans
Seyrek: Serebrovasküler olay
Bilinmiyor: Geçici iskemik atak, nöbet, tekrarlayan nöbet
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık (görsel rahatsızlıklar da dahil), görmede bozukluk, görmede
renklerin bozulması
Yaygın olmayan: Midriyazis, konjunktiva hastalıkları, göz hastalıkları, lakrimasyon
hastalıkları, diğer göz hastalıkları
Bilinmiyor: Göz ağrısı, gözde kanlanma/kızarma, non-artritik anterior iskemik optik nöropati
(NAION), retinal vasküler oklüzyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Çınlama
Yaygın olmayan: Vertigo
Seyrek: Sağırlık*
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi (kalp hızında artış da dahil), sinüs bradikardisi, sinüs arresti,
palpitasyon
19Seyrek: Miyokard infarktüsü, atriyal fibrilasyon
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Kan basıncı artışı (diyastolik kan basıncında artış ve ortostatik kan basıncında artış da
dahil), yüzde kızarma
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Sinüs konjesyonu, nazal konjesyon, esneme
Seyrek: Epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Diyare (acil defekasyon ihtiyacı da dahil), karın ağrısı (üst karında ağrı, midede
rahatsızlık hissi, karında rahatsızlık hissi ve epigastrik rahatsızlık hissi de dahil), ağız
kuruluğu, kusma, dispepsi, flatulans, kabızlık, karında distansiyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Kaşıntı, soğuk terleme, döküntü
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan: Miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek orgazm bozukluğu (psikiyatrik
hastalıklar bölümünden üreme sistemi ve meme hastalıklarına alınan anorgazmi de dahil),
erkek genital organ parestezisi, hematospermi, penil hemoraji
Bilinmiyor: Priapizm, ereksiyon süresinde uzama
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik, irritabilite
20Yaygın olmayan: Asteni, anormal hissetme, sıcak hissetme, gergin hissetme, içkili hissetme,
göğüs ağrısı, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kalp atım hızında artış
* Kulak ve iç kulak hastalıkları: Ani sağırlık. Pazarlama sonrası deneyim ve klinik
çalışmalarda, PDE5 inhibitörlerinin kullanımıyla ilişkili düşük sayıda ani duyma kaybı
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dapoksetin’in kullanıldığı klinik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Dapoksetin
ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında, 240 mg’a kadar olan günlük dozlarda
(3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olaya rastlanmamıştır.
Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnolans, bulantı-kusma gibi
gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi serotonin
tarafından oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.
Sildenafil ile gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg'a kadar çıkılan çalışmalarda
görülen yan etkiler, daha düşük dozlarda görülen yan etkilere benzer ancak insidans oranları
ve ciddiyeti daha yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandığında etkinlikte artış olmamış
fakat yan etkilerin (baş ağrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjestiyon,
görmede bozukluk) insidansında artış olmuştur.
Dapoksetin ve sildenafilin doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde standart destekleyici
önlemler alınmalı ve uygulanmalıdır. Bu iki etken maddenin proteinlere yüksek oranda
bağlanma özelliği nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve
kan değişimi gibi yöntemlerin faydalı olması olası değildir. Dapoksetin’in bilinen spesifik bir
antidotu bulunmamaktadır.
215. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler
ATC kodu: G04B
Dapoksetin
Etki mekanizması:
Dapoksetin’in prematür ejakülasyondaki etkisinin, nöronlardaki serotonin geri alımının
inhibisyonu ardından nörotransmitterin presinaptik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır.
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon
yolağı, başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve paraventriküler
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden
orijin alır. Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, bu etki için gerekli
beyin yapısı olan supraspinal seviyedeki lateral paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde
etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve
mesane boynunu innerve eden postgangliyonik sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir
şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun oluşmasını sağlar. Dapoksetin sıçanlarda bu
ejakülatuar refleksi modüle ederek, pudental motor nöron refleks deşarj (PMRD) latensinde
uzama ve PMRD süresinde bir azalmaya neden olur.
Klinik çalışmalar:
Dapoksetin’in prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği, toplam 6081 deneğin
randomize edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya
dahil edilenler 18 yaş ve üzerindeydi; çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık dönemdeki cinsel
ilişki deneyimlerinin çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Ek olarak beş
çalışmadan dördünde, çalışma başlangıcı döneminde cinsel birleşme deneyimlerinin en az
%75’inde intravajinal ejakülasyon gecikme (latens) süresi (IELT; vajinal penetrasyondan,
intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre) 2 dakika veya daha kısaydı. Erektil disfonksiyon
dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür ejakülasyon nedeniyle diğer
farmakoterapi formlarını kullananlar, çalışmalara dahil edilmemiştir.
Beş çalışmanın dördünde primer sonlanma noktası olan ortalama IELT, her bir cinsel birleşme
epizodunda saat durdurma yöntemiyle ölçülmüştür.
22Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle uyumlu olarak bulunmuştur. Örnek olarak en
uzun tedavi süresinin (24 hafta) olduğu çalışmada, 385’i plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg
dapoksetin alacak şekilde ve 389’u gerektiğinde 60 mg dapoksetin alacak şekilde toplam 1162
kişi randomize edilmiştir. Şekil 1’de tüm tedavi gruplarının çalışma başlangıcında ve
sonundaki ortalama IELT’leri görülmektedir. Yirmi dördüncü haftadaki sonlanma noktasında,
ortalama IELT’deki artışlar, her iki dapoksetin grubunda da plaseboya göre istatistiksel olarak
anlamlı derecede farklı bulunmuştur (p<0.001).
IELT’de uzamanın boyutu, başlangıçtaki IELT ile ilişkili ve bireyler arasında değişken
bulunmuştur. Dapoksetin tedavisinin klinikle ilişkisi, aşağıda hastalar tarafından bildirilen
yanıt oranlarıyla açıklanmaktadır.
Şekil 1: Zamana göre ortalama (+/- SE) IELT (dk)- Çalışma R096769-PRE-3001
Şekil 1’deki her bir vizit için örnek sayısı (N)
Hf Hf Hf Hf Hf Hf Son noktası Son noktası
Başlangıç Pre-doz
4 8 12 16 20 24 Hf 12 Hf 24
Plasebo 382 339 332 280 238 221 195 182 339 339
DPX 30 mg
385 363 356 303 264 240 221 218 363 363
PRN
DPX 60 mg
387 355 347 287 249 229 214 198 355 355
PRN
Tedavi grubu: ---ο PLASEBO ---◊ DPX 30 mg gerektiğinde ---DPX 60 mg gerektiğinde Sonlanma noktası
(Tedavinin 12’inci haftası) = ileriye doğru taşınan 12’inci hafta sonlanma noktası (Tedavinin 24’üncü haftası) =
24’üncü haftaya LPOCF
LPOCF ileriye doğru taşınan en sonuncu başlangıç sonrası gözlemdir. Hf= hafta
23Her iki dapoksetin grubunda yer alanların, plaseboya oranla istatistiksel olarak anlamlı
derecede daha fazlasında, 4’üncü haftadan başlayarak 24. haftaya kadar (24. hafta dahil) daha
iyi yanıt alınmıştır (Çalışmanın 16. haftasında dapoksetin 30 mg grubuyla plasebo grubu için
p=0.003, diğer tüm karşılaştırmalar için p ≤ 0.001). Bireylerdeki sıkıntıda (streste) anlamlı bir
azalma ve hastaların cinsel birleşmeden memnuniyetinde anlamlı bir artış da gözlenmiştir.
Kilit ikincil sonlanma noktaları olan 12. ve 24. haftalardaki düzelmeler, Tablo 1’de
gösterilmektedir.
Tablo 1. Kilit ikincil sonlanma kriterlerinde düzelme görülen hastaların yüzdesi. Çalışma
R096769-PRE-3001
Plasebo, Dapoksetin Dapoksetin
Kilit ikincil sonlanma noktası (LPOCF*)
% 30 mg, % 60 mg, %
Tedavi Yanıt Bileşkesi (n=346) (n=359) (n=353)
(kontrolde 2 ya da daha fazla artış, sıkıntıda
(streste) 1 ya da daha fazla azalma)
Hafta 12 12.1 27.3* 34.0*
Hafta 24 13.0 25.3* 37.1*
Sıkıntıda (streste) 1 ya da daha fazla azalma (n=347) (n=360) (n=353)
Hafta 12 46.1 63.1* 65.4*
Hafta 24 47.8 60.0* 68.6*
Memnuniyette 1 ya da daha fazla artış (n=347) (n=360) (n=353)
Hafta 12 31.7 51.3* 56.1*
Hafta 24 35.7 48.5* 55.8*
* Dapoksetin’in plaseboyla karşılaştırılmasında p değeri < 0.001. LPOCF ileriye doğru taşınan en sonuncu
başlangıç sonrası gözlemdir.
Klinik çalışmalarda, aralarında hastaların kendi durumlarını değerlendirmesi için sıklıkla
kullanılan durumdaki değişikliğin klinik genel izlenimi (CGIC)’in de bulunduğu, diğer ikincil
hasta tarafından bildirilen sonuçlara ait ikincil sonlanma noktaları da (PRO)
değerlendirilmiştir. Hastalardan çalışmanın başlangıcından itibaren prematür
ejakülasyonlarını, “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta
karşılaştırmaları istenmiştir. CGIC için sonlanma noktalarında plaseboya göre anlamlılık
derecesinde nominal anlamlılık 0.05 düzeyinde olacak şekilde (2-yönlü) istatistiksel olarak
önemli düzelme görülmüştür. Tablo 2’de, yukarıdaki çalışmanın sonunda elde edilen CGIC
sonuçları tedavi grubuna göre verilmektedir.
24Tablo 2: Çalışma Sonlanma Noktasında (LPOCF*) Durumdaki Değişikliğin Klinik Genel
İzleniminin Sonuçları. Çalışma R096769-PRE-3001
Plasebo Dapoksetin 30 mg Dapoksetin 60 mg
n (%) n (%) n (%)
Daha fazla kötüleşme 6 (%1.7) 3 (%0.8) 3 (%0.9)
Kötüleşme 10 (% 1.9) 5 (%1.4) 1 (%0.3)
Hafifçe kötüleşme 12 (%3.5) 5 (%1.4) 14 (%4.0)
Değişiklik yok 208 (%59.9) 139 (%38.7) 79 (%22.4)
Hafifçe iyileşme 57 (%16.4) 97 (%27.0) 117 (%33.2)
İyileşme 41 (%11.8) 74 (%20.6) 96 (%27.3)
Daha fazla iyileşme 13 (%3.7) 36 (%10.0) 42 (%11.9)
Toplam 347 (%100) 359 (%100) 352 (%100)
* LPOCF ileriye doğru taşınan son başlangıç-sonu gözlemdir.
Prematür ejakülasyonun tedavisi için kronik günlük kullanımda ve gerektiğinde kullanılan
dapoksetin 60 mg’ın geri çekilme etkileri, 1238 deneğin randomize edildiği plasebo kontrollü,
çift kör ve paralel gruplu bir çalışmayla değerlendirilmiştir.
Plasebo ya da 60 mg dapoksetin tedavisini 62 gün boyunca ya günde bir defada ya da
gerektiğinde almaya müteakip hastalar, 7 günlük bir dönem daha geri çekilmeyle ilgili
değerlendirmeler için izlenmiştir. Tedavinin aniden kesilmesine bağlı geri çekilme etkileri,
serotonin geri alım inhibitör tedavisine son verilmesiyle ilişkili semptom ve bulguların
klinisyen tarafından puanlandığı bir araç olan “İlacı Bırakmayla Ortaya Çıkan Bulgu ve
Semptomlar (Discontinuation Emergent Signs and Symptoms; DESS)” kullanılarak
değerlendirilmiştir. Her hasta için, çalışmanın 63. gününden 70. gününe kadar olan haftalık
DESS skorunda en az 4 puanlık bir artış olması, ilacı bırakmayla ilişkili sendrom olarak
tanımlanmıştır. Bu çalışmada, dapoksetin tedavisinin aniden kesilmesiyle, ilacın kesilme (geri
çekilme) sendromu ile ilişkisine dair kesin bir kanıt bulunamamıştır. DESS skorlarına
dayanan ilacı kesme sendromunun oluşmamasıyla uyumlu olacak şekilde, advers olaylarla
ilgili veriler de geri çekilmeyle ilgili düşük korelasyon sergilemiştir. İlacın gerektiğinde 30 ve
60 mg dozlarında kullanıldığı 24 haftalık ilaçlı dönemi takiben geri çekilmenin
değerlendirildiği 1 haftalık ilaçsız bir dönemden oluşan ikinci bir çift kör klinik çalışmada da,
benzer sonuçlar görülmüştür.
Sildenafil
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona doğal bir cevap
sonucu penise kan akımını arttırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.
25Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma, seksüel stimülasyon esnasında corpus
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılmasını gerektirir. Daha sonra nitrik oksit
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu, siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde
artış ile sonuçlanır ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın
korpus kavernosum içine dolması sağlanmış olur.
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin degradasyonundan sorumlu sGMP'ye spesifik
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sildenafil,
ereksiyon üzerinde periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafil’in izole insan korpus
kavernosumunda direkt bir gevşetici etkisi yoktur, ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik
oksidin gevşetici etkisini arttırma potansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi,
NO/sGMP yolu aktive olduğunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus
kavernosumdaki sGMP seviyelerinde artışa sebep olur. Bu sebeple sildenafilin amaçlanan
faydalı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi için, seksüel stimülasyon gereklidir.
Klinik çalışmalar:
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur; ancak vakaların çoğunda bu,
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben, yatar pozisyonda görülen ortalama
maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8.4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak, yatar
pozisyonda diyastolik basınç değişmesi 5.5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu azalmalar
sildenafilin vazodilatör etkileri ile uyumludur ki, bu vazodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir.
Eş zamanlı olarak nitrat kullanan hastalarda, kan basıncında daha büyük oranlarda ancak
benzer olarak geçici düşüşler saptanmıştır (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.5).
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması
sonucunda, EKG’de klinik olarak alakalı hiçbir etki oluşmamıştır.
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - Munsell 100 renk testini kullanan kimi
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici değişiklikler
olsa da, doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Renk ayırt etme mekanizmasında
meydana gelen bu değişikliğin, retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6
enziminin inhibisyonu ile bağlantılı olduğu öngörülmektedir. Sildenafil’in görme keskinliği
veya kontrast renkleri seçebilme duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur.
26İn vitro çalışmalar sildenafilin, PDE5’e karşı diğer fosfodiesteraz izoformlarından (PDE 1, 2,
3 ve 4) 80 ila 10.000 kez daha selektif olduğunu göstermiştir. Örnek vermek gerekirse,
PDE5’e karşı, kardiyak kontraktilitenin kontrolünde rol oynayan sAMP-spesifik
fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’ten 4.000 kez daha selektiftir. Retinadaki
fototransdüksiyonda rol oynayan PDE6’dan 10 kez selektiftir.
Dökümante edilmiş erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n=9) hastalarda yapılan
plasebo kontrollü bir çapraz çalışmada, sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve
yapılan görsel testler (görme keskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, simule edilmiş trafik ışığı,
Humphrey perimeter ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiçbir değişiklik göstermemiştir.
Özel olarak, sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereksiyon oluşturma zaman
aralığının değerlendirilmesi amacı ile, iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Aç hastalarda yapılan
penil plestimograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil alınması sonucunda, seksüel birleşme
için yeterli olan %60 oranında kasılma olan ereksiyonun sağlandığı kişilerde ortalama olarak
etkinin başlama süresi 25 dakika olmuştur (12 – 37 dakika). Başka bir RigiScan çalışmasında
sildenafilin, uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerde bile seksüel stimülasyona bağlı ereksiyon
oluşturma potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalara Ait Başka Bilgiler
Klinik çalışmalarda sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değişen 3000’den fazla hastaya
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (%21), hipertansiyonlu hastalar (%24),
diabetes mellitus (%16), iskemik kalp hastalığı ve diğer kardiovasküler hastalıklar (%14),
hiperlipidemi (%14), spinal kord yaralanması (%6), depresyon (%5), prostatın transüretral
rezeksiyonu (%5), radikal prostatektomi (%4). Klinik çalışmalarda tam anlamıyla temsil
edilemeyen veya çalışma dışında tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmiş hastalar,
radyoterapi sonrası hastalar, ciddi böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar ve aşikar
kardiovasküler durumu olan hastalardır (Bkz. Bölüm 4.3.).
Sabit doz çalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları plasebo
ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik
çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı, plaseboya nazaran aynı veya daha düşük
olmuştur.
Tüm çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı olarak gelişme olduğunu bildiren hastaların
oranı: psikojenik erektil disfonksiyon (%84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil
disfonksiyon (%68), yaşlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp hastalığı (%69),
27hipertansiyon (%68), prostatın transüretral rezeksiyonu (%61), radikal prostatektomi (%43),
spinal kord yaralanması (%83), depresyon (%75). Uzun süreli çalışmalarda, sildenafilin
etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine ciddi koroner arter
rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥%70 stenoz mevcuttu) yapılan
bir çalışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncı, taban değerlere
kıyasla sırasıyla %7 ve %6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı %9 azalmıştır.
Sildenafil’in kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır; stenoz durumundaki koroner
arterler içinden kan akışını bozmamıştır ve adenozin ile indüklenen koroner akım rezervinde
(hem stenoz durumundaki hem de referans arterlerde) yaklaşık % 13 düzelme ile
sonuçlanmıştır.
Yapılan çift kör plasebo kontrollü bir çalışmada, erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan ve
nitratlar haricinde düzenli olarak antianjinal ilaçlarını kullanan 144 hasta, sınırlayıcı anjina
oluşana kadar egzersize tabi tutulmuştur. Değerlendirmeye tabi tutulan tek doz 100 mg
sildenafil alan hastalarda, tek bir doz plasebo alanlara kıyasla, treadmill egzersiz süresi
istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde daha uzun olmuştur (19,9 saniye; %95 güvenlik aralığı:
0.9–38.9 saniye). Ortalama egzersiz sürelerinden (taban verilere göre) sınırlayıcı anjinanın
başlangıcına kadar geçen süre, sildenafil ve plasebo için sırasıyla 423,6 ve 403,7 saniyedir.
Erektil disfonksiyon ve arteriyel hipertansiyonu olan ve 2 veya daha fazla antihipertansif ilaç
kullanan hastalarda yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir esnek doz çalışmasında
(100 mg’a kadar sildenafil kullanılmıştır) gözlenen advers olayların insidansı, diğer hasta
popülasyonlarında gözlenenlerle ve 3 veya daha fazla antihipertansif ilaç kullanan hastalarda
gözlenenlerle uyumludur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Dapoksetin
Genel özellikler
Dapoksetin oral uygulama sonrası hızla emilir, hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı
olarak hızlı bir dağılıma uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından
metabolize edildikten sonra, idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir.
Eliminasyonu hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.
28Emilim:
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1 saatte maksimum
plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı
maks
%42’dir (%15 ile %76 arasında; bireyler arası farklılık %38 ve bireyin kendi içindeki farklılık
%14 olacak şekilde). Aç karına alınan 30 ve 60 mg’lık tek oral dozlardan sonra, dapoksetinin
1.01 saat ve 1.27 saatteki maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla 297 ng/ml ve
498 ng/ml olmuştur.
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin pik plazma konsantrasyonunu orta
derecede (%10) azaltmış, EAA düzeyini orta derecede (%12) arttırmış ve plazma
konsantrasyonuna ulaşma zamanını hafifçe uzatmıştır; buna rağmen, yağ oranı yüksek yemek
tüketimiyle emilen miktarda bir değişiklik olmamıştır. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı
değildir. Dapoksetin yemeklerle birlikte ya da yemek haricinde alınabilir.
Dağılım:
İn vitro koşullarda dapoksetinin %99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır.
Dapoksetin 162 litrelik bir ortalama kararlı düzey dağılım hacmiyle hızlı bir dağılıma uğrar.
İnsanda intravenöz uygulamayı takiben dapoksetinin tahmin edilen ortalama başlangıç, orta
ve terminal yarı ömrü sırasıyla 0.10, 2.19 ve 19.3 saattir.
Biyotransformasyon:
Yapılan in vitro çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-
oksijenaz (FMO-1) olmak üzere, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile
metabolize olduğunu göstermiştir. 14C-dapoksetin metabolizmasını incelemek için dizayn
edilmiş bir klinik çalışmada, dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasında N-oksidasyon,
N-demetilasyon, naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde metabolize
olmuştur. Oral uygulama sonrası presistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar
bulunmaktadır.
İntakt dapoksetin ve dapoksetin-N-oksit plazmada dolaşan majör maddeler olarak
bulunmuştur. Dapoksetin-N-oksit metabolitinin dapoksetinin etkisine anlamlı bir katkısının
olmadığını gösterecek şekilde, bir seri in vitro bağlanma ve taşınma çalışması, bu metabolitin
aktif olmadığını göstermiştir.
Diğer metabolitler arasında dolaşımdaki tıbbi ilaçla ilişkili maddelerin %3’ünden azını
oluşturan desmetildapoksetin ile didesmetildapoksetin bulunmaktadır. İn vitro bağlanma
çalışmalarında, desmetildapoksetinin dapoksetinle eşit potense sahip olduğu gösterilmiştir.
29Ancak desmetildapoksetinin plazmadaki toplam ve serbest (C ) düzeyleri sırasıyla ana
maks
ilacın %3-5 ve %20-25’i olarak tahmin edildiğinden, bu metabolitin toplam etkiye katkısı
sınırlı olarak kabul edilir.
60 mg dapoksetin kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında, CYP2D6 enzimi
açısından zayıf metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri, yoğun metabolize edicilerdekinden
daha yüksek olarak bulunmuştur (C düzeyleri yaklaşık %31, EAA düzeyleri ise yaklaşık
maks inf
%36 daha yüksek).
CYP2D6 metabolizma yolağının durumunu belirlemek açısından gerçekleştirilen çoklu dozlu
iki Faz 3 çalışmaya toplam 120 zayıf metabolize ediciyle, 1598 yoğun metabolize edici dahil
edilmiş ve dapoksetin ile tedavi uygulanmıştır. Zayıf ve yoğun metabolize ediciler arasında,
etkinlik ve güvenilirlik açısından genel olarak bir farklılık görülmemiştir. Ayrıca, prematür
ejakülasyonu olan hastalarla sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik açıdan da bir fark
gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
Dapoksetin esas olarak idrarla, konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir; idrarda
değişmeden atılan aktif madde tespit edilememiştir. Dozlamadan 24 saat sonra tespit edilen
düşük dozların da (pikin %5’inden daha düşük) gösterdiği gibi, dapoksetinin eliminasyonu
hızlıdır. Günlük dozlamayı takiben dapoksetin minimal düzeyde birikir. Oral uygulanma
sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde
beyaz, siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir
fark tespit edilmemiştir.
Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik özelliklerin karşılaştırıldığı bir
klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan hastalarda, bu ırktaki
hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak %10 ile %20 daha yüksek olarak
bulunmuştur (EAA ve maksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük miktarda daha fazla
maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.
30Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi,
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler
(C , EAA , T ) açısından bir farklılık göstermemiştir.
maks inf maks
Böbrek yetmezliği:
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasında hafif
(kreatinin klerensi 50 ile 80 ml/dakika), orta (kreatinin klerensi 30 ile <50 ml/dakika) ve
şiddetli (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalarda, kreatinin
klerensi ve dapoksetinin C veya EAA değerleri arasında bir korelasyon görülmemiştir.
maks inf
Bu hastaların tamamında, 3-4 gün boyunca idrarda sadece küçük bir oranda (< %1)
dapoksetin elde edilmiştir.
Böbrek işlevlerinin hafif veya orta derecede bozulduğu hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur, ancak kullanımda dikkatli olunması önerilir. Dapoksetin’in renal diyalize gerek duyan
hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği hastalarındaki
veriler sınırlıdır. Ağır böbrek yetmezliği hastalarının ilaca maruziyet halinde düşük
tolerabilite ya da çok farklı tepkiler gösterme potansiyelleri olabilir; bu nedenle dapoksetinin
ağır böbrek yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Dapoksetin karaciğerde yoğun olarak metabolize edilir. 60 mg dapoksetin kullanılarak
gerçekleştirilen bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında, dapoksetinin doruk plazma
konsantrasyonları (C ) hafif, orta derecede ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh
maks
sınıflamasına göre sınıf A, B ve C) olan hastalarda %23 ile %67 kadar azalmıştır. Proteinlere
bağlanmaya göre düzeltildiğinde, C düzeylerindeki azalma %4 ile %44 arasında olmuştur.
maks
Desmetildapoksetin metabolitinin doruk plazma konsantrasyonları %7 ile %43 arasında
azalmıştır.
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur; ancak
tekrarlayan alımlardan sonra dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet (EAA) belirli
ölçülerde arttığından, orta derecede karaciğer yetmezliğinde kullanımı sırasında dikkatli
olunması önerilir. Ağır karaciğer yetmezliği durumunda dapoksetine maruziyet önemli
derecelerde arttığından, ağır karaciğer yetmezliği durumunda (Child-Pugh sınıflamasına göre
sınıf C) önerilmez.
31Sildenafil
Genel özellikler
Sildenafil sitrat, suda çözünürlüğü 3.5 mg/ml olan beyaz-kirli beyaz bir tozdur.
Emilim:
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna, aç karnına oral alımın 30. ila
120. dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ortalama
olarak %41'dir (%25-%63 arasında değişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve C
maks
değerleri, tavsiye edilen doz aralığının (25 mg-100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak
artar.
Sildenafil insan PDE5 enzimini, in vitro olarak 3.5 nM konsantrasyonda % 50 inhibe eder.
İnsanlarda 100 mg'lık tek bir oral dozu takiben sildenafilin ortalama maksimum serbest
plazma konsantrasyonu yaklaşık 18 ng/ml veya 38 nM'dir.
Sildenafil yemekle alındığında absorbsiyon oranı, T ’ta ortalama olarak 60 dakikalık bir
maks
gecikme ve C 'ta ortalama %29’luk bir azalma ile düşer. Ancak absorbsiyon derecesi
maks
belirgin bir şekilde etkilenmemiştir (EAA %11 azalmıştır).
Dağılım:
Sildenafil’in dağılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L'dir ve bu, dokulara dağıldığını
gösterir. Hem sildenafil hem de dolaşımdaki en önemli N-desmetil metaboliti, yaklaşık %96
oranında plazma proteinlerine bağlanırlar. Proteinlere bağlanma total ilaç konsantrasyonundan
bağımsızdır.
100 mg tek doz sildenafil alan sağlıklı hastalarda dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki
ilaç dozu, uygulanan mevcut dozun %0.0002'sinden azdır (ortalama 188 ng).
Biyotransformasyon:
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaciğer mikrozomal
enzimleri ile metabolize edilir. Sildenafil, N-demetilasyon yolu ile dolaşımdaki majör
metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları, sildenafil için gözlenenin
yaklaşık %40'ıdır.
Eliminasyon:
Sildenafil’in 3-5 saatlik terminal faz yarılanma ömrünün bileşkesi olarak vücut klerensi
41 L/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil, ağırlıklı olarak metabolitleri halinde feçes ile
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun
32yaklaşık % 13'ü) atılır. N- desmetil metabolitinin terminal yarı ömrü ise yaklaşık 4 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Önerilen doz aralığında sildenafilin farmakokinetiği doz ile orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalmıştır; bunun sonucunda sildenafil
ve aktif N-demetil metabolitinin plazma konsantrasyonları daha genç (18-45 yaş)
gönüllülerde görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine bağlanmadaki yaş
farklılıklarına bağlı olarak, serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık %40 artmıştır.
Çok sayıdaki çalışmadan alınan verilerin analizi, yaşın advers olayların insidansı üzerine
klinik olarak önemli bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif (kreatinin klerensi=50-80 mL/dak) ve orta derece (kreatinin klerensi=30-49 ml/dak)
böbrek fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde, 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan
gönüllüler ile karşılaştırıldığında, N-demetil metabolitinin ortalama eğri altı alanı (EAA)
yaklaşık %126 ve ortalama C ’ı yaklaşık %73 artmıştır. Ancak kişisel değişkenliğin yüksek
maks
olması sebebi ile, bu değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.
Şiddetli (kreatinin klerensi<30 ml/dak) böbrek fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde
sildenafil klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler
ile karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C ’ta ortalama
maks
%88’lik bir artış olmuştur. Buna ek olarak N-demetil metabolitinin EAA’sı ve C ’ı sırası
maks
ile %200 ve %79 artmıştır ki bu, anlamlı bir artıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir karaciğer rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette karaciğer sirozu (Child- Pugh A ve B ) olan
gönüllülerde sildenafil klerensi düşmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C ’ta %47’lik bir
maks
yükselme ile sonuçlanmıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin
farmakokinetiği çalışılmamıştır.
33Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
N-demetil metabolitinin sildenafile benzer şekilde PDE selektivitesi mevcuttur ve PDE5 için
gösterdiği in vitro potens, sildenafilin gösterdiğinin yaklaşık %50'sidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dapoksetin
Güvenilirlik, farmakoloji, tekrar-doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesini değerlendiren konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler,
insanlara yönelik özel bir risk olmadığını göstermektedir.
Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human Dose;
MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı
maruziyet (EAA) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda ve yaklaşık iki yıl
süreyle sıçanlarda kullanıldığında, karsinojen bir etki oluşturmamıştır. Dapoksetin aynı
zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle
200 mg/kg dozunda uygulandığında, Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna neden
olmamıştır.
Transjenik farelere 6 ay süreyle 375, 750 ya da 1500 mg/kg/gün dozlarında günlük topikal
uygulama sonrasında, 750 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozlarda bazı tümör promoter
aktiviteler (uygulama bölgesinde papillomlar) gözlenmiştir. Dapoksetin ve insanlardaki majör
metabolitlerinin EAA değeri olarak ölçülen sistemik tıbbi ürün maruziyeti, Maksimum
Önerilen İnsan Dozu (MRHD) olan 60 mg’lık maruziyetin yaklaşık 1-2 katı kadardır. Bu
topikal maruziyet modelinin, oral yoldan alınan tıbbi ürünlerle ilişkisi bilinmemektedir.
Dapoksetin ve insandaki majör metaboliti, in vitro bakteriyel Ames testinde ya da fare
lenfoma hücrelerinde yapılan ileri mutasyon testinde mutajenik bir etki oluşturmamıştır.
Dapoksetin Çin hamsteri over hücresinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testinde ya
da in vivo fare mikronukleus testinde klastojenik etkilere neden olmamıştır.
İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasına dayanan veriler, 6 aylık Tg.rasH2 karsinojenite
çalışması ve genetik toksikoloji çalışmalarından elde edilen verilere göre, dapoksetinin
karsinojenisite riski bulunması beklenmemektedir.
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi üzerinde
bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret
eden herhangi advers bir bulguya rastlanmamıştır.
34Sildenafil
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite,
karsinojenite ve üreme üzerine toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara dayanan
preklinik veriler, insan için özel bir zarar belirtmemektedir.
Sıçan ve tavşanlarda organogenez sırasında günde 200 mg/kg dozuna kadar yapılan üreme
çalışmalarında fetotoksisite, embriyotoksisite veya teratojenite görülmemiştir. Bu dozlar
50 kg’lık bireyde, mg/m2 bazında, tavsiye edilen maksimum insan dozunun sırasıyla 20 ve 40
katıdır.
Dişi ve erkek sıçanlara sırasıyla 29 ve 42 katı oranında total sistemik ilaç maruziyeti (EAA)
oluşturacak dozda serbest sildenafil ve ana metaboliti 24 ay için uygulandığında, karsinojenik
olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz
Laktoz monohidrat DC
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
Magnezyum stearat
Opadry II 85F205040 Blue
 Polivinil alkol
 Titanyum dioksit (E 171)
 Makrogol/PEG 3350
 Talk
 FD&C Mavi No. 1 Alüminyum Lak (E 133)
 Sarı demir oksit (E 172iii)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
356.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
3, 6 ve 18 film kaplı tablet, PVC/PVDC Şeffaf/Alüminyum Folyo ambalaj ve karton kutuda
kullanma talimatıyla beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2014/662
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 12.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
36