KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NICORETTE® FRESHFRUIT 2 mg meyveli sakız
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir sakız etkin madde olarak 2 mg nikotin (11 mg nikotin rezinat) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sakız bazı (Bütil hidroksi toluen (E321) 560 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sakız
Beyaz renk, kare şeklinde sert kaplı sakız
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NICORETTE® FRESHFRUIT, tütün bağımlılığı tedavisinde sigara bırakma ile ilgili olarak
meydana gelen nikotin bırakma semptomlarını ve nikotin arzusunu hafifletmektedir. Sigarayı
bırakmaya veya bırakmadan önce azaltmaya yardımcı olarak endikedir. Bu sayede sigara
içilmeyecek yerlerde bulunan bağımlılara yardımcı olarak, sigara içen kişi ve çevresindekiler için
güvenli bir alternatif oluşturmaktadır.
NICORETTE® FRESHFRUIT mümkünse bir davranışsal destek programı ile birlikte
kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Nikotin replasman tedavisinde (NRT) kullanılacak sakız dozu, kişinin sigara tüketim alışkanlıkları
baz alınarak belirlenmelidir. Genellikle günde 20’den az sigara içen veya Fagerström Testi Nikotin
Bağımlılığı (FTND)< 6 olan kişiler 2 mg’lık nikotin sakızı kullanmalıdır.
Günde 20 veya 20’den fazla sigara içen veya Fagerström Testi Nikotin Bağımlılığı (FTND)≥ 6 olan
yüksek bağımlı kişiler veya sabah ilk sigarayı kalktıktan 30 dakika içerisinde içen kişiler veya 2
mg’lık sakız ile sigara bırakmayı denemiş fakat bırakamamış kişiler, ağır sigara tüketiminden
oluşan yüksek nikotin serum seviyelerini düşürmek için 4 mg’lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar.
Monoterapi
Nikotin sakızının tek başına kullanılması durumunda, günde 24 adetten fazla sakız
çiğnenmemelidir. Genellikle günde uygun dozda 8 ila 12 adet nikotin sakızı yeterlidir. Başarı
şansını arttırmak için günlük önerilen dozun altına düşülmemesi önemlidir.
Kombinasyon Tedavi
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş yoksunluk semptomları olan veya tek nikotin replasman
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak
için nikotin bandı ile birlikte NICORETTE® 2 mg sakız kullanabilirler. Nikotin bandı ile beraber
1/11günde 15 adetten fazla NICORETTE® 2 mg sakız çiğnenmemelidir.
Sigarayı Bırakma
NICORETTE® FRESHFRUIT ile tedavi sırasında hasta sigarayı bırakmak için her türlü çabayı
göstermelidir.
Sigara tüketiminden tamamen uzak durabilmek için sigara içme isteğinin söz konusu olduğu her
durumda yeterli miktarda NICORETTE® FRESHFRUIT kullanılmalıdır.
Sigara içme alışkanlığından kurtulmak için NICORETTE® FRESHFRUIT kullanımı en az 3 ay
devam etmeli, ardından NICORETTE® FRESHFRUIT kullanımı kademeli olarak azaltılmalıdır.
Günde sadece 1 veya 2 sakız çiğnemeye başlandığında NICORETTE® FRESHFRUIT kullanımı
bırakılmalıdır.
Sigarayı azaltarak bırakma
Sigara içme isteğini kontrol altına alabilmek, sigara içilmeyen zaman aralığını uzatabilmek ve
sigara tüketimini mümkün olduğunca azaltmak için sigara içme zamanları arasında NICORETTE®
FRESHFRUIT kullanılmalıdır. Eğer 6 hafta sonunda gün boyunca içilen sigara sayısı
azaltılamamışsa bir uzmana danışılmalıdır.
Tedavi başlangıcından 6 ay uzun olmamak kaydıyla, sigara kullanan kişi kendini hazır hisseder
hissetmez sigarayı bırakma girişiminde bulunmalıdır. Sigara bırakıldıktan sonra 3 ay daha
NICORETTE® FRESHFRUIT çiğnemeye devam edilmelidir. Günde sadece 1 veya 2 sakız
çiğnemeye başlandığında sakız kullanımı bırakılmalıdır.
Eğer tedaviye başladıktan sonraki 9 ay içinde sigarayı bırakma girişiminde bulunulamıyorsa bir
uzmana danışılmalıdır.
Sakızın 12 aydan fazla kullanımı genel olarak önerilmez. Bazı kişiler sigaraya başlamayı önlemek
için daha uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyarlar. Sigara içme isteği beklenmeyen bir anda geri
dönebileceğinden arta kalan sakızlar saklanmalıdır.
NICORETTE® FRESHFRUIT 4 mg Sakız kullanmakta olan kişiler için, tedavinin bırakılması veya
kullanılan sakızların azaltılması aşamasında NICORETTE® FRESHFRUIT 2 mg Sakız kullanılması
tedaviye yardımcı olacaktır.
Tedavi sırasında tavsiye ve destek, sigara bırakma ve azaltma başarı oranını artırmaktadır.
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigarayı bıraktıklarında kilo alırlar. NICORETTE®
FRESHFRUIT’un sigarayı bıraktıktan sonra kilo alımını önlemeye yardımcı olduğu gösterilmiştir.
Klinik araştırmalar bunun doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 mg ve 4 mg’dan 8-12 adet
nikotin sakızını kullanmanın, sigara bıraktıktan sonra kilo alımını kontrol ettiğini göstermiştir.
Sakız, sigara içmenin yasak olduğu bölgelerde, sigara içilmeyen dönemlerde veya sigara içiminden
kaçınılan durumlarda sigara içme isteği hissedildiğinde kullanılabilir.
Uygulama şekli:
NICORETTE® FRESHFRUIT Kullanma Talimatı’nda belirtilen “çiğne ve park-et” tekniğine göre
yavaşça çiğnenmelidir. Bu şekilde yaklaşık 30 dakikalık çiğnemeden sonra sakız içeriğindeki
nikotin tükenmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
2/11Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nikotin veya metabolitlerinin klirensi azalabileceğinden
ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden, NICORETTE® FRESHFRUIT dikkatle
kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Nikotin veya metabolitlerinin klirensi azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler
artabileceğinden, NICORETTE® FRESHFRUIT orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Doktor tavsiyesi olmadan 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Bu yaş grubunda kullanım önerisi için kontrollü çalışmalarda yetersiz klinik veri bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
NICORETTE® FRESHFRUIT’un, nikotine veya sakız içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda
kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sigara içmeye devam etmenin çok iyi belirlenmiş tehlikeleri, NRT ile ilgili olabilecek herhangi bir
riskten büyük ölçüde ağır basmaktadır.
Aşağıdaki hasta grupları için sağlık uzmanı tarafından yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır:
Altta yatan kardiyovasküler hastalıklarda:
Stabil kardiyovasküler hastalıkta NICORETTE FRESHFRUIT sigara içmekten daha az zararlıdır.
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmetal anjina dahil stabil olmayan veya
ağırlaşan anjina, şiddetli kardiyak aritmi, yakın zamanda geçirilmiş serebrovasküler olay ve/veya
kontrol altında tutulamayan hipertansiyonu olan bağımlılar davranışsal destek programı gibi non-
farmakolojik yöntemler ile sigarayı bırakmaları için cesaretlendirilmelidir. Eğer başarısız olunursa,
NICORETTE® FRESHFRUIT düşünülebilir; fakat bu hasta grubunda güvenlilik ile ilgili veriler
sınırlı olduğundan tedavi ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.
Diabetes mellitus:
Diabetes mellitusu olan hastaların, sigarayı bıraktıklarında ve NRT tedavileri sırasında kan şeker
düzeylerini normalden daha sıkı takip etmeleri önerilmelidir; çünkü nikotin nedeniyle salınan
katekolaminler karbonhidrat metabolizmasını etkileyebilir.
Gastrointestinal hastalık:
Nikotin, özofajit, gastrit veya peptik ülseri olan hastalarda var olan semptomları şiddetlendirebilir.
Bu nedenle oral NRT preparatları bu durumlarda dikkatle kullanılmalıdır. Ülseratif stomatit rapor
edilmiştir.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nikotinin
veya metabolitlerinin klirensi azalabileceği ve advers etkilerin potansiyeli artabileceği için dikkatli
kullanılmalıdır.
Nöbetler:
Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda
3/11nikotinin potansiyel riskleri ve yararları kullanılmadan önce dikkatle değerlendirilmelidir.
Çocuklarda tehlike:
Erişkin ve adölesan sigara kullanıcılarının tolere edebildiği nikotin dozları çocuklarda öldürücü
olabilecek ciddi toksisite oluşturabilir. Nikotin içeren ürünler, yanlış kullanılabileceği veya
çocukların ulaşabileceği veya yutabileceği yerlerde bırakılmamalıdır. Nikotin sakızı dikkatle imha
edilmelidir.
Feokromasitoma ve kontrol edilemeyen hipertiroidizm:
Nikotin, katekolaminlerin salınmasına neden olduğundan, NICORETTE® FRESHFRUIT kontrol
edilemeyen hipertiroidizmi veya feokromasitoması olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Aktarılan bağımlılık:
Aktarılan bağımlılık sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığında daha seyrektir, zararı daha azdır ve
aktarılan bağımlılığın kırılması daha kolaydır.
Sigarayı bırakmak:
Sigara dumanında bulunan polisiklik aromatik hidrokarbonlar, CYP1A2 tarafından metabolize
edilen ilaçların metabolizmasını indükler. Sigara içen kişi sigarayı bırakınca, bu ilaçların
metabolizmasının yavaşlamasına ve bunun sonucunda bu ilaçların kan düzeylerinin yükselmesine
sebep olabilir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı dar olan teofilin, klozapin, takrin ve ropinirol
gibi ilaçlar için önem taşır.
Protez diş uyarısı:
Protez diş kullanan sigara kullanıcıları, NICORETTE® FRESHFRUIT çiğnemede zorluk
yaşayabilirler. Sakız protez dişlere yapışabilir ve seyrek de olsa protez dişlere zarar verebilir.
NICORETTE® FRESHFRUIT, bütil hidroksi toluen (E321) içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına
(örneğin, kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nikotin replasman tedavisi ve diğer ilaçlarla arasında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim
saptanmamıştır. Buna rağmen nikotin, adenozinin hemodinamik etkilerini güçlendirebilir, örneğin
adenozin uygulaması ile uyarılan kan basıncı, kalp atım hızı ve ayrıca ağrı yanıtı (anjina pektoris
benzeri göğüs ağrısı).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve gebelikte yan etkilerinin iyi bilinmesine karşılık, terapötik
nikotinin etkileri bilinmemektedir. Bundan dolayı kadınlarda kontrasepsiyon için spesifik bir
durumun gerek olmaması ile birlikte hamile kalmada en uygun durum hem sigaranın hem de NRT
ürünlerinin kullanılmadığı durumdur.
Sigaranın erkek fertilitesi üzerine yan etkileri olabiliyorken, NRT tedavisi sırasında erkekler
tarafından kısmi kontrasepsiyonun gerekliliğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.
4/11NICORETTE® FRESHFRUIT kullanırken, doğum kontrolü amacı dışında, herhangi bir sebeple
kontraseptif yöntem kullanılması gerekli değildir.
Gebelik dönemi
Gebelik sırasında sigara kullanımı, intrauterin büyüme geriliği, prematüre doğum veya ölü doğum
riskleri ile ilişkilendirilmektedir.
Nikotin, fetüse geçmektedir ve fetüsün solunum hareketlerini ve dolaşımını etkiler. Dolaşım
üzerindeki etkisi doza bağlıdır. Sigara içmenin fetüs ve bebek üzerinde ciddi zararlı etkileri vardır,
bu nedenle, her zaman gebelik döneminde sigara içenlere nikotin replasman tedavisi kullanmadan
sigarayı tamamen bırakmaları tavsiye edilmelidir.
Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek tek, en
etkili girişimdir. Sigara kullanımından ne kadar erken dönemde uzaklaşılırsa yarar o kadar fazla
olmaktadır. NRT kullanmadan sigarayı bırakmak en iyi seçenektir ama şayet başarısız olunuyorsa,
NICORETTE® FRESHFRUIT sigara içmeye oranla daha güvenli bir alternatif olarak kullanılabilir.
Nikotin replasman tedavisindeki nikotinin fertilite ve fetüs üzerindeki olası etkileri, sigarayı
bırakamayan kadınlarda, sigaranın neden olabileceği risklere kıyasla daha az zararlıdır.
NICORETTE® FRESHFRUIT, sadece doktora danışılarak kullanılmalıdır. NICORETTE®
FRESHFRUIT’un fetüs üzerindeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Tedavi olmadan sigarayı
tamamen bırakamayan hamilelerde, nikotin replasman tedavisinin yararları sigaraya devam etme
riskine ağır basmaktadır.
Aralıklı dozlama sağlayan ürünler genellikle bantlardan daha düşük günlük doz sağlayacağından
daha fazla tercih edilebilir. Ancak, gebelik sırasında çok yoğun bulantı/kusma sorunu yaşayan
kadınlarda doktor bant kullanımını tercih edebilir. Eğer bant kullanılıyorsa, fetüs normalde nikotine
maruz kalmayacağından, bant yatmadan önce çıkarılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum/doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik
verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NICORETTE® FRESHFRUIT gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nikotin terapötik dozlarda dahi, bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu sebeple
nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak, sigarayı bırakmada başarı
sağlanamadıysa, NICORETTE® FRESHFRUIT kullanımına sadece hekime danışılarak
başlanmalıdır. NRT sırasında anne sütüne geçen düşük nikotin miktarı bebeğin pasif içicilikle
maruz kalacağı miktardan nispeten daha az zararlıdır. Hekime danışılmadan kullanılması önerilmez.
Aralıklı dozlama sağlayan ürünler, anne sütündeki nikotin miktarını azaltmaktadır ve en düşük doz
nikotin varlığında besleme olanağı sağlamaktadır. Bebeğin nikotin maruziyetini azaltmak için,
NICORETTE® FRESHFRUIT emzirmenin hemen ardından mümkün olan en kısa sürede
kullanılmalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite
Kadınlarda sigara kullanımı, gebe kalma süresini geciktirir, in-vitro fertilizasyon başarı oranını
azaltır ve infertilite riskini ciddi şekilde arttırır.
Erkeklerde sigara kullanımı sperm üretimini azaltır, oksidatif stresi ve DNA harabiyetini arttırır.
Sigara içen erkeklerin sperm hücrelerinin üreme kapasiteleri azalmıştır. Nikotinin insanlardaki bu
etkilere spesifik katkısı bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
5/11NICORETTE® FRESHFRUIT’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sigarayı bırakmanın etkileri
Bazı semptomlar, sigarayı bırakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu
semptomlar, iritabilite/agresyon, disfori ya da depresif duygudurum, hüsran ya da kızgın ruh hali,
anksiyete, gece uyanmaları/uyku bozukluğu, huzursuzluk, konsantrasyon bozukluğu,
tahammülsüzlük gibi duygusal ve zihinsel semptomları ve kalp atım hızında düşme, sigara içme
isteği, iştah artışı/kilo alma, baş dönmesi, presenkop semptomları, öksürük, kabızlık, diş eti
kanaması ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit gibi fiziksel semptomlar görülebilir. Sigarayı
bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. Nedensellik belirsizdir.
Adverse ilaç Reaksiyonları
Nikotin içeren ürünlerin kullanımı sırasında olsa alerjik reaksiyonlar (anafilaksi semptomları dahil)
görülebilir.
NICORETTE® FRESHFRUIT, sigara tüketimi de dahil olmak üzere diğer yollarla verilen nikotin
ile ilişkili olabilecek benzer advers reaksiyonlara neden olabilir ve bu advers reaksiyonlar genellikle
doza bağlıdır. NICORETTE® FRESHFRUIT önerilen dozlarda herhangi bir ciddi advers etkiye
neden olmamıştır. Hastalar tarafından bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu tedaviye başlandıktan
sonraki 3-4 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır.
Sigara dumanını soluma alışkanlığı olmayan kişiler tarafından aşırı miktarda NICORETTE®
FRESHFRUIT kullanımı, bulantıya, baygınlığa ya da baş ağrılarına yol açabilmektedir. Çözünmüş
nikotinin aşırı miktarda yutulması ilk olarak hıçkırmaya neden olabilir.
Sakızdan gelen nikotin bazen tedavinin başlangıcında boğazda hafif bir iritasyona neden olabilir,
ancak çoğu kişi devam eden kullanımla buna uyum sağlamaktadır. Bu ürün ayrıca salivasyon
artışına neden olabilir.
Hazımsızlığa yatkın kişilerde, eğer NICORETTE® FRESHFRUIT 4 mg Sakız kullanılıyorsa,
başlangıçta hafif düzeylerde hazımsızlık ya da mide yanması olabilmekte; daha yavaş çiğneme ya
da NICORETTE® FRESHFRUIT 2 mg Sakız kullanılması (gerekiyorsa daha sık) ile genellikle bu
sorunun üstesinden gelinebilmektedir.
Sakız protez dişlere yapışabilir ve seyrek de olsa protez dişlere zarar verebilir.
NICORETTE® FRESHFRUIT ile ilgili bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda sistem, organ sınıfı ve
sıklığa göre listelenmektedir.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Hipersensitivitea
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyona
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Anormal rüya*
6/11Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısıa#
Yaygın: Baş dönmesi, yanma hissic, disguzi, parestezia
Bilinmiyor: Nöbetler
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Bulanık görme, artmış lakrimasyon
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlara, taşikardia
Çok seyrek: Reversibl atriyal fibrilasyon
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Sıcak basmasıa, hipertansiyona
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok yaygın: Ağız iritasyonu, boğaz iritasyonu**, ağız veya boğaz ağrısı
Yaygın: Öksürük**
Yaygın olmayan: Bronkospazm, disfoni, dispnea, nazal konjesyon, hapşırma, boğazda gerginlik
Bilinmiyor: Orofajial ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantıa, hıçkırık****
Yaygın: Kusmaa, karın ağrısı, diyare*** , ağız kuruluğu, şişkinlik, tükürük artışı, stomatit, dispepsi
Yaygın olmayan: Geğirme, glosit, oral mukozada kabarcık ve soyulma, oral parestezi**
Seyrek: Disfaji, oral hipoestezi***, öğürme
Bilinmiyor: Boğaz kuruluğu, gastrointestinal rahatsızlıka, dudak ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtikera , hiperhidroza , kaşıntıa , döküntüa ,
Seyrek: Anjiyoödem
Bilinmiyor: Eritema
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Çene ağrısıb
Bilinmiyor: Kas gerginliğib
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluka
Yaygın olmayan: Astenia , göğüs rahatsızlığı ve ağrısıa, halsizlika
Seyrek: Keyifsizlika
a: Sistemik etkiler
b: Nikotin sakız ürünleri ile çene gerginliği ve çene ağrısı
c : Uygulama yerinde
*: Yalnız gece boyunca kullanılan ürünlerde tanımlanmış olanlar
**: İnhaler formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda daha yüksek sıklık gözlemlenmiştir
***: Plasebo ile aynı veya daha seyrek oranda raporlanmıştır
****: Ağız spreyi formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda daha yüksek sıklık gözlemlenmiştir
#: Etkin madde grubunda görülme sıklığı plasebo grubundakinden daha az olmasına rağmen,
sistemik istenmeyen etki olarak tanımlandığı spesifik formülasyonlardaki sıklığı, etkin madde
grubunda plasebo grubuna göre daha fazladır.
7/11Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar: Bu üründen nikotin doz aşımı semptomları, daha önce sigaradan düşük nikotin almış
olan sigara içenlerde veya bu ürünle birlikte başka nikotin kaynakları kullanıldığında ortaya
çıkabilir.
NRT ve/veya sigara kullanımı kaynaklı nikotinin aşırı kullanımı doz aşımı semptomlarına neden
olabilir. Sakızın yutulması sonucu zehirlenme riski düşüktür; çünkü çiğneme olmadığında emilim
yavaştır ve eksiktir.
Akut ve kronik nikotin toksisitesi çoğunlukla uygulama şekline bağlıdır. Sigara içenlerde nikotine
adaptasyonun, sigara içmeyenlere göre daha yüksek oranlarda tolere edildiği bilinmektedir. Akut
minimum oral letal doz toleransı olmayan kişilerde 40-60 mg’dır (sigaradan oral alınan tütün).
Doz aşımı semptomları akut nikotin zehirlenmesinde görülen semptomlardır ve bunlara bulantı,
kusma, artan salivasyon, abdominal ağrı, diyare, terleme, baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu
ve belirgin güçsüzlük dahildir. Daha yüksek dozların alındığı vakalarda bu semptomları takiben
hipotansiyon, zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, bitkinlik, dolaşım kolapsı ve terminal
konvülsiyonlar gelişebilir.
Tedavi sırasında yetişkinler tarafından tolere edilebilir dozda nikotin, çocuklarda ciddi zehirlenme
semptomları oluşturabilir ve ölümcül olabilir. Çocuklarda nikotin zehirlenmesi şüphesi olduğu
takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir.
Doz aşımı tedavisi: Her türlü nikotin uygulaması hemen durdurulmalıdır ve hasta semptomatik
olarak tedavi edilmelidir. Çok fazla miktarda nikotin yutulması durumunda, aktif kömür
uygulanması nikotinin gastrointestinal emilimini azaltır. Eğer gerekli görülürse yapay solunum
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar
ATC kodu: N07B A01
Etki mekanizması:
Nikotin periferal ve santral sinir sisteminde nikotin reseptörlerine agonistik etki gösterir ve santral
sinir sistemi ve kardiyak sistem üzerine etkileri vardır. Nikotinin farmakolojik etkileri iyi düzeyde
bilinmektedir. NICORETTE® FRESHFRUIT’un çiğnenmesi sonucunda elde edilen etkiler nispeten
daha zayıftır. Bir seferde ortaya çıkan yanıt, çeşitli organlar üzerindeki doğrudan, refleks ve
kimyasal mediyatör etkilerden kaynaklanan stimülan ve depresan aktivitelerin toplamıdır. Başlıca
farmakolojik etkileri santral stimülasyon ve/veya depresyon; geçici hiperpne; periferik
vazokonstriksiyon (genellikle sistolik basınçta yükselme ile ilişkili); iştahın baskılanması ve
peristalsi stimülasyonudur.
İştah artışı nikotin yoksunluğu semptomu olarak kabul edilmektedir ve sigara bırakma sonrası kilo
artışı yaygındır. Klinik çalışmalar, NRT’nin sigara bırakma sonrası kilo kontrolüne yardımcı
olabileceğinigöstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
8/11Genel özellikler
Nikotin zayıf bir bazdır ve hücreler arası hareketi pH’ya bağlıdır. İyonizasyon derecesine göre hem
yağda hem de suda kolayca çözünebilir.
Emilim:
Sakızlardan salıverilen nikotin bukkal mukoza membranlarından kolaylıkla emilir.
Bir sakızdan elde edilecek nikotin miktarı sakızın çiğnenme süresi ve şiddetine göre değişiklik
göstermektedir. Gösterilebilir kan düzeyleri 5-7 dakika içerisinde elde edilir ve çiğnemeye
başlandıktan sonra yaklaşık 30 dakikada maksimuma ulaşılır. Farmakokinetik çalışmalarında, her
iki saniyede bir çiğneme hızıyla 30 dakika çiğnemenin ardından, 2 mg sakızdan alınan ortalama
nikotin miktarı 1.3 - 1.6 mg ve 4 mg sakızdan alınan ortalama nikotin miktarı 2.5 - 3.5 mg olarak
bulunmuştur. Absorbe edilen nikotin miktarı sakızdan alınan miktara, yutulan miktara ve bununla
bağlantılı karaciğerden ilk geçiş etkisine bağlıdır.
Dağılım:
Nikotinin intravenöz alımını takiben dağılım hacmi çeşitli çalışmalarla araştırılmıştır. Hukkanen ve
ark. tarafından değerlendirilen 6 çalışmada ortalama değerler 2.2 ile 3.3 l/kg arasındadır.
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%5 civarı). Bu sebeple ilaçlarla beraber
kullanıldığında nikotin bağlanma farklılıklarının veya hastalık durumlarındaki plazma protein
değişimlerinin nikotin farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi beklenmemektedir.
Biyotransformasyon:
Nikotini yüksek oranda elimine eden organ karaciğerdir ama beyin ve akciğer de nikotini az oranda
metabolize eder. Öncelikli olarak nikotin biyotransformasyonuna katılan enzim CYP2 A6‘dır.
Nikotinin on yedi adet metaboliti tespit edilmiştir; her birinin aktifliği ana bileşikten daha azdır.
Nikotinin plazmadaki birincil metaboliti kotininin yarılanma ömrü 14-20 saattir ve plazma
konsantrasyonu nikotinin 10 katı kadardır.
Eliminasyon:
Ortalama plazma klerensi 66.6 ve 90 L/saat ve yarılanma ömrü 2-3 saat aralığındadır.
Birincil nikotin idrar metabolitleri kotinin ve trans-3-hidroksi-kotinindir. Absorbe edilen nikotin
dozunun %10-12’si kotinin, %28-37’si ise trans-3-hidroksi-kotinin olarak atılmaktadır. Nikotinin
yaklaşık %10-15’i değişmeden idrar ile atılır. Buna rağmen, idrar pH’sının 5’in altında olması
durumunda, nikotin dozunun %23’üne kadarı değişmeden atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Kan değerleri, çiğnenerek alınan nikotin miktarıyla kabaca orantılıdır ve sigara içmekten elde edilen
değeri hiçbir zaman geçmediği gösterilmiştir
Doz ile ilintili nikotin eliminasyonunun doğrusallık değerlendirilmesine dair bilgi yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliğinde:
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin klirensi ile ilişkilidir. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan kişilerde nikotinin klirensi ortalama %50 oranında azalabilir. Hemodiyalizi devam
eden sigara içicilerinde, artmış nikotin seviyeleri gözlemlenmiştir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir.
Karaciğer yetmezliğinde:
Nikotinin farmakokinetik özellikleri hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Skoru 5) olan sirotik
hastalarda etkilenmemiştir, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Skoru 7) olan sirotik
hastalarda azalmıştır. Nikotinin total klirensi ortalama %40-50 azalabilmektedir. Child-Pugh Skoru
7’den fazla olan sirotik hastalarda nikotinin farmakokinetiği hakkında bilgi bulunmamaktadır.
9/11Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir.
Yaşlılarda:
Sağlıklı yaşlı hastalarda nikotinin total klirensi azalmıştır ancak yaşa bağlı doz ayarı yapılmasını
gerektirmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İn vivo ve in vitro nikotin genotoksisite testleri, büyük çoğunlukla genotoksik olmayan sonuçlar
açığa çıkarmıştır. İn vitro ve in vivo testlerden çıkan pozitif sonuçlara rağmen, otoritelerce kabul
görmüş metod ve protokoller kullanılarak yapılan araştırmalar, terapötik dozlardaki nikotinin
genotoksik aktivitesinin olduğuna dair bir kanıt göstermemektedir.
Nikotin veya kotinin (nikotin ana metaboliti) ile yapılan uzun dönem karsinojenite çalışma
sonuçlarının analizi, nikotinin belirgin veya ilişkili karsinojik aktivitesinin olmadığına belirgin bir
şekilde işaret etmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Ksilitol
Sakız bazı (bütil hidroksi toluen (E321) içerir)
Nane yağı
Susuz sodyum karbonat
Tuttifrutti aroması
Sodyum hidrojen karbonat
Akasya
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171, beyaz renk)
Sukraloz
Asesülfam potasyum
Levomentol
Hafif magnezyum oksit
Karnauba mumu
Polisorbat 80
Şeker (sukroz) veya hayvansal ürün içermez.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC/Al blister ambalajda 10, 12, 15, 30, 105, 210 adet sakız içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
10/117. RUHSAT SAHİBİ
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/763
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11