 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
STERADĐN 4mg/4ml IV Đnfüzyon Đçin Enjeksiyonluk Çöz elti Đçeren Ampul 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin Madde: Bir ampul  8 mg norepinefrin bitartarat (4 mg norepinefrin baz a eşdeğer) içerir.  
Yardımcı Madde(ler):  
Sodyum metabisülfit        4 mg 
Sodyum klorür                 34.35 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Đnfüzyon için konsantre çözelti. 
Steril, berrak, renksiz.sarımtırak, görünen partikü lü olmayan sulu çözeltidir. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının norma le döndürülmesinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
STERADĐN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafınd an uygulanmalıdır. 
STERADĐN, 8mg/4 ml norepinefrin bitartarat içermekt edir. Doz epinefrin baz üzerinden 
hesaplanır. Norepinefrin bitartaratın 2 mg'ı 1 mg e pinefrin baza eşdeğerdir. Dolayısıyla her 
ampulde 4mg norepinefrin baz bulunmaktadır. 
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül lü madde olup olmadığı ve renginin 
bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Pare nteral norepinefrin IV infüzyon ile 
uygulanır. 
  2 Yetişkinlerde 
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarında:  Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör 
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düze ltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi 
replasmanı sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
Olağan doz: 
Đnfüzyon genellikle başlangıçta 2.3 ml/dakika (daki kada 8.12 µg) veya 0,11.0,17 
mikrogram/kg/dakika)olarak verilir ve kan basıncınd aki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kay dedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan  basıncını (genellikle 80.100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlan ır.  Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sis tolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir. 
Seyreltilen çözeltinin 0,5. 1ml/dakika ortalama akı şı (veya 0,03.0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde  etmek için yeterlidir. 
 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz has tanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar 
gösterebilir. 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampüle kadar miktarların (0,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanmas ı gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekli yse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genelli kle yardımcı olur. 
 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve  1.2 saatten 6 güne kadar değişebilir. 
Đnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan bas ıncına kadar devam ettirilmelidir.  
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır. 
  3 Uygulama şekli: 
• Dilüsyon: 
STERADĐNE, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyu m klorür ve %5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanı r. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi norepinefrinin, L.norepinefrin'e 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır. 
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etm ek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullan ılabilir: 
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin baz içeriği Kullanılacak ampul sayısı Kullanılacak dilüsyon çözelti 
hacmi 
4 mikrogram/ml 1 1 litre 
8 mikrogram/ml 2 1 litre 
12 mikrogram/ml 3 1 litre 
16 mikrogram/ml 4 1 litre 
20 mikrogram/ml 5 1 litre 
 
STERADĐN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygul ama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin 
aynı anda verilecekse, Y.tüp veya ayrı ayrı kapları n kullanılması gerekir) . 
 
 •Sıvı alımı: 
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine b ağlıdır. 
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyre k bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikro gram/ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir. 
 
• Enjeksiyon bölgesi: 
Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kull anılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venle r tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçın ılmalıdır. 
  4 •Kan basıncı kontrolü: 
Đnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam ed ecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
Đnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve h asta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır. 
 
•Ekstravazasyon riski: 
Đnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelid ir. 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksi yonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu duru m kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, e ğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzy on bölgesi değiştirilmelidir. 
 
•Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi: 
Đlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde , 5.10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanı lmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Norepinefrin’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşeb ileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat  edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalışmal ar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat ed ilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle norepinefrin genellikle 0,05 µg /kg/dakika norepinefrin baz infüze 
edilebilir ve 0,5 µg/kg/dakika baza kadar artırılab ilir.     5 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve  norepinefrin’e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
STERADĐN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
. Norepinefrine veya ilacın içeriğindeki diğer yardım cı maddelere aşırı duyarlılık: 
STERADĐN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden ol abilir. 
. Hipertansiyon: Hipertansif hastalar norepinefirinin  presör etkilerine daha duyarlı 
olabilirler. 
.  Hipertroidizm: Böyle hastalar norepinefrinin etkil erine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda 
toksisite meydana gelebilir. 
. Prinzmetal’s Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akı şı miyokardiyal enfarktüse neden 
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir. 
. Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon. 
. Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık. 
. Norepinefrin kardiyak kasların eksitabilitesini art ırabilir ve kalp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden S TERADĐN, kloroform, siklopropan 
ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir. 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler sistem:  
Alfa.agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyond an sakınmak için, norepinefrin infüze 
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince istenen kan basıncı elde 
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan h acminin düşüşünden sakınmak için, 
norepinefrin sadece uygun kan hacim replasmanlarıyl a birlikte kullanılmalıdır. Bunlar 
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve v azokonstiriksiyon veya vasküler 
obstrüksiyona neden olabilir. 
 
Kan:  
Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazlarının aşır ı konsantrasyonlarında, STERADĐN 
kullanımı kardiyak ritm bozukluklarına (nabzın hızl anması veya kalbin koordine olmayan ve  6 efektif olmayan kontaksiyonları) neden olabileceğin den STERADĐN doktor kararı olmadan 
kullanılmamalıdır. 
 
Ekstravazasyon:  
Noradrenalin ciddi bir doku tahriş edicisidir ve sa dece çok seyreltilmiş çözeltileri 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniş bir venin için e merkezi olarak infüze edilmelidir ve 
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Hipertroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat  hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
STERADĐN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
 
STERADĐN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri  
STERADĐN, kloroform, siklopropan ve halotan anestez isi sırasında birlikte kullanılmamalıdır 
(Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propranol  gibi B.adrenerjik bloklayıcı ilaç 
uygulanması ile tedavi edilmelidir. 
 
STERADĐN aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansi yel tehlikeli etkileşimler nedeniyle çok 
dikkatli kullanılmalıdır: 
. Atropin sülfat 
. Trisiklik antidepresanlar (örn. Đmipramin), 
. Antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin), 
. Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya  metildopa, norepinefrinin vazopresör     
   etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve i natçı hipertansiyona neden olabilirler. 
. MAOI (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi ve uzamış hipertansiyon meydana  
   gelebilir. 
. Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere ne den olabilir. 
. Furosemid ve diğer diüretikler, norepinefrine arter yel cevabı azaltabilir. 
  7 Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazop resör etki fentolamin mezilat gibi α.
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulanması ile azaltı labilir.  Bir β bloklayıcı ajanın 
(propranolol) uygulanması kalp üzerindeki ilacın uy arıcı etkisinin (β 1 adrenerjik etkiden 
gelen) azalmasına neden olurken,  arteriolar dilata syonun azalmasını   (β 2 adrenerjik etkiden 
gelen) takip eden hipertansör etki de artar.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
STERADĐN’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi  olup olmadığına dair herhangi bir 
veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve / veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
 Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır . Bu nedenle hamililikte,  çok gerekli ise 
kullanılmalıdır.  Norepinefrin plasentada ki kan sirkülasyonunu azalt acağından fötusun kalp 
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca, uterus  kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin 
son döneminde fötusun boğulmasına neden olabilir. B u nedenle, STERADĐN’nin sağlayacağı 
klinik avantajların fötüsta doğuracağı muhtemel ris klerden daha fazla olduğu acil durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi 
Norepinefrin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bil inmemektedir. Norepinefrin’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin du rdurulup durdurulmayacağına ya da 
STERADĐN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısında n faydası ve STERADĐN tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Norepinefrin ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları y apılmamıştır.   8 4.7.    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
STERADĐN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkis i yoktur. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler  
Bunlar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/1 0), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor, olarak sınıflandırılır . 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, s efalji, başağrısı, psikotik durum, 
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı  ve kusma 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Akut glokom: iridokorn açısının kap anmasına anatomik olarak ön yatkınlığı 
olanlarda çok sıktır. 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasy on, kalpteki ß 1 adrenerjik etkiden 
kaynaklanan kardiyak kasın kontraktilitesinde artış , akut kardiyak yetmezlik. 
 
Vasküler hastalıkları 
Çok yaygın: Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksi si: Potent vazokonstriktör etkiden dolayı 
iskemik hasar. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, disp ne. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve  nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve 
solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının büzül mesi. 
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını deva m ettirmek için sürekli norepinefrin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir: 
. Ciddi perifer ve viseral vazokonstriksiyon 
. Renal kan çıkışında azalma 
. Đdrar üretiminde azalma  9 . Dokularda yetersiz oksijen düzeyi 
. Kanda laktik asit seviyesinde artış. 
 
4.9  Doz aşımı ve Tedavisi 
Semptomlar 
Doz aşımı başağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk , anormal derecede yavaş nabız, periferal 
dirençte artış ve düşük kalp debisine neden olur. 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlard aki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
gözükebilir: Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı terleme ve kusma. 
Norepinefrin’in olası hayatı tehdit edici etkileri,  onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemora j ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir. 
Đntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin ekstrava zasyonu infüzyon alanının çevresinde 
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzy onları ekstremitelerin kangreni takip 
edebilir. Đnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya 
ekstravazasyonsuz),  sıcak sargı ve 5mg/ml serum fi zyolojik içindeki fentolamin çözeltisinin   
infiltrasyonu  ile hafifletilebilir. 
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması  plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman ted avisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildiği zaman h ipotansiyon tekrarlayabilir veya kan 
basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik v e viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam 
edebilir. 
Tedavi 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama k esilmelidir. 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa.blokerin (5.10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir. 
 
5.     FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Adrenerjik ilaçlar 
ATC kodu : C01CA03  10  Norepinefrin, adrenal medullada sentezlenen endojen  bir katekolamindir ve epinefrinin 
biyokimyasal öncülüdür. Norepinefrin α.adrenerjik r eseptörler üzerinde ağırlıklı olarak 
doğrudan etki gösterir. Norepinefrin ayrıca kalp β.  adrenerjik reseptörlerini de doğrudan 
stimüle eder (β1.adrenerjik reseptörleri) fakat bro nşlarda veya periferal kan damarlarında 
bulunmayanları (β2.adrenerjik reseptörleri) etkilem ez. Bununla birlikte, norepinefrin β1 
reseptörleri üzerinde epinefrin ve izoproterenol’de n daha az etkilidir. Βeta  adrenerjik etkiler, 
adenil siklaz aktivitesi stimülasyonundan oluşurken ; α.adrenerjik etkilerin, adenil siklaz 
enzimi inhibisyonuyla siklik adenozin.3’,5’.monofos fat (AMP) üretimi inhibisyonundan 
oluşur.  
 
Norepinefrinin terapötik dozlarının ana etkileri va zokontriksiyon ve kardiyak 
stimülasyon’dur.  
 
Kardiyovasküler etkiler: Norepinefrin, α.adrenerjik  reseptörler üzerinde ki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını dar altır. Toplam periferal direncin artışı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle  sonuçlanır.  
 
Norepinefrin, miyokard üzerinde pozitif inotropik e tki yaratarak kalpte β1.adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriy al düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etki 
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan ba sıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal 
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile  sonuçlanır. Bradikardi atropin ile engellenir.  
 
 
Hipotansif hastalarda, norepinefrinin pozitif inotr opik etkisiyle kalp debisi artabilir ve ilacın 
presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birl ikte, refleks bradikardi nedeniyle kalp debisi 
değişebilir veya azalabilir.  Eğer kalbe venöz dönü şü, artan periferal vasküler direncin bir 
sonucu olarak azalırsa,  ilacın uzatılmış kullanımı nı veya yüksek dozlarda uygulanmasını 
takiben kalp debisinde bir düşüş oluşabilir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Đntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde pres ör bir yanıt meydana gelir. Đlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyo n kesildikten sonra 1.2 dakika içinde durur.   11  Dağılım:  
Norepinefrin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. Đlaç plasentaya geçer fakat 
kan.beyin bariyerini geçemez. Yaklaşık %50 oranında  plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi 0.09.0.4 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Norepinefrinin farmakolojik etkileri öncelikle semp atik sinir uçlarında tutulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Norepinefrin, katek ol.O.metiltransferaz (COMT) ve 
monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyon lar kombinasyonu ile karaciğer ve 
diğer dokularda metabolize olur. Major metabolitler  ikisi de inaktif olan normetanefrin ve 3.
metoksi.4.hidroksi mandelik asittir ( vanililmandel ik asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler 
3.metoksi.4.hidroksifenilglikol, 3,4.dihidroksifeni lglikol içerir.  
 
Eliminasyon:  
Norepinefrin metabolitleri öncelikle sülfat konjuga tları olarak ve daha az oranda glukuronid 
konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece çok k üçük bir miktar norepinefrin değişmeden 
atılır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
6.     FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Bir ampul: 
Sodyum klorür                    
Sodyum metabisülfit           
Enjeksiyonluk su                 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Norepinefrin; alkali çözeltiler veya oksidatif madd eler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin,  sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmişt ir) ile geçimsizdir.  
  12  Norepinefirnin gliserol, asetoasetat, β.hidroksibut irat ve glukoz’un dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile 
düşer. 
 
STERADĐN plazma veya tam kan ile karıştırılmamalıdı r, ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü  
36 ay (açılmamış) 
STERADĐN’in infüzyon için seyreltilmiş çözeltileri ile (Bkz. 4.2 “Pozoloji ve uygulama 
şekli”), 15.25 ºC‘de 24 saat stabildir.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2.8ºC arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında, kutu ü zerinde belirtilen son kullanma tarihine 
kadar ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için kısım 6.3 ’e bakınız.  
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam  ampul.  
 
6.6.  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık madde matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13  7. RUHSAT SAHĐBĐ:  
VEM ĐLAÇ San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yeşilyurt sokak  . 3/2 Çankaya – ANKARA 
Tel: (0312) 427 435 57.58 
Faks:  (0312) 427 43 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
125.79 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 10.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ 
 