1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PENBİSİN® 1000 mg enjeksiyonluk çözelti tozu  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon 1000  mg ampisiline eşdeğer 1062.9 2 mg steril ampisilin sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:     
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz veya krem renkli toz  
Enjeksiyonluk çözelt i tozu 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PENBİSİN® ampisiline duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu akut ve kronik bronşit, 
pnömoni, sinüzi t ve orta kulak iltihabı gibi solunum yolları enfeksiyonları; sistit, üretrit, 
piyelonefrit, prostatit, gonore, septik abortus ve puerperal enfeksiyonlar gibi ürojenital 
enfeksiyonlar; enterit, kolanjit, enterokolit gibi gastrointestinal enfeksiyonlar; fle bit, abse, 
erizipel, impetigo ve enfekte akne gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile septisemi ve 
bakteriyel menenjit tedavisinde endikedir. Patojen mikro -organizmaların ampisiline 
duyarlılığının belirlenmesinde gerekli bakteriyolojik incelemeler yap ılmalı ve gerektiğinde 
enfeksiyon yerine göre cerrahi müdahale yapılmalıdır.  
 
Yaralara ekstraperitoneal ampisilin uygulaması, abdominal cerrahi sonrası enfeksiyonunu 
önlemek için kullanılabilir. Oral dozajın uygun olmadığı durumlarda parenteral kullanım 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin ve gençlerde her 4 -6 saatte bir 500 mg ampisilin intramüsküler ve intravenöz yoldan 
uygulanabilir. Enfeksiyonun ciddiyetine göre günlük doz 6 g’a kadar yükseltilebil ir. 
 
Uygulama şekli:  
 
PENBİSİN® intramüsküler ve intravenöz yoldan uygulanabilir.  
Doğrudan IV uygulama 10 -15 dakikada yavaş olarak yapılmalıdır. Daha hızlı uygulama 
konvülsiyona sebep olabilir.  
 2/12  
Uygulama süresi:  
 
Kullanım süresi hastalığın seyrine göre b elirlenir. Genel bir kural olarak, ampisilin 7 -10 gün 
kullanılır, fakat hastalığın iyileşme belirtilerinden sonra en az 2 -3 gün daha kullanılır.  
 
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonunun tedavisinde, geç komplikasyonları (örn. 
romatizmal ateş, glomerülone frit) önlemek için, güvenlik nedeniyle tedavi süresinin en az 10 
güne uzatılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan fazla olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
30 ml/dk veya daha az glomerüler filtrasyon hızındaki ciddi böbrek yetmezliği için, ampisilin 
birikimi düşünülerek dozda (tatbik edilen miktar) bir azalma önerilir:  
- Kreatinin klerensi 20 -30 ml/dk ise, normal doz 2/3 oranında azaltılmalı,  
- Kreatinin klerensi 20 ml/d k’nın altında ise, normal doz 1/3 oranında azaltılmalıdır.  
 
Genel bir kural olarak ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu 
aşılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 aylık -12 yaş: Her 6 saatte bir 25 -50 mg/ kg (maks. 1 g) (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz 
ikiye katlanabilir).  
 
Yenidoğanlarda kullanımı:  
21-28 günlük: Her 6 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
7-21 günlük: Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiy etine göre doz ikiye katlanabilir).  
7 günlükten küçük: Her 12 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etken madde veya Bölüm 6.1’deki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
kişilerde,  
 
Beta-laktam grubu (penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere aşırı duyarlı kişilerde,  
 
Ampisiline bağlı sarılık/karaciğer bozukluğu öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedaviye başlamadan hastan ın beta -laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır.  
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen 
anafilaktoid aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle 3/12 birçok alerjene duyarlılı ğı olan kişilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya 
göre daha sık görülmüştür. Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilere sefalosporinlerle 
tedavi uygulandığında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabildiği bildirilmiştir. 
Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı 
önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi 
anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, 
intravenöz steroid ler uygulanmalı, hava yolunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse 
entübasyon uygulanmalıdır.  
 
Ampisilin, antibakteriyel aktivite sınırlı spektrumuna sahiptir. Enfeksiyonların bazı 
çeşitlerinin tedavisinde, eğer patojen henüz belirlenmemiş ve duyarlılığ ı bilinmiyorsa veya 
ampisilin ile tedavi için uygun olabilecek patojenlere benzerliği konusunda yüksek şüphe 
yoksa, ampisilinin tek bir ajan olarak kullanımı uygun değildir. Bu durum özellikle 
intraabdominal enfeksiyon, kadın genital enfeksiyonu ve endokar dit olan hastaların 
tedavisinde göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hematopoetik sistem, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (Enteroba cter, Pseudomonas) ve mantarlarla (Candida) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik 
lösemi şüphe sinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeksiyöz mononükleozlu 
hastalarda yüksek oranda deri döküntüsü bildirilmiştir.  
 
Sifilizden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin tedavisine başlanmadan önce 
karanlık alan değerlendirmeleri yapı lmalıdır. Sifiliz lezyonlarından şüphe edilmeyen ve 
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifiliz lezyonlarını baskılama 
olasılığına karşı, sifiliz için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır.  
 
Aynı zamanda si filiz hastalığı da taşıyan kişilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de 
eklenmelidir.  
 
Ampisilin, sadece duyarlılığın gösterildiği durumda sistit tedavisi için kullanılmalıdır.  
 
Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi  girişime duyulan 
gereksinimi ortadan kaldırmaz.  
 
Ampisilinin, tedavisi sırasında, allopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonlarının 
görülme olasılığını artırabilir.  
 
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle s onuçlanabilir. 
Ampisilin alan hastalarda nadiren protrombin zamanının uzadığı raporlanmıştır. 
Antikoagülanlar eş zamanlı reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. Antikoagülasyonun 
istenilen düzeyde muhafaza edilmesi için, oral antikoagülanların dozund a ayarlama yapılması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 4/12 Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek süre boyunca (minimum 10 
gün) uygulanmalıdır, aksi taktirde streptokoksik hastalık sekelleri meydana gelebilir. Tedavi 
bitiminde str eptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür alınmalıdır.  
Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2.  
 
Antibiyotikle ilişkili kolitler, ampisilin&sulbaktam dahil olmak üzere neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanlarla rapor edilmiştir ve hafifle  yaşamı tehdit eden aralıkta şiddeti 
değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, herhangi bir antibiyotik kullanımı sırasında veya 
sonrasında ishal meydana gelen hastalarda bu tanı önemlidir. Antibiyotikle ilişkili kolit 
meydana gelmesi durumunda ampisilin&s ulbaktam türevleri derhal kesilmeli, bir doktora 
danışılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
Ampisilin uygulaması oral kontraseptiflerin etkisini azaltabilir. Tamamlayıcı hormonal 
olmayan kontraseptif destekler gerekebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,9 mmol (yaklaşık 65,8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
 Allopürinol ile kullanımı: Alerjik deri reaksiyonlarının oluşumunu artırabilir.  
 Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösteril miş 
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dökümante edilmemiştir.  
 Oral kontraseptiflerle kullanımı: Ampisilin, oral kontraseptiflerin etkisini azaltabilir. 
Hastaların uyarılması gereklidir.  
 Probenesidle kullanımı: Ampisilinin renal tüplerden sekres yonunu azaltarak ampisilinin 
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur.  
 Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini 
artırabilir ve bu sebeple metotreksatın istenmeyen etkilerini yoğunlaşt ırabilir. Kandaki 
metotreksat düzeyleri izlenmelidir.  
 Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro inaktivasyon gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 Ampisilin, disülfiram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir. Kumarin çeşidi 
antikoagülan ların birlikte uygulanması kanama eğilimini artırabilir.  
 Ampisilin tedavisinde digoksinin eş zamanlı kullanımı emilimi artırabilir.  
 
Laboratuar testleri ile etkileşimi:  
Ampisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinde Clinitest, Benedict ya da Fehl ing 
solüsyonu ile yapılan glukoz testlerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda 
glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı testler ile aranması uygundur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 5/12 Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PENBİSİN® kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden 
ilacın alın dığı süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması 
önerilebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
PENBİSİN® için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / e mbriyonal / fetal gelişim doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Kobaylarda yapılan çalışmalar, ampisilin IV uygulanmasının uter us tonüsünde ve 
kontraksiyonların sıklığında hafif azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini 
artırdığını göstermiştir. Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus 
üzerinde erken ya da geç advers etkileri olup ol mayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama 
etkisi yapıp yapmayacağı veya yenidoğandaki resüsitasyon gerekliliği üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ampisilin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bazı bebeklerde emzirmenin 
sonlandırıl masını gerektirecek şekilde ishal ve mukozal maya kolonizasyonu görülebilir. 
Sensitizasyon olasılığı düşünülmelidir. Ampisilin, uygun bir risk/yarar değerlendirmesinden 
sonra, emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Uzun dönem hayvan ça lışmaları ampisilinin üreme yeteneği ve fertilite üzerine olumsuz 
etkileri olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Ampisilinin araç ve makine kullanma üzerine etkisini gösteren bir çalışma bulunmamaktadır. 
Ancak araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülsiyon) görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En çok rastlanan istenmeyen etkiler; cilt reaksiyonları (kaşıntı, döküntü, ekzantem) , karın 
ağrısı, meteorizm, yumuşak dışkı, ishal, bulantı ve kusmadır.  
 
MedDRA sıklık tanımlaması ve sistem organ sınıflandırmasına göre, klinik çalışmalar ve 
pazarlaması sonrası gözetimlerden çıkarılan istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Advers r eaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan(≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
 
Sistem/organ Çok yaygın  Yaygın  Yaygın Seyrek  Çok seyrek  6/12 sınıfı  olmayan  
E nfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Mantar veya 
dirençli bakteri 
enfeksiyonları    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
     Miyelosupresyon 
ve hematositolojik 
değişiklikler 
(granülositopeni, 
trombositopeni, 
anemi, 
pansitopeni); 
Kanama ve 
protrombin 
zamanının 
uzaması1 
Bağışıklık sistem i 
hastalıkları2,8 Cilt 
reaksiyonları 
(kaşıntı, 
döküntü, 
ekzantem)3 Morbiliform 
döküntü4,  
Ekzantemi ve 
oral bölgede 
enantem5 Serum hastalığı, 
ilaç ateşi, 
anjiyonörotik 
ödem, larinks 
ödemi, 
hemolitik 
anemi, alerjik  
vaskü lit gibi 
daha ciddi 
alerjik  
reaksiyonlar 
veya nefrit, 
şiddetli alerjik, 
bazen veziküllü 
cilt 
reaksiyonları 
(eksfolyatif 
dermatit, Lyell 
sendromu, 
eksudatif 
kızarıklık, 
multiforme, 
Stevens - 
Johnson 
sendromu)  
  Hayatı tehdit eden 
anafilaktik şok6 
Sinir sist emi 
hastalıkları9    Baş dönmesi, 
baş ağrısı, 
miyoklonus ve 
nöbetler 
(böbrek 
yetmezliğinde 
veya çok 
yüksek 
intravenöz 
dozlarda)   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısı, 
mide bulantısı, 
kusma, 
meteorizm, 
yumuşak 
dışkı, ishal7    Psödomembranöz 
kolit8 
(Clostridium 
difficile kaynaklı 
çoğu durumda)  
Hepatobiliyer 
hastalıkları    Transaminaz 
yükselmesi    7/12 Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Yüksek doz 
intravenöz 
uygulamada 
üzerinde 
kristalüri, akut 
interstisyel 
nefrit   İdrar kristallerinin 
atılımı ile akut 
böbrek yetmezliği  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ağrı ve şişlik, 
lokalize flebit     
 
1 Bkz. Bölüm 4.4  
2 Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
3 Direkt -tip ürtikeryal reaksiyon genellikle doğru penisilin alerjisi önerir ve tedavinin  
kesilmesini ve uygun tıbbi önlemlerin alınmasını gerektirir. Tıbbi yardım beta -laktam 
antibiyotiklerin gelecekteki kullanımı düşünülerek aranmalıdır.  
4 Tedavinin başlangıcından sonra birkaç (5 ila 11) gün içerisinde tipik kızamık benzeri 
döküntü meydana gelir.  
5 Ekzantem insidansı, enfeksiyöz mononükleoz veya lenfatik lösemili hastalarda daha 
yüksektir.  
6 Alerjik reaksiyonların alerji eğilimi olan hastalarda çıkması daha olasıdır.  
7 Bu istenmeyen etkiler doğası gereği çoğunlukla hafiftir ve tedavi süre cinde veya kesildikten 
sonra genellikle geçer.  
8 Eğer psödomembranöz kolit veya şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları belirtileri varsa, 
tedavi kesilmeli ve tıbbi tedavi (Bkz. Bölüm 4.4) sağlanmalıdır.  
9 Merkezi sinir uyarımı, miyoklonus veya nöbet ort aya çıkarsa, ampisilin durdurulmalı ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bugüne kadar ampisilinin büyük miktarlarda uygulamasını takiben zehirlenme belirtileri 
görülmemiştir. Ayrıca uzun süreli tedavi belirli toksik advers reaksiyonlar ile ilişkili değildir. 
Doz aşımı belir tileri aslında istenmeyen etkilerin profiline karşılık gelmektedir (Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Ampisilinin büyük miktarda tek başına uygulaması akut olarak zehirli (toksik) değildir.  
  
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensitivite (ajitasyon, halüsi nasyonlar, 
istemsiz kas hareketleri, konfüzyon, nöbetler) ve özellikle renal bozukluklarda olmak üzere 
elektrolit düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır.  
 
Bazı durumlarda ise bu etkiler sadece intravenöz uygulamadan sonra gözlenmiştir.   
 8/12 Doz aşımı durumunda spesifik bir antidotu yoktur. Tedavi, su / elektrolit dengesini korumak 
için özel dikkat içeren semptomatik önlemler içermektedir.  
 
Ampisilin hemodiyalizle vücuttan atılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikle r 
 
Farmakoterapötik grubu: Beta -laktam antibiyotikler, geniş spektrumlu penisilinler  
ATC kodu: J01CA01  
 
PENBİSİN®, penisiline hassas gram -pozitif ve birçok gram -negatif patojene karşı bakterisid 
etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilind ir (ancak ampisilin beta -laktamazlar 
tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez).  
 
Etki mekanizması: Ampisilinin etki mekanizması, transpeptidaz gibi penisilin bağlayan 
proteinlerin (PBP) blokajı yoluyla bakteri d uvarının sentezinin (çoğalma dönemindeki) 
inhibasyonuna dayalıdır. Bakterisid etki gösterir.  
 
Duyarlılık: Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafik olarak ve zamanla 
değişebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken direnç  ile ilgili lokal bilgiler 
yararlı olur. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı en azından bazı enfeksiyon tiplerinde bu 
ajanın kullanımının şüpheli olduğuna işaret ediyorsa bir uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı olduğu türler:  
Aerobik g ram-pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae (penisiline orta düzeyde dirençli suşlar dahil)  
Streptococcus pyogenes  
Viridans grubu streptokoklar ^  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis°  
Fusobacterium nucleatum°  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Gardnerella vaginalis°  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium+  
Staphylococcus aure us3  
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+ 
 
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli  9/12 Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis ∞  
Neisseria gonorrhoeae  
Proteus mirabilis   
Proteus vulgaris  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Prevotella spp.  
Doğal olarak dirençli organizmalar:  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)  
 
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides spp.  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia spp.  
Chla mydophila spp.  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma spp.  
Ureaplasma urealyticum  
° Tablo yayınlandığında güncel verilere ulaşılamamıştır. Duyarlılık; öncelikli olarak 
literatürden, standart çalışmalardan ve tedavi önerilerinden alınmıştır.  
+ En az bir bö lgede direnç sıklığı %50’nin üzerindedir.  
^ Streptococcus türlerinin heterojen grubunun kolektif ismidir. Direnç hızı Streptococcus 
türlerine bağlı olarak değişir.  
∞ Son veriler bulunmamaktadır, dirençli suşların oranı ≥%10 olarak tanımlanmıştır.  
3 Ayak ta tedavilerde direnç sıklığı <%10’dur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Dağılım : Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ampisilin, plasenta 
bariyerini geçerek yoğun olarak dokulara dağılır ve anne sütüne difüze ol ur. Beyin ve beyin -
omurilik sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğunda mümkündür. Plazmadaki 
ampisilin konsantrasyonunun sadece %5'i bozulmamış beyin zarıyla beyin -omurilik sıvısı 
(BOS) içine yayılır. İltihaplı meninksler ile BOS'taki ampisi lin konsantrasyonu plazmada 
ampisilin konsantrasyonunu %50’ye artırabilir.  
 10/12 Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu 
yüksektir. Ampisilin safraya geçer ve safrada serum konsantrasyonundan daha yüksek 
konsantras yonlarda bulunur. Ampisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %17 - 
20 kadardır. Sanal dağılım hacmi 15 L’dir.  
 
Ağız yolu ile 1000 mg ampisilin alındığında 90 -120 dakika içinde 5 mg/L’lik kan serum 
düzeyine erişir. Kas içine enjeksiyon uyguland ığında, 30 -60 dakika içerisinde kan serum 
düzeyine ulaşır.  
 
Biyotransformasyon : Ampisilinin sadece %10’u metabolize olmaktadır. Ampisilin kısmen, 
mikrobiyolojik olarak inaktif penisilollerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon : Ampisilin büyük oranda değişmede n böbreklerden atılır, ama aynı zamanda 
safra ve dışkı ile de atılır. Oral uygulamanın ardından %40’ı değişmemiş ilaç olarak idrar ile 
atılır. Parenteral uygulamadan sonra, uygulanan dozun %73±10’u değişmemiş ilaç olarak 0 - 
12 saat içerisinde idrar ile atı lır. Dozun %10’u biyotransformasyon ürünü olarak atılır.  
 
Probenesid ampisilinin tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon 
yarılanma ömrü 50 -60 dakikadır. Oligüri olarak, yarılanma ömrü 8 -20 saate uzatılabilir. 
Yarılanma ömrü ayr ıca yenidoğanlarda 2 -4 saate uzar. Ampisilin kanal klerensi intravenöz 
uygulamadan sonra yaklaşık 194 ml/dk’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : Ampisilin çift kompartmanlı modele uyan 
farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi 
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramüsküler enjeksiyon 
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiştir . Ancak eldeki verilere 
göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkmaktadır, kanda bu enzimin 
yüksek değerlerde saptanmasının karaciğer ile ilgisi olmayabilir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı lanma ömrü 7 -20 saate uzayabilir. 
Kreatinin klerensi azalmış böbrek yetmezliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz 
erişkin dozunu  aşmamalıdır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine 
etkilerini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
İntravenöz uygulamayı takiben, teratojenik potansiyel veya doğum öncesi etkiler sıçan veya 
tavşanlarda gözlenmemiştir. Sıçan ve köpeklerde 13 haftalık tekrarlayan uygulamalar (2 11/12 mg/kg/gün) yumurtalıkta hiçbir histolojik etkinin olmadığını göstermiştir; anca k 
spermatogenez geri dönüşümlü düşüklüğünün köpeklerde 200 mg/gün olduğu tespit 
edilmiştir. İnsanlarda kullanılanlardan daha yüksek dozlar uygulanan hayvan çalışmalarında, 
ampisilin doğurganlık üzerinde olumsuz bir etkiye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çözücü ampul içerisinde enjeksiyonluk su 3 ml 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Ampisilin çözeltileri aminoglikozidler, metronidazol ve oksitetrasiklin, rolitetrasiklin ve 
doksisiklin gibi enjektabl tetrasiklin türevleri ile kar ıştırılmamalıdır.  
 
Gözle görülen geçimsizlik belirtileri çökme, bulanıklık ve renk değişikliğidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Rekonstitüye edildikten sonra bekletilmeden kulla nılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 mm  kauçuk tip 1 tıpalı, 10 mL'lik renksiz  tip 3  cam flakon ve renksiz  tip 1  cam ampul (2 
ml'lik çözücü ampul) içeren karton kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer  Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
168/93  
 12/12 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.04.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 