1 / 18  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNOPRYL 5 mg t ablet  
 
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir tablette 5 mg l isinopril  anhidroza eşdeğer 5 ,45 mg lisinopril dihidrat.  
 
 Yardımcı maddeler için 6. ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz, yuvarlak, bölünebilir çentikli tablet.  
  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 
Kalp yet mezliği  
Semptomatik kalp yet mezliği  tedavisi.  
 
Akut mi yokard infarktüsü  
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde hemodinamik olarak stabil 
hastaların kısa süreli (6 hafta) tedavisi.  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2  diyabetli ve yeni başlamış nefro patisi olan hipertansif hastalarda rena l hastalık 
tedavi si (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doz hasta profiline ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olarak düzenlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hipertansiyon  
Lisinopril monoterapi olarak ya da diğer antihiperta nsif ilaç sınıflarıyla kombinasyon 
halinde kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Başlangıç dozu  
Hipertansiyonlu hastalarda, normal önerilen başlangıç dozu 10 mg’dır. Güçlü  renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemi  aktivasyonuna (özelli kle, renovasküler  hipertansiyon, tuz 
ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompan zasyon ya da şiddetli hipertansiyon) sahip 
hastalar da ilk dozu n ardından  kan basıncı aşırı düşebilir . Bu tip hastalarda 2 ,5 ila 5 mg’lık 
bir başlangıç dozu önerilmekte olup, t edavi tıbbi gözeti m alt ında başlatılmalıdır. Renal 
bozukluk ta başlangıç dozu nun daha düşük olması  gerek lidir (Bkz. Tablo 1).  
 2 / 18  İdame dozu  
Normal etkili idame dozajı, günde tek doz olarak verilen 20 mg’dır. Genel olarak, istenen 
tedavi etkisi belirli bir do z düzeyinde 2 ila 4 haf talık bir dönemde elde edilemezse, doz daha 
da artırılabilir. Uzun süreli , kontrollü klinik çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 
80 mg ’dır. 
  
Diüretik tedavisi gören hastalar  
Lisinopr il ile tedaviye başladıktan sonra semptomati k hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Bu 
durum, diüretiklerle tedavi görmekte olan hastalarda daha olasıdır. Bu nedenle, bu 
hastalarda hacim ve/veya tuz deplesyonu olabileceği için dikkatli olunması önerilir. 
Mümkün olduğunda d iüretik lisinopril ile tedaviye ba şlamadan 2 -3 gün ö nce k esilmelidir. 
Diüretik tedavisinin kesilemediği hipertansif hastalarda, lisinop ril tedavisi 5 mg dozda 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir. Lisinoprilin takip 
eden dozları kan basıncı yanıtına göre a yarlanmalıdır. Ger ekirs e, diüretik tedavisine devam 
edilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Renal yetmezlikte  dozun ayarlanması  
Renal yetmezliği  olan kişilerde dozaj aşağıda Tablo 1’de açıklandığı gibi, kreatinin 
klerens ine göre ayarlanmalıdır .  
 
Tablo  1 Renal yetmezlikte  doz ayar lanm ası 
Kreatinin klerensi (ml/dak ) Başlangıç dozu (mg/gün ) 
< 10 ml/ dak.(diyaliz hastaları dahil ) 2,5 mg*  
10 - 30 ml/ dak. 2,5 - 5 mg  
31 - 80 ml/ dak. 5 - 10 mg  
* Uygulama dozajı ve/veya sıklığı kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Dozaj kan basıncı kontro l edilene  ya da günde maksimum 40 mg  olana dek  kademeli olarak 
arttırılabilir .  
 
6-16 yaş arası hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım  
Önerilen başlangı ç dozu, 20 ila <50 kg hastalarda günde bir kere 2 ,5 mg ve ≥50 kg 
hastalarda günde bir kere 5 mg’dır . Dozaj bireysel olarak, 20 ila <50 kg hastalarda  günlük 
maksimum 20 mg’a ve ≥50 kg hastalarda günlük maksimum 40 mg’a ayarlanmalıdır. 0.61 
mg/kg’ın (ya da 4 0 mg’ın üzerinde) üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Böbre k fonksiyonu azalmış pediyatrik hastalarda, daha düşük bir başlangıç dozu ya da 
artmış bir doz aralığı uygulanması düşünülmelidir.  
 
Kalp yetmezliği  
Semp tomatik kalp yetmezliği  olan hastalarda, lisinopril diüretik tedavisi ya da uyg un 
olduğund a dijital glikozitleri ya da beta  blokerler  ile adjuvan tedavi olarak  kullanılmalıdır. 
Lisinopril tedavisine günde bir kere 2 ,5 mg başlangıç dozu  ile başlanmalı ve  bu doz, kan 
basıncının üzerindeki ilk etkiyi belirlemek üzere tıbbi gözetim altı nda uygulanm alıdır. 
Lisinopril dozu aşağıdaki gibi artırılmalıdır:  
 
• En fazla 10 mg’lık artışlarla   
 3 / 18  • En az 2 haftalık doz aralıklarıyla   
 
• Günde maksimum 35 mg’a kadar has ta tarafından tolere edilen en yüksek doza  
 
Doz ayarlaması hastanın bireysel kli nik yanıtına  göre yapılmalıdır .  
 
Hiponatreminin eşlik ettiği /etmediği tuz deplesyonu olan hastalar, hipovolemi si olan  
hastalar ya da etkin diüretik tedavisi gören hastalar gi bi semptomatik hipotansiyon 
açısından risk altında olan hastalarda, mümkünse, lis inopril teda visine başlamadan önce bu 
durumlar düzeltilmelidir. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Hastalar uyg un şekilde, trombolitik, aspirin ve beta  bloker gibi standart önerilen ilaçlarla 
tedavi görme lidir. Lisinopril ile birlikte intravenöz ya da transdermal gliseril trinitrat 
tedavisi kullanılabilir.  
 
Başlangıç dozu ( infarktüsü takiben ilk 3 gün ) 
Lisinopril tedavisine semptomların başlangıcı nı takiben 24 saat içerisinde başlanmalıdır. 
Sistolik kan b asıncı 100 mm Hg’nin altında ise, tedaviye başlanmamalıdır. Lisinopril 
tedavisine oral olarak uygulanan 5 mg ile başlanır ve tedavi ye 24 saat sonra 5 mg ,  48 saat 
sonra 10 mg ve daha sonra günde bir kere 10 mg ile devam edilir . Tedavi nin başlan gıcında 
ya da infarktüsü takiben ilk 3 gün süresince sistolik kan basıncı  düşük olan  hastalara (120 
mm Hg ya da daha az) daha düşük (2 ,5 mg) bir oral doz verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Renal yetmezlik  durumunda (kreatinin klerens i < 80 ml/dak), başlangı ç lisinopril dozu 
hastan ın kreatinin klerens ine göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
İdame dozu günde bir kere 10 mg’dır. Hipotansiyon gelişmesi durumunda (sistolik kan 
basıncı ≤100 mg  Hg), gerekirse 2 ,5 mg’lık geçici azaltmalarla 5 mg’lık bir idame dozu 
uygulanabilir. Hipotansiyon sür esi uzadığı takdirde (1 saatten fazla bir süre sistolik kan 
basıncının 90 mm  Hg’nin altında olması) lisinopril tedavisi kesilmelidir.  
 
Tedaviye 6 hafta devam edilmeli ve sonra hasta yeniden değerlendirilmelidir. K alp 
yetmezliği  semptomları gelişen hastalar lisinopril tedavisine devam etmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamış nefrop atisi olan hipertansif hastalarda lisinopril dozu günde 
bir kez 10  mg olup, gerektiğinde otururk en ölçülen diyastolik kan basıncının 90 mmHg 
altına düşmesi için doz günde  bir kez 20 mg ’a arttırılabilir.   
Renal yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/dak.) o lan ha stalarda lisinoprilin başlangıç dozu 
hastanın kreatinin klerensine g öre ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 1). 
 
Uygulama şekli  
Lisinopril oral olarak günde tek doz uygulanmalıdır. Günde bir kere alınan diğer tüm 
ilaçlarda olduğu gibi, lisinopril her gün yakl aşık o larak aynı saatte alınmalıdır. Lisinopril 
tabletin emilimi besinlerd en etkilenmez.  
 4 / 18  Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezlikte (kreatinin klerensi < 80 ml/dak), başlangıç dozu hastanın kreatinin 
klerensine göre aya rlanma lıdır (bkz. Tablo 1).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
6 yaş üzeri hipertansif çocuklar da sınırlı bir etkililik ve güvenlilik deneyimi olmakla birlikte, 
diğer endikasyonlarda herhangi bir deneyim mevcut değildir ( Bkz. Bölüm  5.1). Lisinopril 
çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endik asyonlarda önerilmemek tedir.  
 
Lisinopril 6 yaş altı çocuklarda ya da şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda önerilmez  
(GFR  < 30 ml/dak/1 ,73m2) (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popü lasyon : 
Klinik çalışmalarda, ilacın etkililik ya da güvenlilik profilinde  yaşa bağlı değişiklikl er 
görülmemiştir. Bununla birlikte, ileri yaş böbrek fonksiyonunda bir azalma ile ilişkili 
olduğunda n, lisinoprilin başlangıç dozunu belirlemek için Tablo 1’de verile n kılavuzlar 
kullanılmalıdır. Bundan sonra, dozaj kan basıncı yanıt ına göre ayarlanmalıdır .  
 
Böbrek nakli olanlar:  
Yakın zamanda böbrek nakli olmuş hastlarda SİNOPRYL kullanımı ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, SİNOPRYL ile tedavi öne rilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Lisinopril, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddele r ya da diğer a njiyotensin 
dönüştürücü  enzim ( ADE) inhibitörlerine karşı aşırı hassasiyet.   
• Geçmiş ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem öyküsü .  
• SİNOPRYL’in sa kubitri l/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı. SİNOPRYL 
sakubitril/ valsartan son dozund an sonra en az 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve  4.5). 
• Kalıtsal ya da idiyopatik  anjiyoödem.  
• Gebel ikte(Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6).  
• SİNOPRYL  ile al iskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliğ i 
(GFR<60 ml/dak/1 ,73 m 2) olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik hipotansiyon , komplikasyonsuz hi pertansif hastalarda seyrek  görülür. 
Lisinopril kullanan hipertans if hastalarda, diüretik tedavisi, beslenmedeki tuz kısıtlaması, 
diyaliz, diyare ya da kusmadan kaynaklanan hacim deplesyonu ya da şiddetli renine ba ğımlı 
hipertansiyon varsa, hipotansiyonun oluşması daha olasıdır ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Eşlik 
eden r enal yetmezlik olsun/olmasın  kalp yetmezliği  olan hastalarda, semptomatik 
hipotansiyon gözlenmiştir ; bu durum daha çok yüksek  dozlarda loop diüretik kullanımı, 
hiponatremi ya da fonksiyonel renal yetmezliğ in eşlik ettiği  şiddetli kalp yetmezliği  olan 
hastalarda ortaya çıkmıştır . Sempto matik hipotansiyon riski artmış olan  hastalar tedaviye 
başlanırken  ve doz ayarlanırken  yakından izlenmelidir. Benzer uygulamalar , kan basıncında 
aşırı düşüşün miyokard infark tüsüne ya da serebrovasküler olaya yol açabileceği, iskemik 
kalp hastalığı ya da s erebrovasküler hastalığı olan kişiler için de geçerlidir.  5 / 18   
Hipotansiyon geliştiği nde, hasta sırt üstü yatar konuma getirilmeli ve gerekirse, int ravenöz 
serum fizyolojik  infüzyonu uygulanmalıdır. Geçici bir  hipotansif yanıt daha sonraki  dozlar 
için bir kon trendikasyon olmayıp, hacim genişlemesi  ardından  kan basıncının yükselmesi 
sonrasında  kolaylıkla verilebilir.  
 
Kan basıncı n ormal ya da düşük olan bazı kalp yetmezliği  hastalarında , lisinopril  ile 
sistemik kan basıncı nda ek düşüşler görülebilir . Bu, bekle nen bi r etki olup, genellikle 
tedaviye son vermek için bir neden değildir. Hipotansiyonun semptomatik hale gelmesi 
durumund a, lisinopril dozunun  azaltılması ya da kesilmesi  gerekebilir.  
 
Akut miyokard infarktüsünde hipotansiyon  
Vazodilatör tedavisinden so nra hemodinamik durumunda ciddi kötüleşme riski olan akut 
miyokard infarktüsü hastalarında lisinopril tedavisine başlanmam alıdır. Bunlar sistol ik kan 
basıncı 100 mg Hg ya d a altında olan hastal ar ya  da kardiyojenik şok yaşayan hastalardır. 
İnfarktüsü takib en ilk 3 gün süresince, sistolik kan basıncı 120 mm  Hg ya da daha düşük 
olduğu takdirde, doz azaltılmalıdır. Sistolik kan basıncı 100 mg Hg ya da daha düşük 
olduğu takdirde , idame dozları 5 mg’ a ya da geçici olarak 2 ,5 mg’a indirilmelidir. 
Hipotansiyon sür düğü takdirde (sistolik kan basıncı 1 saatten fazla 90 mm  Hg’nin 
altındadır), lisinopril kesilmelidir.  
 
Aort ve mitral ka pak stenozu / hipertr ofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde o lduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik 
kardiyomiy opati gibi sol ventrikül çıkışında  tıkanıklık olan ve mitral kapak stenozu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğ u 
Renal yetmezlikte  (kreatini n klerens i < 80 ml/d ak), başlangıç lisinopril dozu hastanın 
kreatinin klerens ine gör e (Bkz. Bölüm 4.2, Tablo 1) ve daha sonra, hastanın tedaviye 
verdiği yanıtın bir fonksiyonu olarak ayarlanmalıdır. Rutin p otasyum ve kreatinin izlemi bu 
hastalar için norma l tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
 
Kalp yetmezliği  olan hastalarda, ADE inhibitör leri ile tedaviye başlanmasını takiben gelişen 
hipotansiyon renal  fonksiyonda ilave bir bozulmaya neden olabilir. Bu d urumda, genellikle 
geri d önüşlü akut renal  yetmezli k bildirilm iştir.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş, bilateral renal arter stenozu 
ya da tek böbreğe giden arterde stenozu  olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde, tedavinin kes ilmesiyle birlikte düzelen  artışlar g örülmüştür . Bu özellikle renal  
yetmezliği olan hastalarda olasıdır. Eğer ren ovasküler hipertansiyon da mevcutsa, şiddetli  
hipotansiyon ve renal  yetmezli k riskinde artış  söz konusudur. Bu hastala rda, tedavi düşük 
doz, dikkatli doz titrasyonu ile y akın tıbbi  gözlem ile  başlatılmalıdır. Diüretik tedavisi 
yukarıda sayılanlara katkı da bulunan bir faktör olduğundan, diüretik  tedavisi  kesilmeli ve 
lisinopril tedavisinin ilk haftalarında renal f onksiyon izlenmelidir.  
 
Görünürde önceden var  olan renal vas küler hast alığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
özellikle lisinopril bir diüretik  ile birlikte verildiğinde, kan üre ve serum kreatinin 
düzeyinde, genellikle  küçük ve geçici artışlar gözlenm iştir. Bu durum, önceden renal 
bozukluğu olan hastalarda daha  olasıdır.  Diüretiği n ve/veya lis inoprilin dozun un azalt ılması 
veya ilacın  kesilmesi g erekebilir.  
 6 / 18  Akut miyokard infarktüsünde  lisinopril tedavisi, serum kreatinin konsantrasyonu nun 177 
mikromol/l  üzerinde olması  ya da 24 saatlik idrarda proteinin 500 mg  üzerinde o lması ile 
tanımlanan renal disfonksiyon  kanıtı olan hastalarda başlatılmamal ıdır. Lisinopril tedavisi 
sırasında renal disfonksiyon (serum kreatinin konsantrasyonunun 265 mikromol /l değerini 
ya da tedavi öncesi değerin iki katını aşması) gelişirse  hekim lis inopril tedavisini kesmeyi  
düşünmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık /Anjiyoödem  
Lisin opril dahil olmak üzere, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri i le tedavi gören 
hastalard a nadiren yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinksde anji yoödem 
bildirilmiştir. Bu, tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu  tip 
durumlarda, lisinopril derhal kesilmeli ve hastalar gönderilmeden önce semptomların 
tamamen  ortadan kalkmasını sağlamak için uygun tedavi ve izlem uygulanmalıdır. So lunum 
sıkıntısı olma ksızın sadece dilde şişkinli k durum unda  bile, antihistamin ik ve ko rtikosteroid 
tedavisi yeterli olmayabileceği nden , hastalar ın uzun süre  izlenmesi gerekebilir.   
 
Çok nadiren, laringeal ödem ya da dil ödemi ile ilişkili anjiyoödeme bağlı  ölümler 
bildirilmiştir. Dil, glotis ya da larinkste etkilenm e gözlenen hastaların, öz ellikle de hava 
yolları c errahisi öyküsü olan hastaların hava yollarınd a tıkanma yaşamaları olas ıdır. Bu tip 
durumlarda, derhal acil durum tedavisi uygulanmalıdır. Bu ted avi adrena lin uygulamasını 
ve/veya hava yolunun açık tutulmasını  kapsayabilir. Semptom lar tamamen ve kalıcı  olarak 
ortadan kalkana kadar hastaya yakın tıbbi gözetim uygulanmalıdır .  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri diğer ırklara göre siyah ırk taki hasta larda daha 
yüksek bir anjiyoödem oranına yol açmaktadır.  
 
ADE inhibitörü te davisi ile bağlantılı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar da ADE 
inhibitörü kullanırken anjiy oödem riski artabilir  (Bkz. Bölüm 4.3 .).  
 
Lisinoprili n sakubitril/valsart an tedavis i ile eş zamanlı kullanımı  anjiyoödem riskini 
artırdığından kontrendikedir . Lisinopril,  sakubitril/valsartan son dozundan sonra en az 36 
saat geçme den başlatılmamalıdır (Bk z. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin r asekadotril, mTOR inhibitörle ri (örn. s irolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile eş zamanlı kullanımı  anjiyoödem  (örn.  solunum 
sıkıntısının eşlik ettiği veya solunum sıkınt ısı olmaksızın  hava yolla rı veya dilde şişme ) 
riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Bir ADE inhibit örü kullan makta olan hastaya 
rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everoli mus, temsirolimus) ve vildagliptin  
başlanacağı zaman dikkatli olunmalıd ır. 
 
Hemodiyaliz h astalar ında görülen  anafilaktoid r eaksiyonlar  
Yüksek geçirgenlikli membranlarla ( örneğin, A N 69) diya lize giren ve eş zamanlı olarak bir 
ADE inhibitörü ile tedavi göre n hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu 
hastalarda, f arklı türde bir diyaliz m embranı ya da farklı bir antihipertansif ilaç sınıfı 
kullanması düşünülmel idir. 
 7 / 18  Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında gözlenen anafilaktoid 
reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LD L) aferezi sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalar da yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonla r gelişmiş tir. Bu 
reaksiyonlar, her bir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisini n geçici olarak kesilmesi ile  
önlenmiştir.  
 
Desensit izasyon  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğ in, himenoptera venom) ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda uzun süreli anaf ilaktoid r eaksiyonlar gözlenir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri 
geçici olarak kesil diğinde  bu reaksiyonlar önlenmiş fakat tıbbi ürünün yanlışlıkla yeniden  
uygulanmasıyla tekrar or taya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Çok nadiren, ADE inhibitörleri kole statik sar ılık ile başlayan ve fulminan nekroz  ve (bazen) 
ölüme ilerleyen bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
bilinmemektedir. Sar ılık ya da hepatik enziml erde belirgin yükselme saptanan hastalarda  
lisinopril kesilmeli ve bu hast alar uygun  tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
ADE inhibitörü kullana n hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilm iştir. Normal renal  fonks iyonuna sahip ve komplikasyon oluşturucu diğer 
faktörlerin olmadığı  hastal arda, nötr openi nadiren oluşur. ACE inhibitörünün kesilmesinden 
sonra nötropeni ve agr anülositoz geri dönüşümlüdür . Lisinopril kol lajen vasküler hastalığı 
olan kişilerde, immünosupre san tedavi, allopurinol ya da prokainamid tedavisi gören 
kişilerde ya da b u komplika syon oluşturucu faktörlerin  bir kombinasyonu na sahip  kişilerde, 
özellikle ön ceden böbrek fonksiyonu bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastaların bazılarında , bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen ciddi 
enfeks iyonlar ge lişmiştir. Lisinopril bu tip hastalarda kullanılıyorsa, periyodik olarak 
akyuvar sayım ı önerilir ve hastalara da  herhangi bir enfeksiyon belirtisin i bildirmeleri 
yönünde ta limat verilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS) dual  blokajı  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birl ikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına  (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ı n doğal 
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte ku llanılması önerilmez (Bkz . Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı v e böbrek f onksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan h astalarda ADE -inhibitörle ri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Irk 
Anjiyotensin dönüştürücü enzi m inhibitö rleri, siyah ırktan olmayanlara kıyasla siyah ırka 
mensup kişilerde daha yük sek bir anjiyoödem oranına neden olmaktad ır.  
Diğer ADE inhibitörl erinde olduğu gibi, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif 
popülasyonda  düşük renin düzeyi  prevalansı nın yüksek olması nedeniyle , lisinopril  siyah 
olmayanlara kıyasla siyah ırka mensup has talarda kan basıncını düşürmede daha az e tkili 
olabilir.  8 / 18   
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
balgamsız ve i natçı olup , tedavini n kesilmesinden sonra düzelir. ADE inhibitörü ile 
indüklenen öksür ük, öksürüğün ayırt edici teşhisinin bir parçası olarak değerlendi rilmelidir.  
  
Cerrahi /Anestezi  
Majör cerrahiye giren hastalarda ya da hipotansiyona neden olan ilaçlarla  anestezi sırasında, 
lisinopril , kompansatu var renin sal gılanmasın a sekonder  olarak anjiyotensin II oluşumunu 
bloke edebilir. B u mekanizmaya bağlı olara k geliştiği düşünülen hipotansiyon gelişimi 
hacim genişletilmesi  ile düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi  
ADE i nhibitörle ri aldosteron salımını inhibe ett iğinden hiperkalemiye ned en olabilir. Bu 
etki normal renal fonksiyona sahip hastalarda genellikle belirgin değildir. Ancak, böbrek 
yetmezliği ve diyabeti olan hastalarda, eş zamanlı olarak  potasyum takviyeleri (tu z 
ikameler i dahil), potasyum tutucu diüreti kler (örn. spirinolakton,  triamteren veya a mlorid) 
kullanan ya da serum potasyum değerinde artış ile ilişkili diğer ilaçları (örneğin, heparin, 
trimetoprim veya trimetoprim/sülfametaksazol olarak da bilinen ko -trimoksazol) ve 
özellikle aldosteron antagonis tleri veya anjiyotensin -reseptör blokerleri  kullanan hastalarda 
hiperkalemi gelişebilir. ADE inhibitörleri kullanmakta olan hastalarda potasyum tutucu 
diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatle kulla nılmalıdır  ve serum potasyum 
düzeyi ve rena l fonksiyonunun izlenme lidir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Diyabetik  hastalar  
 Oral antidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik has talarda, glisemik 
 kontro l ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakın dan izlenm elidir ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Lityum  
Lityum ve lisinopril kombinasyonu genelli kle önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Gebelik  
ADE inhibitörlerine gebelik sıras ında başlanmamalıdır. ADE  inhibitörü tedavisine devam 
edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kal mayı planl ayan hasta lar, gebelikte kullanım için 
kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibit örü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, 
alternatif bir tedaviye başlanmalı dır (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6 .).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir ka lıtımsal galaktoz intolerans ı, La pp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşim ler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Antihipertansif ajanlar 
Lisinoprilin d iğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanımı (ör. g liseril trinitrat ve diğer 
nitratlarla ya da diğe r vazodila törlerle ) kan basıncını daha da düşürebilir .  
 
Klinik çalışma v erileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAA S), ADE -inhibitörleri,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanı n kullanım ına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 9 / 18  hiperk alemi ve böbrek fonksiyonunda  azalma (akut böbrek yetm ezliği dahil) gibi adv ers 
olaylarla ilişk ili olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Anjiyoödem riskini artıran ilaç lar 
ADE inhibitörlerinin  sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kul lanımı  anjiyoödem 
riskini art ırdığından kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4. 3 ve 4. 5). 
 
ADE inhibitörlerinin rapamisin memeli hedefi  (mTOR ) inhibitörleri (örn. temsirolimus, 
sirolimus, evero limus,) veya nötral  endopeptidaz (NEP) inhibitörleri (örn.  rasekadotril ), 
vildagliptin  veya doku plazm inojen aktivatörleri ile eş zamanlı kullanımı a njiyoödem riskini 
artırır (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Diüretikler  
Lisinopril kullanan hastanın tedavisine diüretik e klendiğind e, antihipertansif etki genellikle 
aditiftir .  
 
Özellikle diüre tik tedavisine yakın bir zama nda başlayanlar olmak üze re, diüretik 
kullanmak ta olan hastalar da lisinopril tedaviye eklendiğinde, bazen kan basıncı aşırı 
düşebilir.  Lisinopril ile semp tomatik hi potansiyon gelişme olasılığı, lisinopril ile tedaviye 
başlamada n önce diüretik tedavisinin k esilmesi ile minimuma ind irilebilir ( Bkz. Bölüm  4.4. 
ve 4.2 .).  
 
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum içeren tuz ikameleri  ve 
serum pota syum düzeyini yükseltebilecek diğer ilaçlar  
Klinik çalışmalarda  serum potasyum düz eyi genellikle normal sınırlar içerisinde kalma kla 
birlik te, bazı has talarda hiperkalemi oluşmuştur . Potasyum tutucu diüretikler  (örn. 
spironolakton, triamteren vey a amilorid ), potasyum t akviyeleri  ya da potasyum içeren tuz 
ikamelerinin kullanımı, özellikle renal disfonksiyonu  olan hastalarda serum potasyum 
düze yinde  anlamlı bir artışa neden olabilir. Lisinopril , trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu diüretikle re benzer  şekilde  harek et ettiği b ilindiğinden,  trimetoprim ve ko -
trimoksazol (trimetoprim/sulfametoksazol) gibi serum potasyum düzeyini artıran diğer 
ajanlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır.  Bu nedenle, lisinoprilin yukarıda 
belirtile n ilaçlarl a kombinasyon u önerilmez . Eğer eş zamanlı kullanımı gerekirse, dikkatle 
ve sık sık serum potasyum düzeyi izlenerek kullanılmalıdır.  
 
Lisino pril bir potasyum tutucu diüretik ile birlikte veriliyorsa, diüretik tarafından 
indüklenen hipokalemi iyile şebilir.  
 
Siklosporin  
Siklospori n ile birlikte ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi 
gelişebilir.  
 
Serum potasyum düzeyin in izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Heparin  
Heparin ile birlikte ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırası nda hiperk alemi 
gelişeb ilir. 
 
Serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lityum 10 / 18  Lityumun ADE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sırasınd a lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşlü artış ve toksisite bildirilmiştir. Tiyazid diüretiklerinin eş za manlı kull anımı 
lityum toksisitesi  riskini artırabilir ve ADE inhibitörleri ile zaten artmış olan lityum 
toksisitesini şiddetlendirebilir. Lisinopril in lityum ile eş zamanlı kullanımı önerilmemekle 
birlikte, kombinasyonun gerekli olduğu düşünülürse, serum lityum düzeyi dikkatle 
izlenme lidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
≥3 g/gün asetilsalisilik asit dahil non -steroidal anti inflamatu var ilaçlar (NSAİİ’ler)  
ADE i nhibitörleri nin NSAİİ ’ler (örn. Antiinflamatuvar doz rejimlerinde asetilsalisilik asit, 
COX -2 inhibitörleri  ve seçici  olmayan NSAİ İ) ile eş z amanlı kullanımı nda, antihiperta nsif 
etki azalabilir. NSAİİ ’ler ve ADE inhibitörleri nin eş zamanlı kullanımı, özell ikle önceden 
renal fonksiyonu kötü olan hastalarda olası akut renal yetmezlik ve serum potasyum 
düzeyi nde artış dahil  olmak üzere renal  fonks iyonda kötüleşmeye neden olabilir. Bu etkiler 
genellikle geri dönüşlüdür. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. 
Hastaların hidrasyonu yeterli biçimde sağlanmalı ve eş zamanlı tedaviye başladıktan  sonra 
ve devam ederken  periyodik olarak renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
Altın  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda, enjektabl altın uygulamasını tak iben (örneğin; sodyum 
arotiyomalat) nitritoid reaksiyonlar (ciltte kızarma, bulantı, baş dönmesi ve hipotan siyon 
dahil, çok şiddet li olabilec ek vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiştir.  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler  /Anestezikler  
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin A DE 
inhibitörleri ile eş zamanlı ku llanımı kan basıncında i lave bir düşüşe  neden olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 .).  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihi pertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidi yabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleri ile antidi yabetik il açların (ins ülin, oral 
hipoglisemik ilaçlar) eş zamanlı uygulamasının hipoglisemi riski ile birlikte kan glukozu 
düşür ücü etkide artışa  neden olabileceğini düşündürmüştür . Bu olayın olasılığının kombine 
tedavinin ilk haftalarında ve renal  bozuklu ğu olan ha stalarda dah a yüksek olduğu 
görünmüştür.  
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta  blokerler, nitratlar  
Lisinopril asetilsalis ilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler, beta  blokerler ve/veya 
nitratlar ile eş zamanlı kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiy e 
 Gebelik kategorisi: D 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
 Çocuk doğ urma potansiyeli olan kadınlar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerek li görülmedikçe, gebe ka lmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için k anıtlanmış bir güvenlilik p rofiline sahip alternatif 
antihipert ansif tedavisine geçirilmelidir.  
 11 / 18   Gebelik dönemi  
 
Gebelikte ADE in hibitörlerinin kulla nımı kontr endikedir.  
 
Gebeliğin ilk trimesteri nde ADE inhibitörlerine maruziyeti taki ben oluşan teratojenite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmam akla bir likte, riskte küçük bir artış 
olasılık dışı bırakılamaz.  ADE inhibitörleri il e tedavinin zaruri olduğu düşünülmüyorsa, 
hamile kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım  için ispatlanmış güvenl ilik profili 
olan alternatif hipertansif tedavilere  geçilme lidir. Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE 
inhibitörü ile tedavi derhal kesilm eli ve uygunsa, alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  ADE inhibitörlerine mar uziyetin insan 
fetotoksisitesini (azalmış renal fon ksiyon, oligohidramnioz, kafatası kemi kleşmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisiteyi ( renal  yetmezli k, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğ in ikinci trimesterinden  itibaren ADE inhibitörüne maruziyet olması durumun da, 
renal fonksiyon un ve kafatasının ultrason  incelemesi  önerilir.  
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış olan bebeklerin hipot ansiyon yakından izlenmesi 
gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Lisinoprilin gebe lik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farma kolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 
 Laktasyon dönemi  
Lisino pril tabletin emzirme sırasında kullanımına dair bilgi olma dığı için, bu dönemde 
kullanılması önerilmez; özellikle yeni doğan bir bebe ği ya da prematüre bir bebeği 
emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış 
alternatif tedaviler tercih edilmelidir .  
 
 Üreme yeteneği/Fer tilite  
Veri bulunmamakta dır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ya da makine kullanırken, bazen baş dönmesi ni de içeren sersemlik hal inin ya da 
yorgunluğun  oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lisinopril ve diğer ADE inhib itörleri ile tedavi sıra sında aşağıdaki istenmeyen etkiler, 
belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir: Çok yayg ın (≥%10), yaygın (≥%1  ila <%10), y aygın 
olmayan (≥0 ,1 ila <%1), seyrek  (≥0,01 ila <%0.1), çok seyrek  (<%0 ,01), bilinmiyo r (eldeki 
verilerden har eketle tahmin edilemiyor) . 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hemat okrit düzeyinde azalma.  
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu , anemi , trombositopeni, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz ( Bkz. Bölüm 4.4), hemolitik anemi, lenfade nopati, otoimmün hastalık.  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanma sı (SIADH)  
 12 / 18  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyre k: Hipo glisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Duygu -durum değişiklik leri,  halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar  
 
Sinir sistemi hastalık ları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yayg ın olmayan: Uyku bozuklukları ,  parestezi, vertigo, tat alm a bozukluğu  
Seyrek: Mental konfüzyon , koku alma bozukuğu  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşır ı hipotansiyona bağlı miyokard 
infarktüsü ya da serebrova sküler olay ( Bkz. Bölüm 4.4), çarpıntı, taşik ardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik etkiler (hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmayan: Raynaud fe nomeni.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Rinit 
Çok sey rek: Bronkospazm, sinüzit , alerjik alveolit/e ozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı ve hazımsızlık  
Seyrek : Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit, intestinal anjiyoödem, hepat oselüler ya d a kolestatik  hepatit,  sarılık 
ve karaciğer ye tmezliği ( Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, kaşıntı  
Seyrek : Ürtiker, saç dökülmesi, psöriazis, aşırı duyarlılı k/anjiyonörotik ödem: yüz, 
ekstremiteler, du daklar, dil, glotis ve/veya larinkste anjiyonö rotik  ödem ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
Çok seyrek : Terleme , pemfigus, toksik epidermal nekroliz, S tevens -Johnson Sendromu,  
eritema multiforme, kütanöz psödolenfoma  
 
Aşağıdaki lerden birini ya da daha fazlasını içerebile cek kompleks bir semptom 
bildirilmiştir: ateş, vaskülit, m iyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA), 
kırmızı kan hüc resi sedimentasyon hızı nda (ESR)  artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, 
ışığa duyarlılık ya da diğer dermatolojik beli rtiler oluşab ilir. 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal fonksiyonu bozukluğu  
Seyrek : Üremi, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek : Oligüri/anüri  
 
Üreme si stemi ve meme hastalıkları  13 / 18  Yaygın olmayan: Empotans  
Seyrek : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uy gulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgu nluk, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan da üre yükselmesi , serum kreatin in artış ı, karaciğer enz imlerinde artış, 
hiperkalemi  
Seyrek : Serum bilirubin  artışı, hiponatremi  
 
Klinik çalışmalardan e lde edilen gü venlilik verileri lisinoprilin hipertansif pe diyatrik 
hastalarda genellikle iyi tolere edildiğini ve bu yaş grubundaki güve nlilik pr ofilinin 
yetişk inlerde gözlenen ile  benzer olduğunu düşündürmektedi r.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu 
Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilm esi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
İnsanlarda doz aşımına dair sınırlı düz eyde veri mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz 
aşımına dair semptomlar aras ında hipotansiyon, dolaşım ş oku, elektrolit bozuklukları, renal 
yetmezli k, hiper ventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi , baş dönmesi , anksiyete ve 
öksürük yer almaktadır.  
 
Doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fizyolojik  infüzyonudur. Hipotansi yon 
geliştiği takdirde, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mümkünse, anji yotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz kat ekolaminlerle  tedavi de düşünülebilir. Eğer ilaç yakın bir  
zamanda alındıysa, lisinoprili vücuttan atmaya yönelik önlemler uygulanır (ör neğin, kusma, 
gastrik la vaj, absorban madde ve sodyum sülfat uygulaması). Lisinopril genel dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uz aklaştırılabi lir (Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli brad ikardi için 
pacemaker uygulaması  endikedir. Yaşamsal  belirtiler, serum elektro lit düzeyleri  ve 
kreatin in konsantrasyon u sıkça izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik g rup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitör leri 
ATC Kodu: C09AA03  
 
Etki mekanizması  
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz in hibitörüdür. Anjiyotensi n I’in vazokonstriktör peptid, 
anjiyotensin II’ye dö nüşmesini katalize eden anjiyotensin dönüştü rücü enzimi ( ADE) inhibe 
eder. Anjiyotensin II ayrıca adre nal korteksten aldosteron salgısını da stimüle eder. 
ADE’nin inhibisyonu anjiy otensin II konsantrasyon larında azalmaya neden olup, 
vazopressör aktivitesin de ve aldosteron salgısında azalmaya yol aça r; bu durum serum 
potasyum konsantrasyonunda artışa neden olabilir.  
 14 / 18  Farmakodinamik etkiler  
Lisinoprilin kan basıncını düşürme mekanizm asının primer olarak ren in-anjiyotensin -
aldosteron sisteminin baskılanması olduğu düşünülmektedir; lisinopril düşük reni nli 
hipertan siyona sahip hastalarda bile antihipertansif e tki göstermektedir. ADE, bradikininin 
degradasyonuna yol açan bir enzim olan k ininaz II ile özdeştir. Güçlü bir vazodilatör peptid 
olan bradikininin artm ış düzeylerinin , lisinoprilin terapötik etkisinde rol oyn ayıp 
oynamadığı bilinmemektedir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Lisinoprilin kalp yetmezliğinde mortalite  ve morbidite üzerindeki  etkisi, yüksek dozla 
(günde bir kere 32 ,5 mg ya da 35 mg) düşük do zu (günde bir kere 2 ,5 mg ya da 5 mg) 
karşı laştır ılarak çalışılmıştır. Sağ kalan hastalar için 46 aylık  medyan takip süresi ile 3164 
hastada gerçekleştirilen bir ç alışmada, yüksek doz lis inopril düşük doza kıyasla, tüm 
nedenlere bağlı mortalite ve hospi talizasyon birleşik  sonlanım noktasında %12’li k 
(p=0 ,002) risk azalması ve tüm nedenlere bağlı mortalite v e kardiyovasküler 
hospitalizasyonda (p=0 ,036) %8’lik risk azalması sağlamıştır. Tü m nedenlere bağlı 
mortalite (%8; p=0 ,128) ve kardiyovasküler mortali tede (%10;  p=0,073) risk azalması 
gözlenmiştir . Bir p ost-hoc analizde, kalp yetmezliğine  bağlı hospitaliza syon sayısı 
(p=0 ,002), düşük doza kıyasl a yüksek doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda %24 
azalmıştır. Yüksek ve düşük doz lisinopril ile tedavi  edilen hastalarda benzer semptomatik 
faydal ar sağlanmışt ır.  
 
Çalışmanın sonuçları, yüksek ya da düşük do z lisinopril ile tedavi edilen hastaları n genel 
advers olay prof illerinin özellik  ve sayı açısından benzer olduğunu göstermiştir. 
Hipotansiyon ya da renal fonksiyon larda değiş im gibi ADE inhibis yonun dan kayn aklanan 
öngörülebilir olaylar tedavi edilebilmiş ve nadiren tedavinin kesilmesine  neden o lmuştur. 
Öksürük düşük d oza kıyasla yüksek doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda daha nadir 
gözlenmiştir .  
 
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 2 4 saa t içeris inde tedavi uygulanan 19394 hastada, 
kontrole kıy asla, tek başına ya da kombinasyon halin de 6 hafta süresince uyg ulanan gliseril 
trinitrat ve lisinoprilin etkilerini karşılaştırmak için 2x2 bir faktö riyel tasarım kullanılan 
GISSI -3 çalışmasınd a, lisinopril  kontrole kıyasla mortalitede %11’lik, istatistik sel olarak 
anlamlı bir risk azalması sağ lamıştır (2p=0 ,03). Gli seril trinitrat ile sağlanan risk azalması 
anlamlı olmamakla birlikte, lisinopril ve gl iseril trinitrat kombinasyonu kontrole kıyas la 
mortalited e %17’lik anlamlı bir risk azalması sağlamıştır ( 2p=0,02). Önceden mortalite 
açısından yüksek riskli olarak tan ımlanmış, yaşlı (70 yaş üzeri) ve kadınlardan oluşan alt 
gruplarda, mortalite ve kardiya k fonksiyon birleşik sonlanım noktası için a nlaml ı bir fa yda 
gözlenmiştir.  Yüksek riskli alt grupların yan ı sıra, tüm hastalar için 6 ayda birleşik sonlanım 
noktası, 6 hafta süresince lisinopril ya da lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyon  tedavi si 
uygulananlar  için anlamlı bir fayda göstere rek, lisinopril  için önleyici bir etki ortaya 
koymuştur. Tüm vaz odilatör tedavilerinden bekleneceği üz ere, lisinopril ile iliş kili olarak 
hipotansiyon ve renal fonksiyon bozukluğu insidansı nda artış  görülse de, bu artışlar 
mortalitede orantılı bir yü kselme i le ilişkili o lmamıştır.  
 
Mikroalbuminüri ile karakterize, yeni  başlamış nefropatisi olan 335 hiperta nsif tip 2 diyabet 
hasta sında, lisinoprili bir kalsiyum kanal blokeri ile karşılaştıran çift kör, randomize, çok  
merkezli bir çalışmada, 12 ay süresince 10 mg il a 20 mg’ lık dozda günde bir kere 
uygulanan lisinopril sis tolik/diyastolik kan basıncını 13/10 m mHg ve üriner albümin  atılım 
oranını %40 oranında azaltmıştır. Kan basıncında benzer bir azalma sağlayan kalsiyu m 
kanal blokerine kıyasla, lisinopril üriner  albümin atıl ım hızında anlamlı olarak daha fazla  15 / 18  azalma göste rerek, ADE inhibitörü etkisinin, kan b asıncını düşürücü etkisi ne ilave olarak 
renal dokular üzerinde doğrudan bir mekanizma aracılığıyla mikroalbüminü riyi azalttığını 
ortaya koymuştur.  
 
Lisinop ril tedavisi,  glikozillenmiş hemoglobin (HbA 1c) düzeyleri üzer inde anlamlı bir 
etkinin oluşmaması il e gösterildiği üzere, gl isemik kontrolü etkilememektedir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONg oing Telmisartan Alone and in 
combination wi th Ra mipril G lobal Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Vetera ns 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) b ir ADE -inhibitörünün bir  anjiyotensin II reseptör 
blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalı şması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler  hastalık öyk üsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile b irlikte seyreden tip 2 diabetes mellit us hastalarında 
yürütülm üştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefro patisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mort alite üzerinde anlamlı 
yarar göstermem iş, monoterapiyle kıyasl andığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikk ate 
alındığın da, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyo tensin II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle,  ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan ha stalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITU DE (A liskiren  Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular an d Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı,  kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında s tandart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyot ensin  II rese ptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin y ararını test etmek için 
tasarlanan bir  çalışma olmuştur. Adver s sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubu nda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküle r 
ölüm ve inm e vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sı k görülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve  ciddi advers olaylar (h iperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülas yon 
6 ila 16 yaş arası, hipertansiyonlu 115 pediyatrik hastayı  kapsayan bir klinik çalışmada, 50 
kg altındaki hastalar günde  bir kere 0 ,625 mg, 2.5 mg ya da 20 mg lisinopril kullanmış ve 
50 kg ve üzerindeki hasta lar ise günde bir kere 1 ,25 mg, 5 mg ya da 4 0 mg lisinopr il 
kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, günde bir ke re uygulanan lisinopril, 1 ,25 mg’ın  üzerinde 
dozlarda göste rilen tutarlı bi r antihipertansif etkililik ile  kan basıncını doza bağımlı bir 
şekilde düşü rmüştür.  
 
Bu etki, orta ve yüksek doz lisin opril  tedavis inde kalmaya randomize edilenlere kıyasla 
plasebo ya randomize edilen hastalarda diya stolik basıncın 9 mm  Hg daha fazla yükseldiği 
bir geri çekme fazı  ile doğrulanmıştır.  Lisinoprilin doza bağımlı ant ihipertansif etkisi çeşitli 
demografik alt g rupla r arasın da tutarlılık sergilemiştir: yaş, Tanner evresi, cinsiyet ve ırk.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 16 / 18  Genel özellik ler 
Lisinopril oral yoldan etkili, sülfidril içermeyen bir ADE inhibitörüdür.  
 
Emilim:  
Oral lisinopril uygulamasını takiben, akut miyo kard infarktü sü olan hastalarda doruk  serum 
konsantrasyonların a ulaşma süresinde  biraz  uzama eğil imi olsa da, doruk  serum  
konsantrasyonları yaklaşık 7 saat içerisinde gözlenmektedir.  
İdrar dan geri kazanıma dayal ı olarak, hastalar arasında %6 -60 oranında b ir de ğişkenli k 
görülmek üzere, çalışılan doz aralığında (5 -80 mg) lisinoprilin ortalama emilim mi ktarı 
yaklaşık %25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmezliği  olan hastalarda yaklaşık %16 
oranında azalmaktadır. L isinoprilin emilimi besinlerden etkilenmem ektedir.  
 
Dağı lım ve biyotransformasyon:  
Lisinopril, dolaşımdak i anjiyotensin dönüştü rücü enzim ( ADE) dışında , serum proteinlerine 
bağlanır gibi görünmemektedir. Sıçanlarda gerçekleştirilen çalışmalar lisinoprilin  kan-beyin 
bariyerini az miktarda geçtiğin i göstermektedi r.  
 
Eliminasyon:  
Lisinopril metaboliz e olmaz  ve idrardan tamamen değiş memiş olarak atılır. Çok lu doz 
uygulamasında, lisinoprilin etkili birikim yarı ömrü 12.6 saattir . Lisinoprilin sağlıklı 
gönüllül erde klerens i yaklaşık 50 ml/dakika’dır. A zalan serum kon santrasyonları, ilaç 
birikimine katkıda bulunmaya n, uzamış bir terminal  faz sergilemektedir. Bu  terminal faz 
muhtemelen ADE’e doyurulabilir bir bağlanmayı temsil etmekte olup, dozla orantılı 
değildir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hepatik yetmez lik 
Sirozlu hastalarda gözlenen karaciğer fonksiyon u bozukluğu, azalmış klerens  nedeniyle, 
sağlık lı gönüllülere kıyasla, lisinopril emiliminde azalma (idrarda geri kazanma ile tayin 
edildiği üzere ya klaşık %30), fakat maruziyette artış (yaklaş ık %50) ile s onuçlanmaktadır.  
 
Renal yetmezlik  
Renal  fonksiyon bozukluğu, böbreklerde n atılan lisinoprilin el iminasyonunu azaltmakla 
birlikte, bu azalma yalnızca glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/dakika’nın altın da olduğunda 
klinik önem kazanmaktadır. Hafif ila orta de receli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 30 -
80 ml/dak .), ortalama EA A yalnızca %13 artarken,  şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin 
klerensi:5 -30 ml/dak) ortalama EAA’da 4 ,5 misli bir artış gözle nmiştir.  
 
Lisinopril diyaliz ile atılabilir . 4 saatlik h emodiyaliz sırasında, plazma lisinopril 
konsantrasy onları, 40 ila 55 ml/ dak arası bir diyaliz klerens iyle ortalama %60 azalmıştır.  
 
Kalp yetmezliği : 
Kalp yetmezliği  olan hastalar sağlıklı gönüllüler e kıyasla ( EAA ’de ortalama %125’lik bir  
artış) daha yükse k bir lisinopril maruziyetine sahiptir, fakat l isinoprilin idrarda geri  
kazanımına dayalı olarak, sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %16’lık bir emilim azalması 
görülür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Lisinoprilin farmakokinetik profili, 30 m l/dak/1 ,73m2’lik b ir GFR’ye sahip, 6 ila 16 yaş 
arası, 29 pediya trik hipertansif hastada  incelenmiştir. 0 ,1 ila 0 ,2 mg/kg’lık dozlardan sonra, 17 / 18  lisinoprilin kararlı durum doruk  plazma konsantrasyonları 6 saat içerisi nde gözlenmiş ve 
idrarda geri kazanıma dayalı emilim mikt arı yaklaşık %28 bulunmuştur.  
 
Bu değerler da ha önce  yetişkinlerde el de edilenlere benzerdir. Bu çalışmada çocuklarda 
gözlenen EAA  ve Cmaks değerleri yetişkinlerde gözlenenlerle uyumlu bulunmuştur.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalar genç gönüllül ere kıyasla daha y üksek kan düzey i ve plazma konsantrasyon 
zaman  eğrisi  altında kalan alan için daha yüksek değerlere sahiptir (yaklaşık %60 artmış).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler konvansiyonel  genel farmakoloji, tekrarlanan doz tok sisitesi, genotoks isite 
ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına  dayalı  olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. Anjiyotensin dönüştürü cü enzim inhibitörlerinin, sınıf olarak, geç f etus 
gelişimi üze rinde advers etkileri indükleyerek, öze llikle kafatasını etkilemek üzere, 
konjenital etkilere ve fetus ölümüne  neden olduğu gös terilmiştir. Fetotoksisite, rahim içi 
büyüme gecikmesi ve açık duktus arteriozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin, 
kısmen ADE inhibitörlerinin f etus renin -anjiyotensin siste mi üzerindeki doğrudan etkisine 
ve kısmen de m aternal  hipotansiyondan kaynaklanan iskemi ile fetus -plasenta kan 
akışındaki ve fetusa giden oksijen/besin maddesi miktarındaki azalmalara bağlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
Mannitol  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Mısır ni şastası  
Prejelati nize nişasta  
Magnezyum stearat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda PVC/Al blister ambalajda 3 0 tablet  
 
6.6. Tıbbi ürünlerd en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambala j ve Ambalaj Atık ları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Sanofi İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14  18 / 18  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  11 99 
 
8. RUHSA T NUMARASI  
211/42 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.05 .2007  
Ruhsat yenilem e tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 