KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CERDELGA 84 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül, 84,4 mg eliglustat (tartarat olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir kapsül;
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 106 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Kapsül gövdesinde siyah “GZ02” baskısı olan inci beyaz opak gövde ve inci mavi-yeşil opak
kapaklı kapsül. Kapsül boyutu: “boyut 2” (18,0 x 6,4 mm boyutlarında).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CERDELGA, CYP2D6’nın yavaş metabolizörü (YM’ler), orta metabolizörü (OM’ler) veya
hızlı metabolizörü (HM’ler) olan tip 1 Gaucher hastalığı olan yetişkin hastaların uzun süreli
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
CERDELGA ile tedavi, Gaucher hastalığının yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) ve hızlı metabolizörleri (HM’ler) için
günde iki kez 84 mg eliglustattır. CYP2D6’nın yavaş metabolizörleri (YM’ler) için tavsiye
edilen doz günde bir kez 84 mg eliglustattır.
Unutulan doz
Bir dozun unutulması durumunda, reçetelenen doz bir sonraki planlanan zamanda alınmalı; bir
sonraki doz çift olarak alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
CERDELGA oral yolla alınır. Kapsüller, tercihen suyla, bütün olarak yutulmalı ve
parçalanmamalı, çözülmemeli veya açılmamalıdır.
Kapsüller yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir. Greyfurt veya greyfurt suyu içmekten
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
1/18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler)
dozaj ayarlanmasına gerek yoktur ve önerilen doz günde iki kez 84 mg eliglustattır (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.2).
CERDELGA’nın son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan CYP2D6’nın HM’lerinde
kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
CERDELGA’nın hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği veya SDBH olan CYP2D6’nın orta
metabolizörlerinde (OM’ler) kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
CERDELGA şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C sınıfı) olan CYP2D6’nın hızlı
metabolizörlerinde (HM’ler) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
CERDELGA’nın, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B sınıfı) olan CYP2D6’nın
hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A) olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde
(HM’ler) dozaj ayarlanması gerekmemektedir ve önerilen doz günde iki kez 84 mg eliglustattır.
Herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler)
veya yavaş metabolizörlerinde (YM’ler) CERDELGA kullanılması önerilmemektedir ( Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
CERDELGA, güçlü veya orta derecede CYP2D6 inhibitörü alan hafif veya orta derecede
karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 5.2).
Zayıf CYP2D6 inhibitörü veya güçlü, orta veya zayıf CYP3A inhibitörü alan hafif derecede
karaciğer yetmezliğinde CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler), günde bir kez 84 mg
eliglustat dozu düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
CERDELGA’nın çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon :
CERDELGA ile geriyatrik popülasyonun tedavisine ilişkin kısıtlı deneyim bulunmaktadır.
Veriler, herhangi bir doz düzenlemesinin gerekli olmadığını göstermektedir. (bkz. Bölüm 5.1
ve 5.2).
CYP2D6 çok-hızlı metabolizörler (ÇHM’ler) ve belirsiz metabolizörler:
CERDELGA, CYP2D6’nın ultra-hızlı veya belirsiz metabolizör olan hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
2/184.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Güçlü veya orta dereceli bir CYP2D6 inhibitörüyle aynı anda güçlü veya orta dereceli bir
CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 orta metabolizörleri (OM’ler) veya hızlı metabolizörleri
(HM’ler) olan hastalar ve güçlü bir CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 yavaş metabolizörü
(YM’ler) olan hastalar. Bu durumlarda CERDELGA kullanımı oldukça yüksek eliglustat
plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
CERDELGA, belirgin ölçüde artmış eliglustat plazma konsantrasyonları nedeniyle, şiddetli
karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) ve güçlü veya orta
bir CYP2D6 inhibitörü alan, hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın
hızlı metabolizerlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin başlatılması: CYP2D6 genotipleme
CERDELGA ile tedaviye başlamadan önce, hastalara CYP2D6 genotiplemesi yapılarak
CYP2D6 metabolizör durumu belirlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2, Özel popülasyonlar).
İlaç-ilaç etkileşimleri
CERDELGA, güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörü ile birlikte güçlü veya orta dereceli
CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 orta metabolizör (OM’ler) veya hızlı metabolizör (HM’ler)
hastalarda, ve güçlü CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 yavaş metabolizör (YM’ler) hastalarda
kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).
CERDELGA’nın bir güçlü veya orta dereceli bir CYP2D6 veya CYP3A inhibitörü ile
kullanımı için Bkz. Bölüm 4.5.
CERDELGA’nın güçlü CYP3A indükleyicileriyle birlikte kullanılması eliglustata maruziyeti
önemli ölçüde azaltarak eliglustatın terapötik etkinliğini azaltabilir; bu nedenle, bu ilaçlar ile
birlikte kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Bilinen kardiyak sorunu olan hastalar
CERDELGA’nın bilinen kardiyak sorunu olan hastalarda kullanımı klinik çalışmalarda
incelenmemiştir. Çok yüksek plazma konsantrasyonlarında eliglustatın EKG aralıklarında hafif
artışlara neden olduğu öngörüldüğünden, kalp hastalığı (konjestif kalp yetmezliği, yakın
zamanlı akut miyokart infarktüs, bradikardi, kalp bloğu, ventriküler aritmi), uzun QT-sendromu
olan hastalarda ve Sınıf-IA (örn; kinidin) ve Sınıf-III (örn; amiodaron, sotalol) antiaritmik tıbbi
ürünlerle birlikte CERDELGA kullanımından kaçınılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizerleri (HM’ler) ile sınırlı
veri mevcuttur. Bu hastalarda CERDELGA kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2).
Herhangi bir derecedeki karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler)
veya yavaş metabolizörleri (YM’ler) ile sınırlı veri bulunmaktadır veya hiç veri
bulanmamaktadır. Bu hastalarda CERDELGA kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2).
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler)
CYP2D6 veya CYP3A4 inhibitörleri ile CERDELGA’nın eş zamanlı olarak kullanımı, inhibe
3/18edilen enzim ve inhibitörün potensine bağlı olarak etkinin büyüklüğü ile eliglustat plazma
konsantrasyonlarının daha fazla yükselmesine neden olabilir.
CYP2D6 inhibitörü veya güçlü, orta veya zayıf CYP3A inhibitörü alan hafif karaciğer
yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) günde bir kez 84 mg eliglustat
mg kullanılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
SDBH olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri (HM’ler), orta metabolizörleri (OM’ler) veya
yavaş metabolizörlerinde (YM’ler) ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) veya yavaş metabolizörleri (YM’ler) ile sınırlı veri
mevcuttur veya hiç veri yoktur. Bu hastalarda CERDELGA kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2).
Klinik yanıtın izlenmesi
Önceden tedavi almamış bazı hastalarda 9 aylık tedavinin ardından dalakta %20’nin altında
küçülme (sub-optimal sonuç) gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda, daha fazla iyileşme
için izleme veya alternatif tedavi yaklaşımı değerlendirilmelidir.
Enzim replasman tedavisinden eliglustata geçen, stabil hastalığı bulunan hastalar için,
hastalığın stabilitesini değerlendirmek üzere tüm hastalık alanlarında hastalık ilerlemesi
izlenmelidir (örn; 6 ay sonrasında düzenli takipler ile). Sub-optimal yanıtın gözlendiği
hastalarda enzim replasman tedavisine yeniden başlanması veya alternatif tedavi yaklaşımları
değerlendirilmelidir.
CERDELGA’nın bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi
CERDELGA, 106 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
total laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eliglustat primer olarak CYP2D6 ve daha az derecede CYP3A4 ile metabolize olur. CYP2D6
veya CYP3A4 aktivitesini etkileyen maddelerin konkomitan uygulanması eliglustatın plazma
konsantrasyonlarını değiştirebilir. Eliglustat, P-gp ve in-vitro CYP2D6 inhibitörüdür; P-gp
veya CYP2D6 substrat maddeleriyle konkomitan eliglustat uygulaması bu maddelerin plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir.
Bölüm 4.5’de yer alan madde listesi tüm maddeleri içermemekte olup, reçeteleyen kişi
eliglustat ile potansiyel ilaç-ilaç etkileşimleri açısından diğer tüm reçeteli ilaçlarla ilgili Kısa
Ürün Bilgilerine bakmalıdır.
Eliglustat maruziyetini arttırabilecek ajanlar
CERDELGA, güçlü veya orta dereceli bir CYP2D6 inhibitörüyle birlikte güçlü veya orta
dereceli bir CYP3A inhibitörü alan CYP2D6’nın orta (OM’ler) veya hızlı metabolizörü
(HM’ler) hastalar, ve güçlü bir CYP3A inhibitörü alan CYP2D6’nın yavaş metabolizörü
(YM’ler) hastalarda kontrendikedir. Bu koşullarda CERDELGA kullanımı eliglustat plazma
konsantrasyonlarında aşırı artışa neden olabilir.
4/18CYP2D6 inhibitörleri
Orta (OM’ler) ve hızlı metabolizörler (HM’ler):
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non-YM’ler) günde iki kez, 84 mg eliglustatın tekrarlayan
dozundan sonra, CYP2D6’nın güçlü bir inhibitörü olan paroksetinin günde bir kez, 30 mg
tekrarlayan dozunun konkomitan uygulaması eliglustat C ve EAA , değerlerinde sırasıyla
maks 0-12
7.3 ve 8.9 kat artışa neden olmuştur. OM’ler ve HM’lerde güçlü bir CYP2D6 inhibitörü (örn;
paroksetin, fluoksetin, kinidin, bupropion) konkomitan olarak kullanıldığında günde bir kez 84
mg eliglustat dozu uygulanması değerlendirilmelidir.
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non-YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu
uygulamasında, orta dereceli CYP2D6 inhibitörlerinin (örn; duloksetin, terbinafin,
moklobemid, mirabegron, sinakalset, dronedaron) konkomitan kullanımı, eliglustat
maruziyetini yaklaşık 4 kata kadar arttırabilir. OM’ler ve HM’lerde orta dereceli CYP2D6
inhibitörü kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):
Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.
CYP3A inhibitörleri
Orta (OM’ler)ve hızlı metabolizörler (HM’ler):
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non-YM’ler), günde iki kez, 84 mg eliglustatın tekrarlayan
dozunun ardından, CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü olan ketakonazolün günde bir kez 400 mg
tekrarlayan dozunun konkomitan kullanımı, eliglustat C ve EAA değerlerinde, sırasıyla,
maks 0-12
3,8 ve 4,3 kat artışla sonuçlanmıştır; CYP3A'nın diğer güçlü inhibitörleri için de (örn;
klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, kobisistat, indinavir, lopinavir, ritonavir, sakuinavir,
telaprevir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, telitromisin, konivaptan, boseprevir) aynı
etkilerin gözlenmesi beklenir. OM’ler ve HM’lerde güçlü CYP3A inhibitörü kullanılması
durumunda dikkatli olunmalıdır.
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non-YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu
uygulamasında, orta dereceli CYP3A inhibitörünün (örn; eritromisin, siprofloksasin,
flukonazol, diltiazem, verapamil, aprepitant, atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib,
simetidin) konkomitan kullanımının eliglustat maruziyetini yaklaşık 3 kata kadar arttırabileceği
tahmin edilmektedir. OM’ler ve HM’lerde orta dereceli CYP3A inhibitörü kullanılması
durumunda dikkatli olunmalıdır.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.
Yavaş metabolizörler (YM’ler):
YM’lerde günde bir kez 84 mg eliglustat dozu uygulamasında, güçlü CYP3A inhibitörlerinin
(örn; ketokonazol, klaritromisin, itrakonazol, kobisitat, indinavir, lopinavir, ritonavir,
sakuinavir, telapravir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, telitromisin, konivaptan,
boseprevir) konkomitan kullanımının eliglustatın C ve EAA değerlerini, sırasıyla, 4,3 ve
maks 0-24
5/186,2 kat arttırabileceği tahmin edilmektedir. Güçlü CYP3A inhibitörlerinin kullanımı YM’lerde
kontrendikedir.
YM’lerde günde bir kez 84 mg eliglustat dozu uygulamasında, orta dereceli CYP3A
inhibitörlerinin (örn; eritromisin, siprofloksasin, flukonazol, diltiazem, verapamil, aprepitant,
atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib, simetidin) konkomitan kullanımının eliglustatın
C ve EAA değerlerini, sırasıyla, 2,4 ve 3,0 kat arttırabileceği tahmin edilmektedir.
maks 0-24
Eliglustat ile orta dereceli CYP3A inhibitörünün kullanılması YM’lerde tavsiye
edilmemektedir.
YM’lerde zayıf CYP3A inhibitörleri (ör; amlodipin, silostazol, fluvoksamin, goldenseal,
izoniazid, ranitidin, ranolazin) dikkatle kullanılmalıdır.
CYP3A inhibitörleriyle eş zamanlı kullanılan CYP2D6 inhibitörleri
Orta (OM’ler) ve hızlı metabolizörler (HM’ler):
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non-YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu
uygulamasında, güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörlerinin ve güçlü veya orta dereceli
CYP3A inhibitörlerinin konkomitan kullanımının, C ve EAA değerlerini sırasıyla 17 ve
maks 0-12
25 kat attıracağı tahmin edilmektedir. Güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörünün, güçlü
veya orta dereceli CYP3A inhibitörü ile konkomitan kullanımı OM’lerde ve HM’lerde
kontrendikedir.
Greyfurt ürünleri CYP3A’yı inhibe eden bir veya daha fazla bileşen içerir ve eliglustatın plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir. Greyfurt veya greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.
Eliglustat maruziyetini azaltabilecek ajanlar
Güçlü CYP3A indükleyiciler
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non-YM’ler) günde iki kez, 127 mg eliglustatın tekrarlayan
dozları ardından, rifampisinin (güçlü CYP3A ve effluks taşıyıcı P-gp indükleyici) günde bir
kez, 600 mg tekrarlayan dozlarının konkomitan uygulaması, eliglustat maruziyetinde yaklaşık
%85 azalmayla sonuçlanmıştır. YM’lerde günde iki kez 84 mg eliglustatın tekrarlayan dozları
ardından, günde bir kez, 600 mg rifampisinin tekrarlayan dozlarının konkomitan uygulaması,
eliglustat maruziyetinde yaklaşık %95 azalmayla sonuçlanmıştır. Eliglustat ile birlikte güçlü
bir CYP3A indükleyicinin (ör; rifampisin, karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, ve
St. John’s Wort) kullanılması OM’ler, HM’ler ve YM’lerde tavsiye edilmemektedir.
Maruziyeti eliglustat ile artabilecek ajanlar
P-gp substratları
P-gp substratı olan digoksinin 0,25 mg tek dozunun ardından, günde iki kez 127 mg eliglustat
dozunun konkomitan uygulaması, digoksinin C ve EAA değerlerinde, sırasıyla, 1,7 ve 1,5
maks son
kat artışla sonuçlanmıştır. P-gp substratı olan maddelerin (ör; digoksin, kolşisin, dabigatran,
fenitoin, pravastatin) düşük dozları gerekebilir.
CYP2D6 substratları
CYP2D6 substratı olan metoprololün 50 mg tek dozunun ardından, günde iki kez 127 mg
eliglustatın tekrarlayan dozunun konkomitan uygulaması, metoprololün C ve EAA
maks son
değerlerinde, sırasıyla, 1,5 ve 2,1 kat artışla sonuçlanmıştır. CYP2D6 substratı olan tıbbi
ürünlerin daha düşük dozları gerekebilir. Bunlar arasında bazı antidepresanlar (trisiklik
antidepresanlar, örn; nortriptilin, amitriptilin, imipramin, ve desipramin), fenotiazinler,
6/18dekstrometorfan ve atomoksetin sayılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
In vivo eliglustatın etinilestradiol ve noretindron maruziyetine etkisi bulunmamaktadır. Bu
nedenle, oral kontraseptiflerin etkinlik ve güvenilirliğini etkilemesi beklenmemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda eliglustatın kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri mevcuttur.
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite açısından doğrudan veya dolaylı zararlı bir etki
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-
veya/embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
CERDELGA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Eliglustat veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar
üzerinde yapılan farmakodinamik/toksikolojik çalışmalar, eliglustatın sütle atıldığını
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğan ve infantlarda risk dışlanamaz. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da CERDELGA tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CERDELGA tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda testisler üzerinde etkiler ve spermatogenezin reversibl olarak inhibisyonu
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Bu bulguların insanlar için geçerliliği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CERDELGA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
CERDELGA’nın genel advers reaksiyon profili, iki pivotal Faz 3 çalışma (ENGAGE ve
ENCORE), bir 8 yıllık uzun dönem Faz 2 çalışma (Çalışma 304) ve bir destekleyici Faz 3b
çalışmaya (EDGE) ilişkin primer analiz periyotları ve uzatma periyotlarının havuzlanmış
sonuçları ile 1400 hasta-yılı maruziyetine dayanmaktadır. Bu dört çalışmada 16-75 yaş
7/18arasındaki toplam 393 hasta 3,5 yıllık (9,3 yıla kadar varan) medyan süre boyunca eliglustat
almıştır.
CERDELGA kullanan klinik çalışma hastalarında en yaygın olarak raporlanan advers
reaksiyon, yaklaşık %6’ında görülen dispepsidir.
Advers reaksiyonların tablosu
Bu advers reaksiyonlar sistem-organ sınıflaması ve görülme sıklıklarına göre listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10)
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)
Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100)
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000)
Çok seyrek (< 1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Uzun süreli klinik araştırma verilerinden en az 4 hastada bildirilen advers reaksiyonlar Tablo
1'de sunulmaktadır. Her bir sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmaktadır.
Tablo 1: Advers reaksiyonların tablosu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers Reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı*, baş dönmesi*,
disguzi
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyon
Solunum sistemi, torasik Yaygın Boğaz tahrişi
ve mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Dispepsi, üst abdominal
bölgede ağrı*, bulantı,
diyare*, karın ağrısı*,
konstipasyon,
gastroözofageal reflü
hastalığı, karında şişkinlik*,
gastrit, disfaji, kusma*, ağız
kuruluğu, şişkinlik
Deri ve deri altı doku Yaygın Kuru cilt, ürtiker*
hastalıkları
Kas iskelet hastalıkları, Yaygın Artralji, ekstremitede ağrı*,
bağ doku ve kemik sırt ağrısı*
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın Yorgunluk
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
* Plasebo-kontrollü pivotal çalışmada plasebo ile advers reaksiyon insidansı CERDELGA ile
aynı veya daha fazlaydı.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
8/18Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bugüne kadar gözlenen en yüksek eliglustat plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllerdeki bir
Faz-I tek-doz, doz yükseltme çalışmasında, GD1 hastaları için tavsiye edilen dozun yaklaşık 21
katına eşdeğer bir doz alan bir gönüllüde gözlenmiştir. En yüksek plazma konsantrasyonu
sırasında (normal terapötik koşullardan 59 kat daha yüksek) gönüllü, denge bozukluğu,
hipotansiyon, bradikardi, bulantı ve kusma ile birlikte baş dönmesi yaşamıştır. Akut doz
aşımı durumunda, hasta dikkatle gözlenmeli, semptomatik tedavi ve destekleyici bakım
verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri, Sindirim sistemi ve
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler
ATC kodu: A16AX10.
Etki mekanizması
Eliglustat, glukosilseramid sentazın potent ve spesifik bir inhibitörüdür ve GD1 için substrat
redüksiyon tedavisi (SRT) olarak kullanılır. SRT, GD1’li hastalarda bozulmuş katabolizma
hızını uyum sağlaması için majör substrat glukozilseramidin sentez hızını azaltarak
glukoseramid akümülasyonunu önlemeyi ve klinik belirtileri hafifletmeyi amaçlar.
Farmakodinamik etkiler
Daha önceden tedavi almamış GD1 hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, bu hastaların
çoğunluğunda plazma GL-1 seviyeleri yükselmiş ve CERDELGA tedavisinin ardından
düşmüştür. Buna ek olarak, enzim replasman tedavisiyle (ERT) stabilize olmuş GD1
hastalarında (CERDELGA tedavisini başlatmadan önce ERT’de terapötik hedeflere önceden
ulaşılmış) yapılan klinik bir çalışmada, hastaların çoğunda plazma GL-1 seviyeleri normal olup,
CERDELGA tedavisinin ardından azalmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tavsiye edilen doz uygulaması rejimleri (Bkz. Bölüm 4.2) OM’ler ve HM’ler için klinik
çalışmalarda uygulanan doz-titrasyon rejimlerinden elde edilen FK/FD verileri, veya YM’ler
için fizyolojik-temelli FK verilerinden oluşturulan modellemeye dayanır.
Önceden tedavi almamış GD1 hastalarındaki CERDELGA pivotal çalışması – çalışma 02507
(ENGAGE)
Çalışma 02507, GD1’li 40 hasta üzerine yapılan randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, çok
merkezli klinik bir çalışmadır. CERDELGA grup-3’de (%15), 9 aylık primer analiz periyodu
boyunca hastalara günde iki kez 42 mg eliglustat başlangıç dozu uygulanmış ve 17 hastaya
(%85) plazmadaki en düşük konsantrasyonuna (trough) dayanarak doz artışı ile günde iki kez
84 mg uygulanmıştır.
9/18Tablo 2: Çalışma 02507’de CERDELGA tedavisi gören, önceden tedavi almamış
GD1’li hastalarda başlangıçtan 9. aya (primer analiz periyodu) değişim
Plasebo CERDELGA Fark p değerib
(n=20) a (n=20) a (CERDELGA
– Plasebo)
[%95 CI]
Dalak Hacminde Yüzde Değişim MN 2,26 -27,77 -30,0 <0,0001
(%) (primer sonlanım noktası) [-36.8, -23,2]
Hemoglobin Seviyesinde Mutlak -0,54 0,69 1,22 0,0006
Değişim (gr/dL) (sekonder sonlanım [0,57, 1,88]
noktası)
Karaciğer Hacminde Yüzde Değişim 1,44 -5,20 -6,64 0,0072
(%) (sekonder sonlanım noktası) [-11,37, -1.91]
Trombosit Sayısında Yüzde Değişim -9,06 32,00 41,06 <0,0001
(%) (sekonder sonlanım noktası) [23,95, 58,17]
MN = Normalin Katları, CI = güven aralığı
a Başlangıçta, plasebo ve CERDELGA gruplarında ortalama dalak hacimleri, sırasıyla, 12,5 ve
13,9 MN, ve ortalama karaciğer hacimleri her iki grup için 1.4 MN idi. Ortalama hemoglobin
seviyeleri sırasıyla 12,8 ve 12,1 gr/dL, ve trombosit sayımı, sırasıyla, 78,5 ve 75,1x109/L’di.
b Tahminler ve p-değerleri ANCOVA modeline dayanmaktadır.
CERDELGA ile açık-etiketli uzun süreli tedavi periyodu sırasında (uzatma fazı), CERDELGA
almaya devam eden verileri tam olan tüm hastalar uzatma periyodu süresince daha ileri
iyileşmeler göstermiştir. 18 aylık, 30 aylık ve 4,5 yıllık CERDELGA maruziyeti sonrasında
sonlanım noktaları şu şekildedir: hemoglobin seviyesindeki mutlak değişim (g/dL) 1,1 (1,03)
[n=39], 1,4 (0,93) [n=35] ve 1,4 (1,31) [n=12]; trombosit sayımında ortalama artış (mm3) %58,5
(%40,57) [n=39], %74,6 (%49,57) [n=35] ve %86,8 (%54,20) [n=12]; dalak hacminde ortalama
azalma (MN) %46,5 (%9,75) [n=38], %54,2 (%9,51) [n=32] ve %65,6 (%7,43) [n=13];
karaciğer hacminde azalma (MN) %13,7 (%10,65) [n=38], %18,5 (%11,22) [n=32], ve %23,4
(%10,59) [n=13].
Önceden tedavi almamış GD1 hastalarında uzun-süreli klinik sonuçlar – çalışma 304
Çalışma 304, 26 hastadaki tek-kollu, açık-etiketli, ve çok-merkezli bir CERDELGA
çalışmasıdır. On dokuz hasta 4 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bu hastaların on beşi (%79) günde
iki kez 84 mg eliglustat dozuna yükseltilmiş; 4 hasta (%21) günde iki kez 42 mg dozuna devam
etmiştir.
On sekiz hasta 8 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bir hasta (%6) günde iki kez 127 mg dozuna
yükseltilmiştir. On dördü (%78) günde iki kez 84 mg CERDELGA’ya devam etmiştir. Üç
(%17) hasta iki günde bir 42 mg almaya devam etmiştir. 8. yılda on altı hasta etkinlik sonlanım
noktası değerlendirmesine sahiptir.
8 yıllık tedavi süresinin sonunda CERDELGA, organ hacmi ve hematolojik parametrelerde
kalıcı iyileşmeler göstermiştir (Bkz. Tablo-3).
10/18Tablo 3: Çalışma 304’de başlangıç ile 8. yıl arasında değişim
N Başlangıç Başlangıca
Değeri- göre değişim Standard
(Ortalama) (Ortalama) Sapma
Dalak Hacmi (MN) 15 17,34 -%67,9 17,11
Hemoglobin Seviyesi 16 11,33 2,08 1,75
(g/dL)
Karaciğer Hacmi (MN) 15 1,60 -%31,0 13,51
Trombosit Sayımı 16 67,53 %109,8 114,73
(x10M9/NL) = Normalin katları
ERT’den geçen GD1 hastalarında pivotal CERDELGA çalışması – Çalışma 02607 (ENCORE)
Çalışma 02607, ERT ile önceden stabilize olmuş 159 hasta üzerindeki randomize, açık-etiketli,
aktif kontrollü, non-inferiorite, çok-merkezli bir klinik çalışmaydı. CERDELGA grubunda 12
aylık primer analiz periyodu sırasında 34 hastaya (%32) doz artışı ile günde iki kez 84 mg
eliglustat ve 51 hastaya (%48) doz artışı ile günde iki kez 127 mg uygulanmış ve 21 hasta (%20)
günde iki kez 42 mg doz almaya devam etmiştir.
Bu çalışmada test edilen tüm dozlardan toplanan verilere dayanarak CERDELGA, hasta
stabilitesinin korunmasında Cerezyme (imigluseraz) kadar etkili olduğunu kanıtlayacak olan bu
çalışmada belirlenen kriterleri karşılamıştır. 12 aylık tedavinin sonunda, primer kompozit
sonlanım noktasını karşılayan hastaların yüzdesi (Tablo-4’de belirtilen 4 komponentin
tamamından oluşan) CERDELGA grubunda %84,8 [%95 güvenlik aralığı, %76,2 - %91,3]
olup, Cerezyme grubunda %93,6’ydı [%95 güvenlik aralığı % 82,5 - %98,7] dir. Her bir bileşen
için stabilite kriterini karşılamayan hastalar arasında, 15 CERDELGA hastasının 12'si ve 3
Cerezyme hastasının tamamı GD1 için terapötik hedefler içinde kalmıştır.
Dört hastalık parametresinin tek tek her biri için gruplar arasında anlamlı klinik farklılıklar
gözlenmemiştir (Bkz. Tablo-4).
Tablo 4: Çalışma 02607’da CERDELGA’ya geçen GD1 hastalarında başlangıçtan 12-
aya (primer analiz periyodu) değişiklikler
Cerezyme CERDELGA
(N=47)** Ort. (N=99) Ort.
[%95 CI] [95% CI]
Dalak hacmi
Stabil dalak hacmi olan hastaların yüzdesi*a %100 %95,8
Dalak Hacminde Yüzde Değişim MN (%) * -3,01 -6,17
[-6,41, 0.40] [-9,54, -2,79]
Hemoglobin Seviyesi
Stabil hemoglobin seviyesi olan hastaların %100 %94,9
yüzdesia
Hemoglobin Seviyesinde Mutlak Değişim 0,038 -0,217
(gr/dL) [-0,16, 0.23] [-0,35, -0,07]
Karaciğer Hacmi
Stabil karaciğer hacmi olan hastaların yüzdesi a %93,6 %96,0
Karaciğer Hacminde Yüzde Değişim MN (%) 3.57 1.78
[0,57, 6,58] [-0,15, 3,71]
Trombosit sayımı
Stabil trombosit sayımı olan hastaların yüzdesia %100 %92,9
11/18Trombosit Sayısında Yüzde Değişim (%) 2,93 3,79
[-0,56, 6,42] [0,01, 7,57]
MN = Normalin Katları, CI = güven aralığı
* Total splenektomili hastalar hariç
** Tüm hastalar 52 hafta sonra Cerdelga tedavisine geçti
a Başlangıç – 12 ay arasındaki değişikliklere dayanan stabilite kriterleri: hemoglobin
seviyesinde ≤1.5 g/dL azalma, platelet sayımında ≤%25 azalma, karaciğer hacminde
≤%20 artış ve dalak hacminde ≤%25 artış.
Toplam hasta sayısı (N)= Protokol başına popülasyon
CERDELGA ile açık-etiketli uzun süreli tedavi periyodu sırasında (uzatma fazı) kompozit
stabilite sonlanım noktasına uyan verileri tam hastaların yüzdesi, 2 yılın sonunda %84,6
(n=136), 3 yılın sonunda %84,4 ve 4 yılın sonunda %91,1 (n=45) olmuştur. Uzatma fazına
devam etmeme durumlarının çoğunluğu 3. yıldan itibaren ticari ürüne geçişe bağlıdır. Dalak
hacmi, karaciğer hacmi, hemoglobin seviyeleri ve trombosit sayımının her bir hastalık
parametresi 4 yıl boyunca stabil kalmıştır (Bkz. Tablo 5).
Tablo 5: Çalışma 02607’da CERDELGA’ya geçen GD1 hastalarında 12 aylık (primer
analiz periyodu) ile 48 aylık uzun dönem CERDELGA tedavi periyodundaki değişiklikler
Yıl 2 Yıl 3 Yıl 4
Cerezyme/ CERDELG Cerezyme CERDELG Cerezyme CERDELG
CERDELG Ab /CERDELG Ab /CERDELG Ab
Aa Ortalama Aa Ortalama Aa Ortalama
Ortalama [%95 CI] Ortalama [%95 CI] Ortalama [%95 CI]
[%95 CI] [%95 CI] [%95 CI]
Yılın 51 101 46 98 42 96
başlangıcı
nda
hastalar
(N)
Yılın 46 98 42 96 21 44
sonunda
hastalar
(N)
Mevcut 39 97 16 93 3 42
verisi olan
hastalar
(N)
Dalak Hacmi
Stabil 31/33 69/72 (95,8) 12/12 65/68 (95,6) 2/2 (100,0) 28/30 (93,3)
dalak (93,9) [0,883, (100,0) [0,876, [0,158, [0,779,
hacimli [0,798, 0,991] [0,735, 0,991] 1,000] 0,992]
hastalar 0,993] 1,000]
(%)*
Dalak -3,946 -6,814 -10,267 -7,126 -27,530 -13,945
hacmi [-8,80, [-10,61,- [-20,12,- [-11,70,- [-89,28, [-20,61, -
değişimi 0,91] 3,02] 0,42] 2,55] 34,22] 7,28]
MN (%)*
12/18Hemoglobin Seviyesi
Stabil 38/39 95/97 (97,9) 16/16 90/93 (96,8) 3/3 (100,0) 42/42(100,0
Hemoglob (97,4) [0,927, (100,0) [0,909, [0,292, )
in seviyeli [0,865, 0,997] [0,794, 0,993] 1,000] [0,916,
hastalar 0,999] 1,000] 1,000]
(%)
Başlangıç 0,080 2,486 -4,908 3,018 -14,410 -1,503
düzeyinde [-3,02, [0,50, 4,47] [- [0,52, 5,52] [- [-5,27, 2,26]
n itibaren 3,18] 11,53,1,71] 61,25,32,43
hemoglobi ]
n seviyesi
değişimi
(%)
Karaciğer Hacmi
Stabil 38/39 94/97 (96,9) 15/16 (93,8) 87/93 (93,5) 3/3 (100,0) 40/42 (95,2)
karaciğer (97,4) (0,912, [0,698, [0,865, [0,292, [0,838,
hacimli (0,865, 0,994) 0,998] 0,976] 1,000] 0,994]
hastalar 0,999)
(%)*
Karaciğer 0,080 2,486 -4,908 3,018 -14,410 -1,503
hacmi [-3,02, [0,50, 4,47] [-11,53, [0,52,-5,52] [-61,25, [-5,27, 2,26]
değişimi 3,18] 1,71] 32,43]
MN (%)*
Trombosit Sayısı
Stabil 33/39 92/97 (94,8) 13/16 (81,3) 87/93 (93,5) 3/3 (100,0) 40/42 (95,2)
trombosit (84,6) [0,884, [0,544, [0,865, [0,292, [0,838,
sayılı [0,695, 0,983] 0,960] 0,976] 1,000] 0,994]
hastalar 0,941]
(%)
Trombosit -0,363 2,216 0,719 5,403 -0,163 7,501
sayısı [-6,60, [-1,31, 5,74] [-8,20, 9,63] [1,28, 9,52] [-35,97, [1,01,
değişimi 5,88] 35,64] 13,99]
(%)
Kompozit Stabilite Sonlanım Noktası
CERDEL 30/39 85/97 (87,6) 12/16 (75,0) 80/93 (86,0) 3/3 (100,0) 38/42 (90,5)
GA ile (76,9) [0,794, [0,476, [0,773, [0,292, [0,774,
stabil olan [0,607, 0,934] 0,927] 0,923] 1,000] 0,973]
hastalar 0,889]
(%)
MN= Normalin katları, CI= Güven aralığı
*Total splenektomi yapılan hastaları içermez.
a Cerezyme/CERDELGA- Başlangıcında Cerezyme’e randomize edilen
b CERDELGA- Başlangıcında CERDELGA’ya randomize edilen
CYP2D6 yavaş metabolizörleri (YM’ler) ve çok hızlı metabolizörlerinde (ÇHM’ler) klinik
deneyimler
Yavaş metabolizör (YM’ler) ve çok hızlı metabolizör (ÇHM’ler) hastalarda CERDELGA
tedavisiyle ilgili deneyimler sınırlıdır. Üç klinik çalışmanın primer analiz periyodlarında 5 YM
ve 5 ÇHM CERDELGA tedavisi görmüştür. Tüm YM’ler günde iki kez 42 mg eliglustat
almıştır ve bunlardan dördü (%80) uygun klinik yanıt vermiştir. ÇHM’lerin çoğuna (%80) doz
13/18artışı ile günde iki kez 127 mg eliglustat uygulanmış olup, hepsinden yeterli klinik yanıt
alınmıştır. Günde iki kez 84 mg alan bir ÇHM yeterli yanıt vermemiştir.
Yavaş metabolizör (YM) olan hastalarda günde bir kez 84 mg eliglustat ile tahmin edilen
maruziyetlerin, CYP2D6 orta metabolizörlerinde (OM) günde iki kez 84 mg eliglustat ile
gözlenen maruziyetlere benzer olması beklenmektedir. Çok hızlı metabolizör (ÇHM’ler)
hastalar, terapötik etkiye erişebilmek için yeterli konsantrasyonlara ulaşamayabilirler. ÇHM’ler
için herhangi bir doz uygulaması tavsiye edilememektedir.
İskelet patolojisi üzerine etkileri
Çalışma 02507’de, CERDELGA tedavisi alan hastalarda (n=19) 9 aylık tedavi sonrası manyetik
rezonans görüntüleme (MRG) değerlendirmesiyle lumbar vertebra ve femurda toplam Kemik
İliği Yükü skoru plasebo alan hastalara (n=20) göre ortalama 1,1 puan azalmıştır. CERDELGA
ile tedavi edilen beş hasta (%26) Kemik İliği Yükü skorunda en az 2 puanlık azalmaya
erişmiştir.
18 aylık ve 30 aylık tedaviden sonra, Kemik İliği Yükü skoru ortalama CERDELGA’ya
randomize edilmiş olanlarda sırasıyla 2,2 puan (n=18) ve 2,7 puan (n=15) oranında azalmışken,
plaseboya randomize edilmiş olanlarda ortalama 1 puan (n=20) ve 0,8 puan (n=16) azalma
olmuştur.
18 aylık CERDELGA açık-etiketli uzatma fazı tedavisinin sonunda, ortalama (SS) lumbar
vertebra kemik mineral yoğunluğu (BMD) T-skoru başlangıç seviyesinde -1,14 (1,0118)’den
(n=34) normal aralıkta -0,918’e (1.1601) (n=33) yükselmiştir. 30 aylık ve 4,5 yıllık tedavi
sonrasında, T-skoru sırasıyla -0,722 (1,1250) (n=27) ve -0,533 (0,8031) (n=9) değerlerine
yükselmiştir.
Çalışma 304’ün sonuçları, CERDELGA ile en az 8 yıllık tedavi süresi boyunca iskeletteki
iyileşmelerin korunduğunu veya devam ettiğini göstermektedir.
Çalışma 2607’de CERDELGA ile 4 yıla kadar tedavi edilen hastalarda lombar omurga ve femur
BMD T- ve Z- skorları normal aralıkta korunmuştur.
Elektrokardiyografik değerlendirme
675 mg’a kadar tek dozlar için eliglustatın klinik açıdan anlamlı QTc uzama etkisi
gözlenmemiştir.
Fridericia düzeltmesi kullanılan kalp-hızına göre düzeltilmiş QT aralığı (QTcF), 47 sağlıklı
gönüllüde yürütülen bir randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400 mg) kontrollü, çapraz,
tek-doz çalışmasında değerlendirilmiştir. Küçük etkilerin bile saptanabildiği gösterilen bu
çalışmada, en büyük plasebo-ayarlı, başlangıç değerine göre düzeltilmiş QTcF için tek-taraflı
%95 güven aralığının üst sınırı, ruhsatlandırma konusu için eşik değeri olan 10 milisaniyenin
altındaydı. Kalp hızı üzerine belirgin bir etkisi olmasa da, plaseboya göre düzeltilmiş
değişiklikler için PR, QRS ve QTc aralıklarında, başlangıca göre konsantrasyonla ilişkili
artışlar gözlenmiştir. FK/FD modellemesine dayanarak, öngörülen insan C değerlerinin 11
maks
katına denk gelen eliglustat plazma konsantrasyonlarının PR, QRS ve QTcF aralıklarında,
sırasıyla, ortalama (%95 güven aralığının üst limiti) 18,8 (20,4), 6,2 (7,1), ve 12,3 (14,2)
milisaniye artışa neden olması beklenir.
14/18Geriyatrik popülasyon
65 yaş ve üzerindeki sınırlı sayıda hasta (n = 10) klinik çalışmalara alınmıştır. Yaşlı hastaların
ve genç hastaların etkinlik ve güvenlilik profillerinde anlamlı fark bulunmamıştır.
Pediatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, Tip-2 Gaucher hastalığında pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde
CERDELGA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğuna dair yükümlülüğü
geri çekmiştir (pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Ajansı, Tip-1 ve Tip-3 Gaucher hastalığında 24 ay ila 18 yaş arasındaki pediatrik
popülasyonlarda CERDELGA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğuna dair
kararı ertelemiştir (pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için geçen medyan süresi doz uygulamasından
sonra 1,5 ila 6 saattir ve belirgin ilk geçiş metabolizmasına bağlı olarak oral biyoyararlanım
düşüktür (<%5). Eliglustat, effluks taşıyıcısı P-gp’nin substratıdır. Gıdaların eliglustat
farmakokinetiği üzerine anlamlı bir etkisi yoktur. Yavaş olmayan metabolizörlerde (non-
YM’ler) günde iki kez ve yavaş metabolizörlerde (YM’ler) günde bir kez 84 mg eliglustatın
tekrarlayan doz uygulamasını takiben, 3 kat veya daha az akümülasyon oranı ile kararlı duruma
4 günde ulaşılır.
Dağılım:
Eliglustat plazma proteinlerine orta derecede bağlanır (%76 ila 83) ve temel olarak plazmada
dağılım gösterir. İntravenöz uygulama sonrası, insan dokularına yüksek oranda dağıldığının
göstergesi olarak dağılım hacmi 816 L’dir. Klinik dışı çalışmalar eliglustatın, kemik iliği dahil,
dokularda yaygın bir dağılımı olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Eliglustat yüksek klerens ile, temel olarak CYP2D6 ve daha az olarak CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olur. Eliglustatın primer metabolik yolakları oktanoil kısmının sıralı
oksidasyonu ve ardından 2,3-dihidro-1,4-benzodioksan kısmının oksidasyonu, veya her iki
yolağın kombinasyonunu içerir ve çoklu oksidatif metabolitlerin oluşmasına neden olur.
Eliminasyon:
Oral uygulamanın ardından, uygulanan dozun çoğunluğu idrar (%41.8) ve feçesle (%51.4),
büyük ölçüde metabolitler halinde atılır. İntravenöz uygulamanın ardından, eliglustatın toplam
vücut klerensi 86 L/saattir. Günde iki kez, 84 mg eliglustatın tekrarlayan oral dozlarını takiben,
eliglustatın eliminasyon yarı ömrü, yavaş olmayan metabolizörlerde (non-YM’ler) yaklaşık 4-
7 saat ve yavaş metabolizörlerde (YM’ler) 9 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
CYP2D6 fenotipi:
Popülasyon farmakokinetik analizleri, genotipe dayalı CYP2D6 öngörülen fenotipinin
farmakokinetik değişkenliği etkileyen en önemli faktör olduğunu göstermiştir. CYP2D6 zayıf
metabolizör öngörülen fenotipli bireyler (popülasyonunun yaklaşık %5 ila %10’u), orta veya
15/18hızlı CYP2D6 metabolizörlerine göre daha yüksek eliglustat konsantrasyonları göstermektedir.
Cinsiyet, vücut ağırlığı, yaş ve ırk:
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, cinsiyet, vücut ağırlığı, yaş ve ırkın eliglustat
farmakokinetiği üzerinde etkisi sınırlıdır veya yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinin etkileri bir tek doz faz 1 çalışmada
değerlendirildi. 84 mg’lık tek doz uygulanmasından sonra, CYP2D6’nın hızlı
metabolizörlerinde (HM’ler) eliglustatın C ve EAA değerleri, sağlıklı CYP2D6’nın hızlı
maks
metabolizörleriyle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olanlarda 1,2 ve 1,2 kat, orta
dereceli karaciğer yetmezliği olanlarda 2,8 ve 5,2 kat daha yüksek olduğu bulunmuştur.
Günde iki kez 84 mg CERDELGA şeklinde tekrarlı doz uygulamasından sonra, C ve AUC
maks 0-
değerleri, sağlıklı CYP2D6’nın hızlı metabolizörleriyle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer
12
yetmezliği olan CYP2D6 hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) 2,4 ve 2,9 kat daha yüksek, orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı (HM’ler) metabolizörlerinde 6,4-ve 8,9
kat daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) günde
bir kez 84 mg CERDELGA şeklinde tekrarlı doz uygulamasından sonraki C and AUC
maks 0-24
değerlerinin günde iki kez 84 mg CERDELGA alan sağlıklı CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri
(HM’ler) ile karşılaştırıldığında 3,1- ve 3,2-kat daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Sınırlı tek doz verisinin bulunması veya tek doz verisinin olmaması nedeniyle, hafif ve orta
derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) ve yavaş
metabolizörleriyle (YM’ler) kararlı durum FK (farmakokinetik) maruziyeti tahmin
edilememektedir. Ciddi karaciğer yetmezliği etkisi herhangi bir CYP2D6 fenotipi ile
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliğinin etkisi tek doz faz 1 çalışmasında değerlendirildi. Tek doz 84 mg
uygulanmasından sonra, eliglustatın C ve EAA değerleri şiddetli böbrek yetmezliği olan
maks
CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) ve sağlıklı CYP2D6 hızlı metabolizörlerinde
(HM’ler) benzerdi.
SDBH olan hastalarda ve şiddetli böbrek yetmezliği olan CYP2D6’nın yavaş metabolizörü
(OM’ler) veya orta metabolizörü hastalarda (YM’ler) sınırlı veri bulunmaktadır veya hiç veri
mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda yürütülen toksikoloji çalışmalarında eliglustat için temel hedef organlar
gastrointestinal kanal, lenfoid organlar, karaciğer ve sadece erkek sıçanlarda üreme sistemidir.
Toksikoloji çalışmalarında eliglustatın etkisi geri dönüşümlüydü ve gecikmiş veya tekrarlayan
toksisite göstermemiştir. Kronik sıçan ve köpek çalışmalarındaki güvenlilik marjinleri toplam
plazma maruziyeti kullanıldığında 8 kat ve 15 kat arasında, bağlı olmayan (serbest fraksiyon)
plazma maruziyeti kullanıldığında 1 ila 2 kat arasında değişiklik göstermiştir.
Eliglustatın merkezi sinir sistemi (MSS) veya solunum fonksiyonları üzerine etkisi yoktur.
Klinik-dışı çalışmalarda konsantrasyona bağlı kardiyak etkiler gözlenmiştir: Öngörülen insan
16/18C değerinin ≥ 7 katı konsantrasyonlarda potasyum, sodyum ve kalsiyum kanallarını da
maks
içeren insan kardiyak iyon kanallarının inhibisyonu; köpek Purkinje lifleri üzerine yapılan bir
ex-vivo elektrofizyoloji çalışmasında sodyum iyon kanal aracılı etkiler (öngörülen insan bağlı
olmayan plazma C değerinin 2 katı); ve anestezi altındaki köpekler üzerine yapılan telemetri
maks
ve kardiyak ileti çalışmalarında, öngörülen insan toplam plazma C değerinin 14 katı
maks
konsantrasyonlarda veya insan serbest plazma C değerinin 2 katı konsantrasyonlarda, QRS
maks
ve PR aralıklarında artışlar.
Bir dizi standart genotoksisite testinde eliglustat mutajenik değildi ve fare ve sıçanlarda standart
yaşam süresi biyoassaylerde karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Karsinojenite
çalışmalarındaki maruziyet, fare ve sıçanlarda, insanlarda öngörülen ortalama eliglustat toplam
plazma maruziyetinden sırasıyla yaklaşık 4 kat ve 3 kat daha fazlaydı veya serbest plazma
maruziyetinin 1 katından daha azdı.
Olgun erkek sıçanlarda, sistematik olarak toksik olmayan dozlarda sperm parametreleri
üzerinde bir etki gözlenmemiştir. Sistematik olarak toksik doz kabul edilen EAA’ya göre
sıçanlarda, öngörülen insan maruziyetinin 10 katında spermatogenezin geri dönüşümlü
inhibisyonu tespit edilmiştir. Sıçanlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, EAA’ya
göre öngörülen insan maruziyetinin 10 katında seminifer epitelial dejenerasyon ve testislerde
segmental hipoplazi gözlenmiştir.
Eliglustatın ve metabolitlerinin plasental transferi sıçanlarda gösterilmiştir. Doz sonrası 2. ve
24. saatlerde, etiketli dozun, sırasıyla, %0,034 ve %0,013’ü fötal dokuda tespit edilmiştir.
Sıçanlarda maternal toksik dozlarda, fetüs, dilate serebral ventriküllerin yüksek insidansı,
anormal sayıda kaburga veya lumbar omurga kemikleri ve pek çok kemikte zayıf ossifikasyon
gözlenmiştir. Sıçan ve tavşanlarda embriyofötal gelişme, klinik açıdan anlamlı maruziyet
(EAA’ya göre) düzeyine kadar etkilenmemiştir.
Sıçanlardaki bir laktasyon çalışması, etiketli dozun %0,23’ünün doz uygulamasından sonra 24
saatte yavrulara geçtiğini göstermiş olup; eliglustat ve/veya ilgili materyallerinin süte geçtiğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Hipromelloz
Gliserol dibehenat
Jelatin (sığır kaynaklı)
Potasyum alüminyum silikat (E555)
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
İndigotin (E132)
Şellak
Siyah demir oksit (E172)
Propilen glikol
Amonyak çözeltisi, konsantre
17/186.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PETG/COC.PETG/PCTFE-alüminyum blister
Her blister cüzdanı 14 sert kapsül içerir.
Her ambalaj 56 sert kapsül içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt. No: 193/11
Şişli-İstanbul
Tel: 0 212 339 10 00
Faks: 0 212 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
2017/115
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18/18