                         1 / 1 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GAYABEN
® şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Her 5 mL’de;  
 
Etkin madde: 
Karbetapentan sitrat    8,3 mg 
Difenhidramin hidroklorür 10 mg Potasyum sülfogayakolat   133,3 mg G u a i f e n e s i n       100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
E t a n o l                    233,3 mg  
S u k r o z                     3750 mg 
Metil paraben (E218)             6  m g  
Propil paraben (E216)             0,67 mg 
Brown Boya (601802) [Tartrazin (E102), Gün batımı sarısı (E110), Ponceau 4R (E124), İndigotin (E132)]   0,33 mg  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Şurup Koyu kahverengi, kıvamlı, özel kokulu sıvı.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Soğuk algınlığı ve gribal enfeksiyonlar gibi nedenlerle boğaz v e bronşların tahrişine bağlı 
öksürüklerin hafifletilmesi ve semptomatik tedavisinde endikedi r.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
12 yaşın üzerinde ve erişkinlerde 4-6 saat ara ile günde maksim um 4 kez 10 mL (1 ölçek) 
dozunda uygulanmalıdır. Günlük doz 40 mL’yi (4 ölçek) aşmamalıd ır.  
                          2 / 1 1  Uygulama şekli: 
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığından bu tip hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3.). 
 Karaciğer hastalığı olanlarda ürün içeriğindeki etanol dikkate alınmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaş altı kullanımı kontrendikedir. 
 Çocuk hastalarda ürün içeriğindeki etanol dikkate alınmalıdır ( ayrıca bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda ilacın kullanımını destekleyen yeterli veri 
olmadığından bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Antihistaminiklere ve kombinasyonundaki maddelerden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlı 
olanlarda, 
 Astımda olduğu gibi kronik ve inatçı öksürüğü olanlarda veya aş ırı mukus sekresyonu 
varlığında, 
 MAO inhibitörü kullanan veya son 2 hafta içerisinde kullanmış o lanlarda,  
 Solunum yetersizliği ya da merkezi sinir sistemi depresyonu ola nlarda, 
 İçerdiği karbapentan sitrat nedeniyle karaciğer yetmezliği olan larda, 
 Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda, 
 12 yaş altı kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
GAYABEN ile birlikte sedatifler, hipnotikler, başka antihistami nik ilaçlar veya alkol 
kullanımı depresan etkiyi artıracağından, GAYABEN bu ilaçlarla beraber kullanılmamalıdır.  
 Alerji dışı nedenlerle kullanımda 12 yaş altı kullanımı kontren dikedir. 
 Nöbet türü hastalığı olan çocuklar (epilepsi gibi) ilaç kullanı mı süresince yakından 
izlenmelidir.   Guaifenesinin aşırı kullanımı beta 2 metoksifenoksi laktik asit  yapılı ürolitiyaz oluşumuna yol 
açabilir.                          3 / 1 1   
Difenhidraminin antimuskarinik etkilerinden dolayı miyastenia g ravis, epilepsi veya nöbet 
bozuklukları, kapalı açılı glokom, üriner retansiyon, prostat h ipertrofisi, bronşit ve kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), orta-ciddi karaciğer hasta lığı ve orta-ciddi böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Öksürüğün bir hafta içerisinde geçmemesi, ateş, döküntü veya in atçı baş ağrısının eşlik ettiği 
durumlarda tekrar hekime başvurulması gerekmektedir. 
 Çocuklarda ve bebeklerde özellikle doz aşımında antihistaminikl er halüsinasyonlara, 
konvülsiyonlara veya ölüme neden olabilir. Yetişkinlerde olduğu  gibi, antihistaminikler 
çocuklarda mental depresyona veya eksitasyona neden olabilir.  Antihistaminiklere karşı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdı r. 
 Böbrek rahatsızlığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Antihistaminikler, yaşlı hastalarda (ortalama 60 yaş ve üzeri),  baş dönmesi, sedasyon ve 
hipotansiyona neden olmaktadır. Advers etkilerin daha sık izlen ebildiği yaşlılarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Konfüzyonu olan yaşlılarda kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 İçerdiği sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı , glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  Yüksek miktarda sukroz (1 ölçekte 7,5 gram) içerdiği diabetes m ellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.   Bu tıbbi üründe hacmin %4,66’sı kadar etanol (alkol) vardır; ör neğin her bir ölçeğinde 466,6 
mg’a kadar 9,33 mL biraya eşdeğer, 3,88 mL şaraba eşdeğer.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya em ziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır. Hamilelikte kullanıldığında fetal alkol sendromuna  yol açabilir. 
  GAYABEN’in içeriğinde ayrıca, metil paraben ve propil paraben b ulunmaktadır. Bu 
maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet  verebilir.  
 Bu tıbbi ürün, içeriğindeki tartrazin, gün batımı sarısı ve pon ceau 4R maddelerinden dolayı 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
                            4 / 1 1  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Guaifenesin: Bir doz ilaç kullanımından sonraki 24 saat içerisinde idrar örn eği alınırsa, guaifenesinin 
metabolitlerinden biri renk değişimine sebep olarak 5-Hidroksii ndolasetik asit (5-HIAA)
 v e  
vanil mandelik asit (VMA) testlerinde hatalı pozitif sonuçlara neden olabilir. 
 Kombinasyonun uygun olmayacağı ve hastalarda istenemeyen advers  etkiler ortaya 
çıkabileceğinden, Guaifenesin gibi ekspektoranlar öksürük baskı layıcı ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  Difenhidramin hidroklorür: 
Difenhidramin hidroklorür, alkol ve diğer merkezi sinir sistemi  depresanları (hipnotikler, 
sakinleştirici ilaçlar, antihistaminikler vb) ile additif etkil eri vardır. Bu etki sonucu solunum 
sisteminin veya merkezi sinir sisteminin baskılanma riskinde ve  paralitik ileus riskinde artış 
olabilir. MAO inhibitörleri antihistaminiklerin antikolinerjik etkilerini artırıp etki sürelerini 
uzatırlar.  
 Difenhidraminin antimuskarinik etkileri de olduğundan, bazı ant ikolinerjik ilaçların (atropin, 
trisiklik antideprasan gibi) etkileri potansiyalize olabilir, b u nedenle difenhidraminin bu 
ilaçlar ile birlikte alınmasından önce tıbbi tavsiye verilmelid ir. 
 Metoprolol ve diğer bazı beta blokörler ile eş zamanlı kullanım ı beta blokör maruziyetini 
arttırabilir.  
Difenhidramin ve tamoksifenin eş zamanlı kullanımı, tamoksifeni n aktif metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonlarında azalmaya neden olabilir. 
 Prokarbazin ile birlikte kullanımı santral sinir sistemi depres yonuna neden olma riski 
taşımaktadır. Dolayısı ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olu nmalıdır.  
 Difenhidramin sitokrom P450 izoenzim CYP2D6’yı inhibe ederek, k ısmen bu enzimler 
tarafından metabolize edilen venlafaksin ve metoprolol gibi ila çların biyotransformasyonunu 
etkileyebilir.   Alkol: GAYABEN etanol içermektedir. Bu nedenle, disülfiram ile eş zama nlı kullanımı alkol 
intoleransına sebep olacağından birlikte kullanımından kaçınılm alıdır. 
 Metronidazol ile formülasyonunda alkol bulunan preparatların eş  zamanlı kullanımı sonucu 
disülfiram benzeri reaksiyon görülme riski vardır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemişti r. 
                          5 / 1 1  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda karbetapentan sitr at, potasyum 
sülfogayakolat, difenhidramin hidroklorür ve guaifenesin kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. İnsan fetüslerine yönelik olası risklerin bili nmediğinden, GAYABEN çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir kontrasepsiyo n yöntemi ile beraber 
kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
GAYABEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri me vcut değildir. 
 Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanl ar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3.). İn sanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  GAYABEN kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
GAYABEN’in içeriğindeki etkin maddelerin emziren annelerde kull anımının güvenliliğine 
dair yeterli kanıt yoktur. Bu nedenle emziren annelerde kullanı lması tavsiye edilmez.  
 Laktasyon dönemindeki hastalarda içeriğindeki etanol göz önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
GAYABEN’in içeriğindeki maddelerin üreme yeteneği ve fertilitey e etkisini gösteren bir 
çalışmaya rastlanmamıştır. 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
GAYABEN’in, içeriğindeki difenhidramin hidroklorür nedeniyle uy uşukluk, uyuklama hali 
ve refleks kaybı oluşturma potansiyeli vardır. Ayrıca baş dönme si, bulanık görme, bilişsel ve 
psikomotor bozukluklara da neden olabilir. Bu nedenle GAYABEN u ygulanan hastalar araç 
ve makine kullanımının sakıncaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
                          6 / 1 1  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, dispne, anjioödem, kaşıntı, ürtike r ve döküntü gibi spesifik 
olmayan hipersensitivite reaksiyonları.  
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Konfüzyon, paradoksal eksitasyon (enerji artışı, hu zursuzluk, sinirlilik gibi)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sedasyon, sersemlik hali, uyuşukluk, dikkat azalması, k ararsızlık, 
 Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, hipotoni, uyku hali, konvü lsiyon, uyuşma, istemli 
hareketlerde bozulma  
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Taşikardi, çarpıntı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Apne, spesifik olmayan dispne, solunum depresyonu, spesifik olmayan solunum 
bozukluğu, bronşial sekresyonlarda yoğunluk artışı  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Ağız kuruluğu 
 Bilinmiyor: Bulantı, kusma, üst abdominal ağrı, diyare gibi gas trointestinal şikayetler 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, kaşıntı, dermatit, ürtiker. 
 
Kas-iskelet ve bağ  dokusu hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas seğirmesi 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: İdrar yapma zorluğu, üriner retansiyon 
                          7 / 1 1  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar istenmeyen etkilere karşı daha duyarlıdır (bkz. Bölüm 
4.5.). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Difenhidramin doz aşımında en sık gözlenen belirtiler istenmeye n etkiler başlığı altında 
listelenen belirtilerin benzerleridir. Bunlara ek olarak midriy azis, ateş, flushing, ajitasyon, 
tremor, distonik reaksiyonlar, ha lüsinasyonlar ve EKG değişikli kleri olabilir. Yüksek dozlar 
rabdomiyoliz, konvülsiyon, deliryum, toksik psikoz, aritmi, kom a ve kardiovasküler kollapsa 
neden olabilir.  Semptomların sıklığı ve şiddeti ile doz arasında pozitif bir il işki olduğu çalışmalarla 
desteklenmiştir. Ciddi semptomlar 1 g ve üzerindeki dozlarda di fenhidramin uygulandığında 
ortaya çıkmıştır.  Guaifenesin doz aşımında belirtiler gastrointestinal şikayetler , bulantı ve sersemlik hali 
olabilir. Yüksek dozlarda guaifenesin böbrek taşına neden olabi lir. 
 Doz aşımı tedavisi için spesifik bir antidot yoktur. Gastrik la vaj ve destekleyici tedavi ilacın 
alımından sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. Solunum ve kardi yovasküler fonksiyonlar 
hastane koşullarında izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antitussif ve ekspektoran kombinasyonlar ı  
ATC kodu: R05FB02  GAYABEN, antitussif, ekspektoran, antihistaminik ve antiseptik etkili bir üründür. 
 Karbetapentan sitrat:                          8 / 1 1  Sentetik bir öksürük gidericidir. Etkisini iki ayrı yerde göste rir; bir yandan bulbustaki öksürük 
merkezini bastırır, diğer yandan solunum yollarındaki öksürük r efleksi reseptörlerini etkisiz 
kılar. Ekspektorasyonu engellemez.  Difenhidramin hidroklorür: Difenhidramin, antitusif, antihistaminik ve antikolinerjik özel liklere sahiptir. Deneyler 
antitusif etkisinin (beyin sapı üzerinde etkisinden kaynaklanan ) antihistaminik etkisinden 
farklı olduğunu göstermiştir. Difenhidramin etki süresi, 4 ila 8 saattir.  
 Potasyum sülfogayakolat: Stimülan bir ekspektorandır. Sekresyonların solunum yolundaki h acmini artırarak siliyer 
hareket ve öksürük yoluyla uzaklaştırılmasını kolaylaştırır. Ay rıca bronşlarda serbest 
gayakole dönüştüğünden antiseptik bir etki de gösterir.   Guaifenesin: Guafenesinin farmakolojik etkisini gastrik mukozadaki reseptörl eri uyararak gösterdiği 
düşünülmektedir. Uyarı sonrasında gastrointestinal sistemdeki s algı bezlerinden sıvı çıkışı 
artarken refleks olarak solunum yollarındaki bezlerden de sıvı çıkışı artar. Bunun sonucunda 
bronş sekresyonlarının hacminde artma, viskozite de azalma olur . Diğer etkileri, bronşların 
salgı bezlerinde sonlanan nervus vagusu uyarması ve solunum sis temindeki sıvı akışını 
artıracak şekilde beyindeki bazı merkezleri uyarması olabilir. Guaifenesin ekspektoran 
etkisini 24 saat içinde gösterir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Guaifenesin: Farmakokinetiği hakkında sınırlı bilgi olmasına karşın oral uyg ulamadan sonra guaifenesin 
gastrointestinal sistemden iyi emilir. Sağlıklı yetişkin gönüll ülere 600 mg guaifenesin 
uygulandıktan sonra, C
maks yaklaşık 1,4 mikrog/mL, t maks 15 dakika bulunmuştur. 
 Difenhidramin hidroklorür: Genel olarak H
1 antagonistlerinin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonları iy idir. Fakat 
çözünürlüklerinin değişken olması etkilerinin başlama süresi üz erinde etkili olur. 
Difenhidramin, ilk geçiş etkisine uğramasına rağmen oral alımı takiben gastrointestinal 
yoldan iyi emilir.  Oral yoldan verildiğinde etkisi 15-30 dakika içinde görülür. Pl azma doruk 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi 2-4 saattir. Etkisi 4-6 saat kadar devam eder. 
 Potasyum sülfogayakolat: Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  Karbetapentan sitrat: Oral uygulamadan sonra hızla emilir. Plazmadaki doruk düzeye 2 saat içinde ulaşır.                          9 / 1 1   
 Dağılım: 
Guaifenesin: Plazma yarı ömrü 1 saattir. Özellikle akciğerlerde yüksek konsa ntrasyonlarda bulunur.  
 Difenhidramin hidroklorür: 
Merkezi sinir sistemi de dahil olmak üzere vücut doku ve sıvıla rına geniş ölçüde dağılır. Oral 
yoldan 50 mg difenhidramin uygulaması sonrasında dağılım hacmi 3,3-6,8 L/kg aralığındadır 
ve plazma proteinlerine %78 oranında bağlanır. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.  
 Potasyum sülfogayakolat: Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  Karbetapentan sitrat: Dağılım hacmi yaklaşık 10 L/kg’dır.  Biyotransformasyon: 
Guaifenesin: %60’ı 7 saat içinde hidrolize olur. Metabolizasyonu sonucu beta  2 metoksifenoksi laktik asit 
oluşur.  Difenhidramin hidroklorür: Karaciğerde önce difenilmetoksiasetik asite metabolize olur ve ardından konjugasyona uğrar. 
Karaciğerde diğer metabolitlerine de dönüştürülür. Plazma yarı ömrü 2-8 saat kadardır. 
 Potasyum sülfogayakolat: Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  Karbetapentan sitrat: Erişkinlerde yoğun olarak metabolize olur. Karaciğer ekstraksiy on oranı %50’nin üzerindedir. 
 Eliminasyon: 
Guaifenesin: Değişmeden ve metabolitleri şeklinde idrarla atılır. Eliminasyo n yarı ömrü 1 saattir. 
 Difenhidramin hidroklorür: Verilen dozu değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde 24-48 saa t içinde idrar yolu ile atılır. 
 Potasyum sülfogayakolat: Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  Karbetapentan sitrat: Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir.                           1 0 / 1 1   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
GAYABEN’in içeriğindeki etkin maddelerin doğrusallık ya da doğr usal olmayan durumu 
hakkında yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geçerli değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Etanol Metil paraben (E218) Propil paraben (E216) Brown boya (601802) [Tartrazin (E102), Gün batımı sarısı (E110) , Ponceau 4R (E124), 
İndigotin (E132)] Sukroz Kiraz aroması Nane aroması Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 150 mL şurup içeren, amber renkli cam şişe, beya z PE contalı “Bilim” 
amblemli alüminyum kapak, 2,5-5-7,5 ve 10 mL işaretli kadeh ölç ek ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.                           1 1 / 1 1   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
92/16  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1968 Ruhsat yenileme tarihi: 29.05.2017  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 