1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
0B	TREMAC  500 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
Azitromisin dihidrat  
524,10 mg (500 mg azitromisine e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler:  
   Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı)              2,5 mg  
Metil paraben                                                   0,1mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Oval, bikonveks, beyaz renkli film kapl ı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TREMAC, duyarl ı organizmalara ba ğlı enfeksiyonlarda; bu arada, bron şit, Streptococcus 
pneumonia veya Haemophilus influenza 'nın neden oldu ğu hafif şiddette toplumda kazan ılm ış 
pnömoni vakalar ı gibi alt solunum yolu enfeksiyonlar ında; deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında; akut otitis media’da ve sinüzit dahil üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ında 
endikedir. 
Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu farenjit/tonsilit tedavisi nde penisilin alerjisi varl ığında 
kullan ılır. 
TREMAC, erkeklerde ve kad ınlarda cinsel temasla bula şan ve Chlamydia trachomatis 'e bağlı, 
komplike olmayan genital enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
Ayr ıca, Haemophilus ducreyi ’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve ço ğul dirençli olmayan 
Neisseria gonorrhoeae 'ya bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonlar ın tedavisinde de 
endikedir, fakat beraberinde bir Treponema pallidum enfeksiyonu olmad ığı saptanmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
TREMAC günlük tek doz olarak verilmelidir. 
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi a şağıda verilmi ştir. 
Yetişkinler 
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi veya duyarl ı Neisseria gonorrhoeae kaynakl ı 
cinsel temasla bula şan hastal ıklar ın tedavisi için doz, te k bir oral doz olarak al ınan 1000 mg'd ır. 
S.pyogenes tonsilit/farenjitin tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullan ılır. 2 
 Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak verilen 1500 
mg'd ır. 
Penisilin ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel tedavi kılavuzlar ı takip edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan al ınır. 
Azitromisin tabletler yemeklerle birlikte veya yemeklerden ba ğıms ız olarak al ınabilir. 
Film kapl ı tabletler, s ıvı ile birlikte çi ğnenmeden yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta seviyede böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (GFR 10-80 mL/dak), doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR<10 mL/dak) 
azitromisin uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta seviyede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, normal karaci ğer fonksiyonu olan 
hastalar ile ayn ı doz uygulanabilir. Azitromisin karaci ğerde metabolize edildi ği ve safra ile 
atıldığı için, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu durumdaki 
hastalarda azitromisin tedavisi  ile ilgili herhangi bir çal ışma yürütülmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
45 kg' ın üstündeki çocuklarda eri şkin dozu uygulan ır. Çocuklarda tonsilit/farenjit d ışında 
herhangi bir tedavi iç in maksimum tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle uygulanan 1500 mg 
(günde tek doz 500 mg)’d ır. S.pyogenes tonsilit/farenjit’in tedavisi nde toplam doz 5 gün süre 
ile 1. gün 500 mg daha sonraki günl er (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullan ılır. 
45 kg' ın alt ındaki çocuklar için oral süspansiyon formlar ı mevcuttur. 
6 ay ın alt ındaki bebeklerde azitromisinin etkilili ği ve güvenlili ği henüz gösterilmemi ş 
olduğundan kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için eri şkinler ile ayn ı doz kullan ılır. Yaşlı hastalar ın süregelen proaritmik durumlar ı 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve torsades de pointes oluşma riski aç ısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilac ın kullan ımı, azitromisin ya da makrolid veya keto lid antibiyotiklerinin herhangi birine, 
eritromisine ya da Bölüm 6.1’ de listelenen yard ımc ı maddelerin herh angi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritromisin ve di ğer makrolidlerde oldu ğu gibi anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP), anafilaksi (nadiren ölümcü l), Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroz  (nadiren  ölümcül),  eozinofili ve sistem ik  semptomlar  ile  ilaç  reaksiyonu (DRESS) 
sendromu dahil nadir ciddi aler jik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Azitromisinin uygulanmas ı ile 
ilişkili bu reaksiyonlar ın bir k ısm ı nüks edebilmektedir ve bu nedenle uzun süreli gözlem ve 
tedavi gerektirmektedir. 3 
 Eğer bir alerjik reaksiyon olu şursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi ba şlatılmal ıdır. Hekim 
tedavinin kesilmesinden sonra alerjik semptomlar ın tekrar ortaya ç ıkma ihtimalinin fark ında 
olmal ıdır. 
 
Hepatotoksisite:  
Azitromisin, ço ğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildi ği için, TREMAC ciddi 
hepatik rahats ızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmal ıdır. 
Azitromisin tedavisi nde anormal karaci ğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sar ılık, hepatik 
nekroz ve hepatik ye tmezlik gibi rahats ızlıklar (baz ılar ı ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Baz ı hastalar ın daha önceden hepatik rahats ızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçlar ı kullanm ış olabilirler. 
 
Sar ılığa bağlı olarak h ızla gelişen asteni, koyu renkl i idrar, kanamaya e ğilim ya da hepatik 
ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozuklu ğu bulgu ve belirtileri görüldü ğü zaman karaci ğer 
fonksiyon testleri yap ılmal ıdır. Hepatik fonksiyon bozuklu ğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmal ıdır. 
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte ma krolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir.  Azitromisin ile ergot türevlerinin aras ındaki etkile şime dair veri mevcut de ğildir. 
Teorik olarak ergotizm olas ılığı bulundu ğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullan ımı önerilmez. 
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi, hastalar ın mantarlar dahil olmak üzere duyarl ı olmayan 
organizmalara ba ğlı süperenfeksiyon bulgular ı aç ısından gözlenmesi önerilir. Süperenfeksiyon 
gelişmesi durumunda azitromisin tedavi si kesilmesi ve uygun tedavi ba şlatılmas ı durumu 
gerekebilir. 
 
Clostridium difficile ilişkili diyare  
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), azitromisin dahil birçok antibakteriyel ajanlar ın 
kullan ımıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile ’nin aşırı çoğalmas ını sağlayacak 
şekilde kolonun normal floras ını değiştirmektedir. 
 
C.difficile , CDAD’ye neden olan A ve  B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşlar ı, artm ış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antim ikrobiyal tedaviye 
dirençli olabilirler ve kolek tomi gerekebilir. CDAD, antib iyotik kullanan tüm diyare 
hastalar ında dikkate al ınmal ıdır. CDAD’nin antibakteriyel ajanlar ın verilişinden 2 ay sonra 
ortaya ç ıktığı rapor edildi ği için hasta hikayesine/ hastan ın tedavi geçmi şine dikkat edilmelidir. 
Azitromisin tedavisi nin kesilmesi ve C. difficile için spesifik tedavi uygulanmas ı 
düşünülmelidir. 
 
Renal Yetmezlik 
Ciddi böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarda (GFR <10 mL /dak), azitromisinin sistemik 
maruziyetinde %33'lük bir art ış gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Streptokok enfeksiyonlar ı 
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayr ıca akut romatizmal ate şin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçene ğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks 4 
 içindeki streptokoklara kar şı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ate şin 
önlenmesindeki etkinli ğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
QT aral ığında  uzama 
Azitromisinin de içinde oldu ğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak 
aritmi ve torsades de pointes riskine işaret eden uzam ış kardiyak repolarizasyon ve 
QT aral ığı görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu nedenle, a şağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler 
(torsade de pointes dahil) için artm ış riske yol açabilece ğinden, varolan proaritmik 
zemini olan hastalarda (özellikle kad ın ve ya şlı hastalar) azitromisin dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Aşağıda yer alan hasta gruplar ına azitromisin reçete edilirken ölüme 
neden olabilecek QT uzamas ı riski nedeniyle yarar-risk analizi yap ılmal ıdır. 
• Kompanse edilemeyen kalp yetmezli ği ya da bradiaritmiler, uzam ış konjenital 
QT sendromu, torsades de pointes öyküsü olan, bilinen QT aral ığı uzam ış olan 
hastalar  
• QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı kullanan hastalar  
• Düzeltilmemi ş hipokalemi veya hipomagnezemi, s ınıf IA (kinidin, 
prokainamid) veya s ınıf III antiaritmik ajanlar ın kullan ılma durumlar ı 
(dofetilid, aminodaron, so talol), sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi 
antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi  antidepresanlar; moksifloksasin ve 
levofloksasin gibi florokinolonlar  
• Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak 
yetmezlik  
• Mevcut proaritmisi olan kad ın ve yaşlı hastalar  ilaçla ilişkili QT aral ığı 
uzamas ı durumuna daha duyarl ı olabilir.  
 
Myastenia gravis 
Azitromisin ile tedavi edilen hastal arda myastenia gravis semptomlar ının şiddetlenmesi 
ve miyastenik sendromun ba şlang ıcı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Laktoz: 
TREMAC tabletler laktoz i çerir. Galaktoz intolerans ı, lapp laktaz yetmezli ği veya glukoz-
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadi r genetik problemli hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdır. 
  Metil paraben: 
  TREMAC metil paraben içerir.  Aler jik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden  
olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri  
 
Antasitler 
Azitromisinin antasitler ile beraber kullan ım etkisinin ara ştırıldığı bir farmakokinetik 
çal ışmada doruk serum konsantrasyonu yakla şık %25 azalmas ına rağmen toplam 
biyoyararlan ım üzerine bir etki görülmemi ştir. Hem azitromisin hem de antasit alan 
hastalarda, ilaçlar beraber kullan ılmamal ıdır. 
 
Setirizin 
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin teda visiyle birlikte 20 mg setirizin 
uyguland ığında kararl ı durumda farmakokinetik bir etkile şim görülmemi ş ve QT aral ığında 5 
 önemli de ğişiklik olmam ıştır. 
 
Didanozin 
(Dideoksinozin) HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün azitr omisin ile birlikte  400 mg/gün didanozin 
uyguland ığında, didanozinin kararl ı durum farmakokinetik özelliklerinde plaseboya göre 
fark saptanmam ıştır. 
 
  Digoksin ve kol şisin 
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kol şisin gibi P-
glikoprotein substratlar ının birlikte uygulanmas ı sonucu P-glikoprotein substratlar ının 
plazma seviyesinde art ış rapor edilmi ştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P-
glikoprotein substratlar ı ile birlikte uyguland ığında serum digoksin seviyelerinin artmas ı 
ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır. Azitromisin teda visi boyunca ve b ırak ıldıktan 
sonra, klinik gözlemleme ve seru m digoksin düzeylerinin takibi yap ılmal ıdır. 
 
Zidovudin 
1000 mg’l ık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg’l ık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya 
glukronid metabolitinin plazma farmakokineti ği veya idrarda at ılımı üzerinde çok az 
etkide bulunmu ştur. Ancak azitromisin kullan ımı, periferik kanda ki mononükleer 
eritrositlerde klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanm ış zidovudin konsantrasyonlar ını 
artt ırm ıştır. Bu sonucun klinik önemi aç ık olmamakla beraber, hastalar için faydal ı olabilir. 
 
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkile şime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve di ğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç etkile şimlerine girmesi 
beklenmemektedir. Azitromisin kullan ımı s ıras ında, sitokrom-metabolit kompleksi 
arac ılığıyla hepatik sitokr om P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez. 
 
Ergot türevleri 
Konvülsif ergotizm ba şlatma potansiyeli dolay ısıyla, azitromisinin ergot türevleriyle 
birlikte kullan ımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Azitromisin ile a şağıda listelenen ve önemli öl çüde sitokrom P450 arac ılığıyla 
metabolizmaya u ğrayan ilaçlarla farmakokinetik çal ışmalar yap ılm ıştır. 
 
HMG-CoA redüktaz inhibitörü (statinler) 
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromi sinin (500 mg/gün) birlikte kullan ımı, atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlar ını değiştirmemiştir (HMG CoA-redüktaz  inhibisyonu testine 
dayan ılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonras ı dönemde azitromisin il e birlikte statin 
alan hastalarda rabdomiyo liz durumu rapor edilmi ştir. 
 
Karbamazepin 
Azitromisin ve karbamazepinin ayn ı anda verildi ği, sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir 
farmakokinetik etkile şim çal ışmas ında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlaml ı etki gözlenmemi ştir. 
 
Simetidin 
Azitromisinden 2 saat önce te k doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokineti ği 6 
 üzerindeki etkilerini  inceleyen bir çal ışmada azitromisin farmakokineti ğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemi ştir. 
 
Siklosporin 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir farmakokinetik çal ışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ard ından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmi ştir ve 
bu siklosporinin maksimum konstanrasyon (C maks) ve eğri alt ındaki alan ın (EAA) 0-5 
anlaml ı şekilde yükselmesi (s ıras ıyla %24 ve %21) ile sonuçlanm ıştır, bununla birlikte 
EAA 0-∞ değerinde belirgin bir de ğişiklik olmam ıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçlar ın 
ayn ı zamanda kullan ımında temkinli olunmal ıdır. Eğer ayn ı zamanda kullan ım zorunluysa, 
siklosporin düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmal ıdır. 
    
Efavirenz 
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromis in ve 400 mg efavirenzin birlikte kullan ımı 
sonucunda klinik aç ıdan önemli farma kokinetik etkile şim olmam ıştır. 
 
Flukonazol 
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanmas ı 
sonucunda, azitromisin fl ukonazolün farmakokineti ğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile 
birlikte kullan ım azitromisinin total maruziyetinde ve yar ı ömründe de ğişikliğe yol açmasa 
da azitromisinin C maks değerinde klinik olarak anlaml ı olmayan bir azalma (%18) 
kaydedilmi ştir. 
 
İndinavir 
1200 mg’l ık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin 
birlikte kullan ımı, indinavirin farmakokinetik özellikle ri üzerinde ista tistiksel olarak 
anlaml ı etkiye yol açmam ıştır. 
 
Metilprednizolon 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan farmakokinetik etkile şim çal ışmas ında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol 
açmam ıştır. 
 
Midazolam 
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz 
midazolam ın birlikte kullan ımı, midazolam ın farmakokineti ği ve farmakodinami ği 
üzerinde klinik olarak önemli de ğişikliğe yol açmam ıştır. 
 
Nelfinavir 
1200 mg azitromisin ve kararl ı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber 
uygulanmas ı azitromisin konsantrasyonlar ında art ışa neden olmu ştur.  Klinik olarak 
anlaml ı advers etkiler gözlenmemi ş, doz ayarlanmas ına ihtiyaç duyulmam ıştır. 
 
Rifabutin 7 
 Rifabutin ve azitromisin in beraber uygulanmas ı her iki ilac ın da serum konsantrasyonlar ını 
etkilememi ştir. 
Azitromisin ve rifabutini beraber al an hastalarda nötropeni görülmü ştür. Rifabutin kullan ımı 
ile nötropeni görülmekle beraber, azitromis in kombinasyonu ile ilgili kesin bir ili şki ortaya 
konmam ıştır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sildenafil 
Normal sa ğlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki majör metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerinde etkide bulunmam ıştır. 
 
Teofilin 
Teofilin ve azitromisin sa ğlıklı gönüllülere birlikte uyguland ığında klinik olarak önem 
taşıyan herhangi bir farmakokinetik etkile şim bulunmam ıştır. 
 
Terfenadin 
Farmakokinetik çal ışmalar azitromisin ve terfenadin aras ında hiçbir etkile şim olmad ığını 
göstermiş olsa da bildirilen baz ı vakalar ın bulunmas ı bu olas ılığın tamamen 
dışlanmayaca ğını göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullan ıldığında 
dikkatli takip önerilir.  
  Triazolam 
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. günde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. 
günde 0,125 mg triazolam verildi ğinde, triazolam ın farmakokinetik de ğişkenlerinde 
plaseboya göre herhangi önemli bir etki görülmemi ştir. 
 
Trimetoprim/sulfametoksazol 
7 gün süreyle trimetoprim/sulfametoksazol  (160 mg/800 mg) ve  7. günde 1200 mg 
azitromisinin birlikte kullan ımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk 
konsantrasyonlar ında, total maruziyette ya da idrar at ılımlar ında anlaml ı değişikliğe yol 
açmam ıştır. Azitromisin serum konsantrasyonlar ı, diğer çal ışmalarda görülene benzer 
olmuştur. 
 
Kumarin benzeri oral  antikoagülanlar 
Bir farmakokinetik etkile şim çal ışmas ında, azitromisin, sa ğlıklı gönüllülere 15 mg’l ık tek 
bir doz halinde uygulanan varfar inin antikoagülan etkisini de ğiştirmemiştir. 
Pazarlama sonras ı dönemde, azitromisinin kumarin benzer i oral antikoagülanlar ile beraber 
uygulanmas ının ard ından antikoagülan etki nin potansiyalize oldu ğuna dair raporlar 
mevcuttur. Kesin bir ili şki ortaya konmam ışsa da kumarin benzeri oral antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullan ılırken protrombin zaman ının izlenme s ıklığına karar 
verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar için ilaç etkile şimleri konusunda yeterli bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkile şimleri konusunda yeterli bilgi yoktur. 8 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
4BGenel tavsiye  
Gebelik 
kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan hafif-orta düzeyde mate rnal toksik dozlarla yap ılan 
çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum sonras ı gelişim 
ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler bak ımından yetersizdir. Bu sebepten 
dolay ı gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılırken uygun do ğum kontrol  
yöntemleri uygulanmal ı,  gebelik şüphesi olanlarda is e gebe olup olmad ığı netleştirilerek 
karar verilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde azitromisin kullan ımına ilişkin yeterli klinik veri bulunmamaktad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ do ğum 
/ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). Bu çal ışmalarda azitromisinin plasentaya geçerek fetüse ula ştığı görülmüş, ancak fetüse 
zarar ı konusunda herhangi bir kan ıt bulunamam ıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Azitromisinin gebelik sürecindeki güvenlili ği henüz netle şmediği için 
sadece mutlaka gerekli oldu ğunda gebelik s ıras ında kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Azitromisinin insan sütüne geçti ği rapor edilmi ştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin at ılımının farmakokineti ği ile karakterize yeterli ve kontrollü çal ışma mevcut 
değildir. Bu nedenle azitromisin emziren kad ınlarda, sadece anne  için potansiyel 
yararlar ının bebek için pota nsiyel riskten a ğır bast ığı durumda kullan ılmal ıdır. 
 
  Üreme yetene ği/Fertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çal ışmalar ında, azitromisin uygulanmas ını takiben 
gebelik oranlar ında azalma görülmü ştür. Bu bulgunun insanlar ile ili şkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Azitromisinin hastan ın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi oldu ğunu 
gösteren kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0);  bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan       : Kandidiyazis, or al kandidiyazis, vajinal enfeksiyon 
Bilinmiyor                : Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan        : Lökopeni, nötropeni 9 
 Bilinmiyor                 : Trombositopeni, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan      : Anjiyoödem, hipersensitivite 
Bilinmiyor                : Anaflaktik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın               : Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan  : Sinirlilik 
Seyrek                : Ajitasyon Bilinmiyor          : Agresif tepkiler, kayg ı 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın                     : Ba ş ağrısı, sersemlik, parestezi, disguzi 
Yayg ın olmayan        : Hipoestezi, somnolans, insomnia 
Bilinmiyor : Senkop, konvülsiyon, psikomotor  hiperaktivite, anosmi, aguzi, 
parosmi, Myastenia gr avis (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın                     : Görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın                      : Sa ğırlık 
Yayg ın olmayan         : Duyma bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı 
Seyrek                       : Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan      : Palpitasyon 
  Bilinmiyor : Torsades de pointes , ventriküler ta şikardi dahil aritmiler (bkz. Bölüm 4.4) 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor : Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Dispne, epistaksis 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın : Diyare, abdominal a ğrı, bulant ı, şişkinlik 
Yayg ın : Kusma, dispepsi 
Yayg ın olmayan : Konstipasyon, gastrit 
Bilinmiyor : Pankreatit, dilde renk de ğişikliği 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Hepatit 
Seyrek : Karaci ğer fonksiyon anormallikleri 
Bilinmiyor :  Karaci ğer  yetmezli ği (nadiren  ölümle  sonuçlanan  bkz.  Bölüm  
4.4),fulminan hepatit, hepatik nekroz, kolestatik sar ılık 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın : Ka şıntı, döküntü, 10
 Yayg ın olmayan : Stevens-Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonlar ı, ürtiker 
Seyrek : Akut generalize ekzantematöz püstülozis 
(AGEP) *+, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu)*+ 
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın : Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor : Akut renal yetmezlik, interstisiyel nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın : Yorgunluk 
Yayg ın olmayan : Gö ğüs ağrısı, ödem, k ırgınlık/halsizlik, asteni 
 
Araştırmalar  
Yayg ın                     : Lenfosit say ısında azalma, eozinofil say ısında artma, kan bikarbonat 
düzeyinde azalma 
Yayg ın olmayan      :Aspartat   aminotransferaz   art ışı,   alanin   aminotransferaz   art ışı,   
kan bilirubini yükselmesi, kan üresinde yükselme, kan kreatinininde art ış, anormal kan potasyumu seviyesi, 
Bilinmiyor : Elektrokardiyografide QT uzamas ı (bkz. Bölüm 4.4) 
 
* Pazarlama sonras ı bildirilen yan etkiler 
+ Yan etki s ıklığı, “3 Kural ı” kullan ılarak hesaplanan %95 güven aral ığının tahmini üst 
sınırı ile temsil edilir. 
 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Tavsiye edilenden daha yüksek  dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda 
görülenlere benzer olmu ştur. En belirgin doz a şımı semptomlar ı geri dönü şlü duyma 
kayb ı, şiddetli bulant ı, kusma ve diyaredir. Doz a şımı durumunda medikal kömür 
kullan ımı ve genel semptomatik ve dest ekleyici tedavi endikedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öze llikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için makrolid s ınıfı 
antibakteriyeller 
ATC kodu: J01FA10 
 
  Etki mekanizmas ı: 
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir. 11
 Bu molekül, eritromisin A’n ın lakton halkas ına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal ad ı 9-deoksi-9a-aza-9a-metil-9a-
homoeritromisin A’d ır. Moleküler a ğırlığı 749,0’d ır. 
Azitromisinin etki mekanizmas ı, 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA k ısm ına 
bağlanarak ve peptidlerin translokasyonunu inhibe  ederek bakteriyel protein sentezinin 
bask ılanmas ına dayanmaktad ır. 
 
Direnç mekanizmas ı: 
Azitromisine kar şı direnç do ğal veya kazan ılm ış olabilir. Bakterilerde üç ana direnç 
mekanizmas ı vard ır: bunlar hedef bölge de ğişikliği, antibiyotik ta şınımında değişiklik 
ve antibiyoti ğin modifikasyonudur. 
 
Azitromisin, eritromisine dirençli gram poz itif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. 
Özellikle Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde 
makrolid duyarl ılığında bir azalma oldu ğu kaydedilmi ştir. Benzer şekilde, 
Streptococcus viridans ve  Streptococcus agalacti ae (Grup B) streptokoklar ı aras ında 
diğer makrolidlere ve linkozamidlere kar şı duyarl ılığın azald ığı gözlenmi ştir. 
 
  Kesme noktalar ı: 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testleri Komitesi (EUCAST) taraf ından 
yay ınlanan tipik bakteriyel patojenl er için azitromisin kesme noktalar ı: 
 
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktalar ı (mg/L)  
 Duyarl ı Dirençli  
Staphylococcus türleri ≤1 >2 
Streptococcus A, B, C ve G gruplar ı 
Streptococcus pneumoniae Haemophilus influenzae  ≤0,25 
≤0,25 
≤0,12 >0,5 
>0,5 >4 
  
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktalar ı (mg/L)  
 Duyarl ı Dirençli  
Moraxella catarrhalis  ≤0,25 >0,5 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25 >0,5 
 
Duyarl ılık 
Kazan ılm ış direncin prevalans ı seçilen türler için co ğrafi olarak ve zamanla de ğişebilir. 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde, dirençle ilgili yerel bilgiler yararl ı 
olabilir.) Lokal direnç prevelans ı, tedavide kullan ılacak ajan ın baz ı enfeksiyon 
tiplerindeki kullan ımı için soru i şareti yarat ırsa gerekli oldu ğunda uzman tavsiyesi 
alınmal ıdır. 
 
    
Tablo: Azitromisin anti bakteriyel spektrumu 
 12
 Yayg ın duyarl ı türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarl ı 
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarl ı 
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Kazan ılm ış direncin sorun yaratabilece ği türler
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae 
Penisiline orta duyarl ı 
Penisiline dirençli 
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Staphylococci MRSA, MRSE  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacte roides fragilis grubu 
* Metisilin dirençli stafilokoklar ın makrolidlere kar şı kazan ılm ış direnç prevalans ı çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarl ı olduklar ı için bu s ınıfta verilmi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon 
Çocuklarda yap ılan çal ışmalar ın değerlendirilmesi sonucunda, s ıtma tedavisi için 
azitromisin kullan ımı, komplike olmayan s ıtman ın tedavisinde önerilen s ıtma ilaçlar ına 
eşdeğerlik saptanmad ığından ne monoterapi olarak ne de  klorokin veya artemisinin bazl ı 
ilaçlarla kombine olar ak önerilmemektedir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 13
 Emilim: 
İnsanlarda oral uygulamay ı takiben biyoyararlan ım yaklaşık %37’dir. İlac ı ald ıktan sonra 
doruk plazma konsantrasyonuna 2-3 saatte ula şılır. 
 
Dağılım: 
Oral yolla al ınan azitromisin, vücutta geni ş çapta da ğılır. Farmakokinetik çal ışmalarda, 
dokularda ölçülen azitro misin konsantrasyonlar ının plazmada ölçülenlere k ıyasla belirgin 
şekilde daha yüksek (50 kat kadar) oldu ğu görülmü ştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şekilde bağland ığını göstermektedir. 
 
Serum proteinlerine ba ğlanma, plazma konsantrasyonuna göre de ğişmektedir ve 0,5 
mikrogram/mL'de %12 ila 0,05 mikrogr am azitromisin/mL serumda %52 aras ında değişir. 
Kararl ı haldeki ortalama da ğılım hacmi 31,1 L/kg olarak hesaplanm ıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsan safras ında özellikle yüksek konsantrasyonlarda de ğişmemiş azitromisin 
bulunmuştur. Safrada ayr ıca, N- ve O-demetilasyondan, de sosamin ve aglikon halkalar ının 
hidroksillenmesinden ve  kladinöz konjügat ın parçalanmas ından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. S ıvı kromatografi ve mikrobi yolojik analiz sonuçlar ının karşılaştırılmas ı, 
azitromisinin metabolitlerinin mi krobiyolojik olarak aktif olmad ığını göstermi ştir. 
 
Hayvan çal ışmalar ında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz s ıras ında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin 
uyar ılmam ış fagositlerden verilmi ştir. Hayvan modellerinde  bu durum enfeksiyon 
bölgesine yüksek konsantrasyonlarda azitromisin ula ştırılmas ı ile sonuçlanm ıştır. 
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma yar ı ömrü, dokudan temizlenme yar ı ömrünü (2 ila 4 gün) 
yans ıtmaktad ır. 
 
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yakla şık %12'si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozlar ı verilen farelerde, s ıçanlarda ve köpekler de, birçok dokuda 
(örneğin göz, dorsal kök gangliyonlar, karaci ğer, safra kesesi, böb rek, dalak ve/veya 
pankreas) fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid birikimi) gözlenmi ştir. Fosfolipidoz, 
yenidoğan farelerin ve 
köpeklerin dokular ında da benzer derecede gözlenmi ştir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinden sonra etkinin geri dönü şlü olduğu gözlenmi ştir. Bu sonuçlar ın hem 
hayvanlar hem de insanlar iç in önemi bilinmemektedir. 
 
Karsinojenik potansiyel: 
Azitromisin sadece k ısa süreli tedavi için endike oldu ğundan ve kanserojen aktivite 
göstergesi herhangi bir belirti olmad ığından, karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek 
için hayvanlarda uzun süreli bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
 
Mutajenik potansiyel: 
İn vivo ve in vitro test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyonlar ına dair 
kan ıt bulunmam ıştır. 14
  
Üreme toksisitesi: 
Embriyotoksik etkiler için yap ılan hayvan çal ışmalar ında, farelerde ve s ıçanlarda 
teratojenik etki gözlenmemi ştir. S ıçanlarda, 100 ve 200 mg/kg vücut a ğırlığı/gün 
azitromisin dozlar ı, fetal kemikle şmenin hafif gerili ğine ve maternal a ğırlık art ışına yol 
açm ıştır. S ıçanlarda yap ılan peri ve postnatal çal ışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üzeri 
azitromisin dozlar ı ile tedavi sonras ı hafif retardasyon gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz  
Polivinilpirolidon 
Kroskarmellos sodyum  
Talk  
Sodyum lauril sülfat 
Magnezyum stearat 
Hidroksipropil metilselüloz  
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı laktoz)  
Titanyum dioksit 
Metil paraben  
Polietilen glikol 6000 
 
6.2. Geçimsizlikler  
5BBilinen geçimsizli ği yoktur 
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
3 film tabletlik PVC/Al blister ve karton kutu ambalaj 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
Ad ı      : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
     Adresi     : 34460 İstinye - İstanbul 
     Tel No    : (212) 362 18 00       Faks No  : (212) 362 17 38 15
  
8. RUHSAT NUMARASI  
      196/32 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  23.01.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 