1 / 27  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOXICUM 400 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Moksifloksasin hidroklorür………….436.34 mg (400 mg moksifloksasine eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum nişasta glikolat…………….17.00 mg 
Manni
tol…………………………….175.70 mg 
Yardı
mcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Pembe renkli, bikonveks oblong film tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MOXICUM, duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
• Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella 
pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis ’in neden olduğu kronik bronşitin 
akut alevlenmesinde; 
• Streptococcus pnemoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2μg/ml olan penisiline dirençli suşlar 
dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, Klebsiella 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae ’nın neden olduğu toplumdan 
edinilmiş pnömonide; çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep olduğu toplumdan edinilmiş 
pnömoni de dahil; 
• Penisiline dirençli  S.Pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan  Streptococcus pneumonia 
ve aşağıdaki antibiyotikleriden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: penisilin (MİK ≥  
2μg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn; sefuroksim), makrolidler, tetrasiklinler ve 
trimetoprim/sulfametoksazol. Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 16359
Giden Evrak Tarihi: 08.02.2016
Güvenlik Kodu: 247567
İşlem Takip No: 2090219
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.2 / 27 • Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis ’in neden olduğu akut 
sinüzitte; 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike olmayan deri  ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında ; 
• Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta (salpenjit ve endometrit dahil kadınlarda üst 
genital kanal enfeksiyonları gibi); 
• Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae ’nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 
(diyabetik ayak dahil). 
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus constellatus, 
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, Bacteriodes theataiotamicron 
ya da Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike intraabdominal enfeksiyonlarda (apse 
gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil). 
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Erişkinler:  
Pozoloji:  
MOXICUM için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg (1 film tablet)’dir ve 
bu doz aşılmamalıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır : 
 
Bronşit: Kronik bronşitin alevlenmesi, 5 gün 
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün 
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün 
Ko
mplike olmayan pelvik inflamatuar hastalık: 14 gün  08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.3 / 27 Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben 
oral uygulama): 5-14 gün 
 
Tedavi
 edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. Moksifloksasin klinik 
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi süresince 
araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli: 
Film tablet, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız olarak 
alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklugu olan hastaIarda yeterli veri mevcut değ ildir (bkz 4.3 
Kontrendikasyonlar) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda moksifloksasinin etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmamıştır (ayrıca 
bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Ge
riyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
•  Moksifloksasine, diger kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılık durumunda 
• Gebelik ve emzinne döneminde 
• 18 yaşın altmdaki hastalarda 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.4 / 27 • Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine maruz 
kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler gözlenmiştir. İlaç 
güvenliliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
-
 Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması 
- Elektrolit bozukluklan, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi 
- Klinik olarak anlamlı bradikardi 
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği 
- Semptomatik aritmi öyküsü 
 
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diger ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamılıdır (bkz aynca 
bölüm 4.5). 
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğ er fonksiyon 
bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst sınırın 5 katından 
fazla artmış hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir ve doktor derhal durumdan haberdar edilmelidir. 
 
Çok nadir durumlarda anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir ve 
bazı olgularda bu durum ilk uygulamadan sonra meydana gelebilir. Bu durumlarda, MOXICUM 
kesilmeli ve tıbbi tedavi (örn. şok tedavisi) uygulanmalıdır. 
 
Bazı hastalarda MOXICUM’un elektrokardiyogramında QT aralığını uzattığı gösterilmiştir. 
Erkekler ile karşılaştırıldığında kadınlarda başlangıç QTc aralıkları daha uzun olma eğilimi 
gösterdiginden, kadınlar QTc-uzatıcı ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT 
ar
alığı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha duyarlı olabilirler. 
 
QT 
uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, önerilen doz ve infüzyon 
hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmamılıdır. Bununla birlikte pnömoni şikayeti olan hastalarda 
moksifloksasin plazma konsantrasyonları ile QTc uzaması arasında hiçbir korelasyon 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.5 / 27 gözlemlenmemiştir. QT uzaması torsades de pointes de dahil olmak üzere ventriküler aritmiler 
açısından bir risk artışına neden olabilir. 9000' den fazla hastanın katıldığı klinik çalışmalarda, 
moksifloksasin tedavisi sırasında QTc uzamasına atfedilebilecek hiçbir kardiyovasküler 
morbidite ya da mortalite izlenmemiştir ancak belirli bazı predispozan tablolar ventriküler aritmi 
riskini artırabilmektedir. 
 
Dolayısıyla, klinik deneyim bulunmamasına bağlı olarak, aşağıdaki hasta gruplarında 
MOXICUM tedavisinden kaçınılmalıdır: 
-
 QT aralığı uzaması olduğu bilinen hastalar, 
- Düzeltilememiş hipokalemisi olan hastalar, 
- Sınıf IA (örn, kinidin, prokainamid) ya da sınıf III (örn, amiodaron, sotalol) antiaritmik ajan 
kullanan hastalar. 
 
Aşağıdaki koşullarda, MOXICUM'un QT aralığı üzerindeki ilave etkisi dışlanamadığı için, 
dikkatle kullanılması önerilmektedir: 
- Sisaprid, eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QT aralığını uzatan ilaçlar 
ile eşzamanlı tedavi uygulanan hastalar, 
- Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik tabloları 
olan hastalar, 
- Karaciğer sirozu olan hastalar; çünkü bu hastalarda önceden mevcut olan QT uzaması 
dışlanamaz. 
- QTc'yi uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilen kadın ve yaşlı hastalar. 
 
Potas
yum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, MOXICUM alan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır. 
 
Moksi
floksasin ile potansiyel olarak karaciger yetmezligine (ölümcül olgular da dahil) yol açan 
fulminan hepatit olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar, karaciğer 
yetmezliğine ilişkin semptomlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorlarına başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Moksifloksasin ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi bülloz deri 
re
aksiyonu olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar, deri ve/veya 
mukozada reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlarıyla 
temasa geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.6 / 27 Kinolon tedavisi ile nöbetler görülebilir. Nöbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet eşiğini 
düşürebilen santral sinir sistemi (SSS) bozuklukları olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Moksifloksasin’i de içeren geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımıyla antibiyotik ilişkili kolit 
bildirilmiştir. Bu nedenle, MOXICUM kullanımıyla ilişkili ciddi diyare gelişen hastalarda bu 
tanının dikkate alınması önemlidir. Bu klinik durumda hemen uygun terapötik önlemler 
al
ınmalıdır. Ciddi diyare gelişen hastalarda peristaltizmi inhibe eden ilaçların kullanımı 
kontrendikedir. 
 
Moksifloksasin’ i de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle yaşlı hastalarda ya da aynı zamanda 
kortikosteroidlerle tedavi edilmekte olan kişilerde tendon enflamasyonu ve rüptür gö rülebilir; 
tedavinin sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. İlk ağrı  ya 
da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve etkilenen ekstremite(ler) dinlendirilmelidir. 
 
Florokinolonlarla tedavi gören hastalarda, konvülsiyonlar ve intrakraniyal basınçta artış 
(psödotümör serebri dahil) bildirilmiştir. 
 
Böbrek bozukluklan olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa MOXICUM‘u 
dikkatle kullanma lıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir. 
 
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz doktoruna 
başvurulmalıdır. 
 
Işığa duyarlılık: Kinolonların, hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte özel olarak düzenlenmiş preklinik ve k1inik çalışmalarda, 
moksifloksasin ile ışığa duyarlılık reaksiyonlan gözlenmemiştir. Ayrıca, pazara verildiğinden bu 
yana 
da, moksifloksasin'in ışığa duyarlılık reaksiyonlarına yol açtığı yönünde bir klinik veri 
bulunm
amaktadır. Yine de, hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya güneş ışığına maruz 
kalmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliğ i olan hastalar kinolonlar 
il
e tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, MOXICUM bu hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıdır. 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.7 / 27 Kalıtsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (örneğin Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu) olan hastalar MOXICUM kullanmamalıdır.  
 
İnt
ravenöz tedavinin gerekli görüldüğü komplike pelvik inflamatuvar hastalığı olanlarda (pelvik 
apse veya tüp - yumurtalıklarla ilişkili komplike enfeksiyonlar), MOXICUM 400 mg film tablet 
tedavisi önerilmemektedir. 
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilator destek ihtiyaci ve ölümü kapsayan post-marketing ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon kullanımından 
kaçınmalıdır. 
 
Metisiline direnç1i S. Aureus (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı 
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır ("Farmakodinamik 
Özellikler" bölümüne bakınız). 
 
Moksifloksasinin in vitro aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle MOXICUM kullanmakta olan 
hastalardan alınan kültürlerde yanlış negatif sonuç1ar görülebilir. 
 
Moksifloksasin de dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda parestezi, 
hipoes
tezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyusal-motor polinöropati 
vakaları bildirilmiştir. MOXICUM tedavisi almakta olan hastaların ağrı, yanma veya batma hissi, 
uyuşukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya çıkması durumunda, tedaviye 
devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri önerilmelidir ("İstenmeyen Etkiler" bölümüne 
bakını
z). 
 
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir ("istenmeyen Etkiler" 
bölümüne bakınız). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOXICUM tedavisine son 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.8 / 27 verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık 
hikayesi olanlarda MOXICUM dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Florokinolonlara direnç1i Neisseria gonorrhoeae enfeksiyonlarının yaygın ve artan prevalansı 
nedeniyle, etkenin florokinolanlara dirençli N. gonorrhoeae olmadığı saptanmadığı sürece, pelvik 
inflamatuvar hastalık tedavisinde MOXICUM ile monoterapiden kaçınılmalıdır. Eğer etkenin 
florokinolonlara dirençli N. gonorrhoeae olup olmadığı belirlenemiyorsa, ampirik moksifloksasin 
tedavisine N. gonorrhoeae'ya karşı etkili olduğu bilinen uygun bir antibiyotiğin (örneğin bir 
sefalosporinin) eklenmesi düşünülmelidir. 
 
MOXICUM ’un her dozunda (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder;  dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 175.70 mg mannitol (E420) içermektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MOXICUM  ile aşağıdaki ilaçl ar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki hariç  
tutulamaz; sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf III  
antiaritmikIer (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), nöroleptikIer (örn; fenotiyazinler,  
pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), trisiklik antidepresif maddeler, bazı  antimikrobiyaller 
(sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller özellikle  halofantrin), bazı 
antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) ve diğerleri (sisaprid,  vinkamin IV, bepridil, 
difemanil). Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler  aritmi riskine yol açabilir. 
Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda MOXICUM  kontrendikedir (bkz aynca bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid): 
Kinolonlar ve bir antidiyabetik ilacın eşzamanlı uygulandığı hastalarda hiperglisemi ve 
hipoglisemi gibi kan glukoz değerlerinde bozukluklar bildirilmiş olduğundan, bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığı zaman kan glukoz değerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
 
Aşağıdaki maddeler için, moksifloksasin ile klinik açıdan anlamlı bir etkileşimin söz konusu 
olmadığı kanıtlanmıştır; atenolol, ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofilin, oral 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.9 / 27 kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digoksin, morfin, probenesid. Bu ilaçlar için doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Antasitler, mineraller ve multi-vitaminler: 
MOXICUM 'un antasitler, mineraller ve multi-vitaminlerle birlikte alınması, bu preparatlarda 
bulunan yok değerlikli katyonlarla kelat komplekslerinin oluşmasından dolayı, ilacın 
absorpsiyonunun bozulmasma yol açabilir. Bu da istenilenden önemli oranda daha düşük plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, antasitler, anti-retroviral ilaçlar (örn. didanozin) 
ve magnezyum, alüminyum, sukralfat, demir ve çinko gibi diğer mineralleri içeren preparatlar, 
oral moksifloksasin dozu alındıktan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır. 
 
Ranit
idin: 
Ranitidin ile birlikte uygulama moksifloksasinin absorpsiyonunu değiştirmemiştir. Absorpsiyon 
parametreleri (C maks, tmaks, EAA) son derece benzer olup, mide pH'ının moksifloksasinin 
gastrointestinal sistemden alınımı üzerinde bir etkisinin bulunmadğını göstermiştir. 
 
Kalsiyum destek preparatlan: 
Yüksek dozda kalsiyum desteği verildiğinde, absorbsiyon hızı çok az düşerken, absorbsiyon 
boyutu değişmez. Yüksek dozda kalsiyum içeren preparatların moksifloksasin absorbsiyonu 
üzerindeki etkisinin klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir. 
 
Teofilin: 
In-vitro verilerle uyumlu biçimde, insanlarda, kararlı durumda moksifloksasinin teofilin 
farmakokinetiği üzerinde ve teofilinin moksifloksasin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir 
etkisi saptanmamıştır ve bu da, moksifloksasinin sitokrom P450 enzimlerinin IA2 alt tipleri 
üzerine etki etmediğini göstermektedir. 
 
Varfarin: 
Varfarin ile birlikte tedavi sırasında, protrombin zamanı ve diğer koagülasyon parametreleri 
üzerinde hiçbir etkileşim göz1enmemiştir. 
 
INR (Ulusl
ararasl Normalize Oran) değişiklikleri: 
Antibiyotikler (moksifloksasin’i de içeren) ile aynı anda antikoagülan alan hastalarda, 
antikoagülan aktivitenin arttığı vakalar rapor edilmiştir. Bulaşıcı hastalık (ve eşlik eden iltihabi 
durum), yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Klinik çalışmalarda MOXICUM ve 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.10 / 27 varfarin arasında bir etkileşim görülmemesine rağmen, INR izlenmeli ve gerekirse oral 
antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Oral kontraseptifler: 
Moksifloksasin ile oral kontraseptiflerin ile aynı anda uygulanması ile bir etkileşim 
görülmemiştir. 
 
İtrakonazol: 
İtrakonazolün biyoyararlanımında moksifloksasin  ile birlikte kullanıldığında anlamlı bir 
değişiklik olmamıştır. İtrakonazolle, moksifloksasinin farmakokinetiği değişmemiştir. 
Moksifloksasin ile  birlikte itrakonazolün  birlikte kullanılması gerektiğinde, her iki ürün için de 
doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Digoksin: 
Digoksinin farmakokinetiği moksifloksasin ile ve moksifloksasinin farmakokinetiği digoksin ile 
anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, 
digoksinin C maks’ını kararlı durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30 
oranında arttırmıştır. 
 
Morfin: 
Moksifloksasin ile birlikte parenteral morfin uygulaması, moksifloksasinin oral 
biyoyararlanımlını azaltmamıştır, sadece C maks'ı hafifçe düşürmüştür. (%17). 
 
Atenolol: 
Atenololün farmakokinetiği moksifloksasin ile belirgin olarak değişmemiştir. Sağlıklı 
gönüllülerde tek doz uygulamasını takiben, EAA marjinalal düzeyde artmıştır (yaklaşık % 4) ve 
pik konsantrasyonları % 10 azalmıştır. 
 
Probenesid: 
Probenesidin, renal atılım üzerindeki etkisini araştıran bir klinik çalışmada, probenesidin, 
moksifloksasinin görünür toplam vücut klerensi ve renal klerensi üzerinde anlamlı herhangi bir 
etkisi saptanmamıştır. 
 
 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.11 / 27 Aktif kömür: 
Aktif komürün 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını, in-vivo absorpsiyonu önleyerek %80'den daha fazla azaltmıştır. MOXICUM' un 
aşırı dozda alınması durumunda, absorpsiyonun erken dönemlerinde aktif kömür uygulanması, 
sistemik ilaç temasının daha fazla artmasını önler. 
 
Gıda ve süt ürünleri: 
Moksifloksasin'in absorpsiyonu gıda ve süt ürünlerinin alımı ile değişmemiştir. Dolayısıyla, 
MOXICUM gıda alımından bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Geri önüşümlü eklem 
hasarları kinolon alan çocuklarda görülmüştür, ancak bu etki ilaca maruz kalan fetuslarda görülür 
şeklinde raporlanmamıştır. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir. İnsanlar 
için potansiyel riskleri bilinmemektedir. Dolayısıyla MOXICUM' un hamilelik sırasında 
kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, MOXICUM’ in de immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı 
eklemlerinin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Klinik öncesi bulgular, az 
miktarlarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Emziren 
kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle, emziren annelerde kullanımı 
kontrendikedir. 
 
 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.12 / 27 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları, moksifloksasinin plasentadan 
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral) gerçekleştirilen 
araştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen tavşanlarda 
iskelet malformasyonu gözlenmiştir. Bu çalışmanın sonuçları kinolonların iskelet gelişimi 
üzerindeki etkileri ile tutarlıdır. Maymun ve tavşanlarda, insan terapötik konsantrasyonlarında, 
düşük 
insidansında bir artış saptanmamıştır. Sıçanlarda, insan terapötik doz aralığındaki plazma 
konsantrasyonları ile mg/kg bazında önerilen maksimum dozun 63 katı olan dozlarda fetü s 
ağırlığında azalma, prenatal kayıpta artış, gebelik süresinde hafif bir artış ve bazı erkek ve dişi 
yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, MSS 
reaksiyonlarına baglı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe ve göz 
hastalıklarına neden olabilirler (bakınız 4.8 İstenmeyen Etkiler) 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler 
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v. / oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm klinik 
ar
aştırmalara dayanan ve CIOMS III sıklık kategorileri ile sınıflandırılan (n= 4.583'ü 
ardışık/intravenöz tedavi çalışmasında olan toplam n= 17.951; statü: Mayıs 2010) advers ilaç 
reaksiyonlarının aşağıda sıralanmıştır. "Yaygın" başlığı altında listelenen advers ilaç 
reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3 altındadır. 
 
Pazar
lama sonrası raporlardan derlenen advers ilaç reaksiyonları (Mayıs 2010) italik olarak 
yazılmıştır. 
 
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine gore azalacak şekilde sıralanmıştır. 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır. 
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); 
çok seyrek (< 1/10.000), 
 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.13 / 27 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:
 Mikotik süperenfeksiyonlar 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni(ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, protrombin 
zamanında uzama/INR artışı. 
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi 
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/INR azalması, anormal protrombin seviyesi/anormal 
INR 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Al erjik reaksiyonlar, kaşıntı, döküntü, ürtiker, kanda eozinofili 
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, alerjik ödem/anjiyoödem (potansiyel olarak hayatı 
tehdit eden larinjiyal ödemi dahil) 
Çok seyrek:
 Anafilaktik/anafilaktoid şok (potansiyel olarak hayatı tehdit edici) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi 
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/ajitasyon 
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon (çok ender durumlarda intihar fikri/ düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile  sonuçlanabilecek), halüsinasyonlar 
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/ düşüncesi y a 
da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Parestezi / disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları, titreme, vertigo, uyku 
hali 
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu (özellikle baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukları dahil; çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilecek düşmelere yol açabilir 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.14 / 27 – özellikle yaşlılarda), çeşitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), 
dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati 
Çok Seyrek: Hiperestazi 
 
Göz
 hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar (özellikle MSS reaksiyonları esnasında) 
Çok Seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür) 
 
Kardiyak ve vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması 
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi, vazodilatasyon 
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop, hipertansiyon, hipotansiyon 
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de pointes*  ve kardiyak arrest*  (*özellikle 
klinik olarak anlamlı bradikardi veya akut miyokard iskemisi gibi altta yatan ciddi proaritmik 
durumları olan hastalarda) 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil) 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, diyare 
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastroenterit (erozif gastroenterit hariç), amilaz artışı, 
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ile ilişkili kolit (çok nadiren hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar eşliğinde) 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Yaygın:
 Transaminazlarda artış 
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, 
gamma-glutamil-transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı 
Seyre
k: Sarılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik) 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.15 / 27 Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Stevens-Johnson-Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye sebep 
olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtüker, ciltte kuruma 
 
Kas – iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit, kas tonusunda artış ve kramp, kas güçsüzlüğü 
Çok 
seyrek: Tendon rüptürü, artrit, yürüyüş bozukluğu (kas, tendon ve eklem semptomlarından 
kaynaklanan), Myasthenia gravis şiddetlenmesi 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: dehidrasyon (diyare ya da sıvı alımında azalma sonucunda) 
Seyrek: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan 
yaşlılarda dehidrasyon sonucunda) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları 
Yaygın olmayan: Hasta hissetme, spesifik olmayan ağrı, terleme, ifüzyon yerinde (trombo-)flebit 
Seyrek: Ödem 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler i.v./oral ardışık tedavi gören hastaların alt grubunda daha sık 
görülmektedir: 
 
Yaygın: Gama-glutamil transferaz artışı 
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ile ilişkili kolit (çok 
nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde), çeşitli klinik görünümlerde 
nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsinasyonlar, böbrek bozukluğu ve böbrek 
yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan yaşlılarda dehidrasyon sonucunda) 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.16 / 27 Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile tedavi 
sırasında da meydana gelme olasılığı aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir: geçici görme kaybı, 
hipernatremi, hemoliz, rabdomiyoliz, ışığa duyarlılık reaksiyonları. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz 
aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere herhangi anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık çoğul 
dozlar uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG çekimi de dahil olmak üzere, hastanın klinik 
durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir. Doz aşımı 
durumunda, oral uygulamadan hemen sonra aktif kömür uygulanması, sistemik maruz kalışın 
daha fazla artmasını önler. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar 
ATC Kodu: J01MA14 
 
Etki Mekanizması 
Moksi
floksasin, geniş spektrumlu ve bakterisid aktiviteye sahip, 8-metoksi-fluorokinolon türevi 
bir antibiyotiktir. Moksifloksasin, geniş bir aralıkta yer alan gram-pozitif ve gram-negatif 
organizmalar, anaeroblar, aside dirençli bakteriler ve Chlamydia spp ., Mycoplasma spp. ve 
Legionella spp. gibi atipik organizmalara karşı in-vitro aktiviteye sahiptir. 
 
Bakterisid etkisi topoizomeraz II ve IV'ün aktivitesini inhibe etmesi sonucu görülür. 
Topoizomerazlar, DNA topolojisini kontrol eden ve DNA replikasyonu, onarımı ve 
transkripsiyonuna yardım eden çok önemli enzimlerdir. 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.17 / 27 Moksifloksasin, konsantrasyona bağlı bakterisid etkinlik göstermektedir. Minimum bakterisid 
konsantrasyonlar genellikle minimum inhibe edici konsantrasyonlar ile benzerdir. Moksifloksasin 
β-laktam ve makrolide dirençli bakterilere karşı etkilidir. Hayvan enfeksiyon modellerinde 
gerçekleştirilen araştırmalar, yüksek in-vivo aktivitesini kanıtlamıştır. 
 
Direnç 
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden direnç 
mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. Moksifloksasin ile 
bu ajanlar arasında çapraz direnç yoktur. Plazmid kaynaklı direnç bugüne değin gözlenmemiştir. 
 
C-8'deki metoksi grubu C-8'deki hidrojen grubuna kıyasla, gram (+) bakterilerdeki dirençli 
mutantlara karşı aktivite artışına ve bu mikroorganizmaların daha düşük oranda selekte 
edilmesine katkıda bulunmaktadır. C-7'ye bağlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin varlığı, 
florokinolon direncinin bir mekanizması olan aktif dışarı akışı önler. 
 
İn-vitro araştırmalar, moksifloksasine karşı direncin çok aşamalı mutasyonlarla, yavaşça 
geliştiğini göstermiştir. Genel direnç sıklığının çok düşük olduğu (10-7-10-10) ortaya konulmuştur. 
Organizmaların moksifloksasin MIK konsantrasyonları altındaki bir konsantrasyona maruz 
bırakılmaları, moksifloksasinin MIK değerlerinde yalnızca küçük bir artış göstermiştir. 
 
Kinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Ancak, diğer kinolonlara dirençli olan bazı 
gram-pozitif ve anaerobik organizmalar moksifloksasine duyarlıdır. 
 
İnsanlarda barsak florası üzerindeki etki 
Gönüllül
er üzerinde yapılan iki araştırmada, oral moksifloksasin doz uygulamasından sonra 
barsak florasında aşağıdaki değişiklikler görülmüştür: E. coli, Bacillus spp., Bacteroides vulgatus, 
Enterococci ve Klebsiella spp .'nin yanı sıra, anaeroblar Bifidobacterium, Eubacterium ve 
Peptostreptococcus da azalmıştır. Bu değişiklikler iki hafta içinde normale dönmüştür. 
Clostridium difficile toksini saptanmamıştır. 
 
  08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.18 / 27  
İn-vitro Duyarlılık Verileri  
Duyarlı Orta düzeyde  Dirençli 
Gram-pozitif bakteriler    
Gardnerella vaginalis    
Streptococcus pneumoniae*; 
birçok ilaca dirençli streptococcus 
pneumoniae suşları dahil penisilin 
ve makrolide dirençli suşlar ve  
aşağıdaki antibiyotiklerden iki 
veya daha fazlasına dirençli olan 
suşlar dahil: penisilin (MIK ≥2 
µg/ml),2.kuşak sefalosporinler  
(ör,sefuroksim), makrolidler, 
tetrasiklinler ve  
trimetoprim/sülfometoksazol    
Streptococcus pyogenes (grup A)*    
Streptococcus milleri grup (S. 
anginosus* , S. 
constellatus* , ve S. intermedius* )   
Streptococcus viridans grup (S. 
viridans, S. mutans,  
S. mitis, 
S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus, S.  
constellatus)    
Streptococcus agalactiae    
Streptococcus dysgalactiae    
Staphylococcus aureus (metisiline 
duyarlı suşlar  dahil) *  Staphylococcus aureus 
(metisilin/ofloksasine  
dirençli suşlar)+ 
Metisiline duyarlı koagülaz 
negatif stafilokok suşlar  
(Staphylococcus S. cohnii , 
S. epidermidis , S. haemolyticus ,  
S. hominis , S. saprophyticus ,  
S. simulans )  Metisiline duyarlı koagülaz 
negatif stafilokok  
suşlar(Staphylococcus 
S.cohnii, 
S.epidermidis , 
S. haemolyticus ,  
S.hominis,  
S.saprophyticus ,  
S. simulans ) 
 Enterococcus feacalis*  
(sadece vankomisin,  
gentamisine duyarlı suşlar)   
 Enterococcus avium*   
 Enterococcus faecium*   
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir. 
+ MOXICUM metisiline dirençli S. aureus (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez. 
MRSA'nın etken olduğu veya etken olmasından şüphelenildiği enfeksiyonlarda tedaviye uygun 
bir antibiyotikle başlanmalıdır. 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.19 / 27  
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.  
 
Duyarlı Orta Düzeyde  Dirençli 
Aneeroblar    
 Bacteroides sp (B. fragili s*, 
B.distasoni*,   
B.thetaiotaomicron*, 
B.ovatus*, B. uniformis*,  
B.vulgaris*)   
Fusobacterium spp    
 Peptostreptococcus spp.*   
Porphyromonas spp    
Prevotella spp    
Propionibacterium spp.   
 Clostridium türleri  
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir . Duyarlı Orta düzeyde  Dirençli 
Gram-negatif bakteriler    
Haemophilus influenzae 
(β-laktamaz negatif ve  pozitif 
suşlar dahil)*    
Haemophilus 
parainfluenzae*    
Moraxella catarrhalis (β- 
laktamaz negatif ve pozitif  
suşlar dahil)*   
Bordetella pertussis    
Legionella pneumophilia  Escherichia coli *  
Acinetobacter baumanii  Klebsiella pneumoniae*   
 Klebsiella oxytoca   
 Citrobacter freundii*   
 Enterobacter türleri  
(E.aerogenes, E. intermedius,  
E. sakazaki )  
 Enterobacter cloacae*  
 Pantoea agglomerans   
  Pseudomonas aeruginosa  
 Pseudomonas fluorescens   
 Burkholderia cepacia   
 Stenotrophomonas 
maltophilia   
 Proteus mirabilis*   
Proteus vulgaris    
 Morganella morganii   
 Neisseria gonorrhoea**   
 Providencia türleri  
(P. rettgeri, P. stuartii)   08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.20 / 27  
Duyarlı Orta düzeyde  Dirençli 
Atipik organizmalar    
Chlamydia pneumoniae*    
Chlamydia trachomatis**    
Mycoplasma pneumoniae*    
Mycoplasma hominis    
Mycoplasma genitalum    
Legionella pneumophila*    
Coxiella burnettii    
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir. 
 
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. 
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına ilişkin 
bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Tek doz 400 mg Moksifloksasin'in intravenöz ve oral uygulamalarında, farmakokinetik ve 
farmakodinamik temsil parametrelerinin karşılaştırması: 
 
Hasta
ne tedavisi gerektiren hastalarda EAA/MIK 90 parametrelerinin 125'den daha büyük ve 
Cmax/MIK 90 = 8-10 olması, klinik iyileşmenin öngörücüsüdür. Ayaktan tedavi olan hastalarda, 
bu yedek parametreler genellikle daha küçüktür, örn. EAA/MIK 90 > 30-40. 
 
Aşağıdaki tablo, 400 mg moksifloksasinin intravenöz ve oral uygulaması için tek doz verilerinden 
hesaplanan ilgili farmakokinetik/farmakodinamik yedek parametreleri göstermektedir: 
 
Uygulama yolu   İntravenöz  Oral 
Parametre (medyan)  EAA [saat]  Cmax/MIK 90a) EAA [saat]  Cmax/MIK 90 
MIK90 0.125 mg/L  
MIK90 0.25 mg/L  
MIK90 0.5 mg/L 313 
156 
78 32.5 
16.2 
8.1 279 
140 
70 23.6 
11.8 
5.9 
a) 1 saatlik enfüzyon  
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.21 / 27  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim ve biyoyararlanım: 
Oral uygulamayı takiben, moksifloksasin hızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur.  
Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %91'dir. 
 
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir. Kararlı duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg'lık bir oral dozu takiben, 
3.1 mg/l'lik pik konsantrasyonlara 0.5-4 saat içinde ulaşılır. Kararlı durumda (günde bir kez 400 
mg) pik ve taban plazma konsantrasyonları sırasıyla 3.2 ve 0.6 mg/l olarak saptanmıştır.  
 
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyonlara ulaşma süresini yaklaşık 2 
saat uzatır ve pik konsantrasyonları yaklaşık %16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonların 
antimikrobiyel etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (eğri altındaki alan 
"AUC")/MIK önemli olduğundan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun derecesi 
değişmemiştir. Dolayısıyla, MOXICUM yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir. 
 
Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir. EAA 
(EAAnorm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg'a varır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik 
konsantrasyonlara ulaşılabilir. İn-vitro ve ex-vivo deneylerde, 0.02-2 mg/l aralığındaki proteine 
bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık %45'tir. Moksifloksasin 
esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır. Bu değerin düşük olmasından dolayı, yüksek 
serbest pik konsantrasyonları >10xMIK görülür.  
 
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde (maksiller 
ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonlarını aşan konsantrasyonlar oluşur. 
İnterstisyel vücut sıvılarında (tükrük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonları görülür. Ayrıca, abdominal doku ve sıvılarda ve kadın genital kanalında da 
yüksek ilaç konsantrasyonları tespit edilmiştir. 
 
400 mg tek dozun oral uygulamasını takiben insan dokularında bulunan pik konsantrasyonları 
(geometrik ortalama): 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.22 / 27  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Uygulamadan 10 saat sonra, 
² Bağlanmamış konsantrasyon 
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar 
 
Biyotransformasyon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-bileşiği (M1) ve 
bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili 
tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir. Ne in-vitro, ne de faz I klinik 
çalışmalarında, sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan faz I biyotransformasyona uğrayan diğer 
ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları ana 
ilaçtan daha düşüktür. Preklinik çalışmalarda her iki metabolit de ele alınmış, böylelikle 
güvenlilik ve tolerabiliteye yönelik potansiyel etkileşimler ekarte edilmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179-246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24-53 ml/dakika olup, 
ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Ranitidin ve probenesid 
ile birlikte uygulama ilacın renal klerensini değiştirmemiştir. 
 Doku Konsantrasyon  Plazma oranı  
Plazma 3.1 mg/L - 
Tükrük 3.6 mg/L 0.75-1.3 
Kabarcık sıvısı  1.61 mg/L 1.71 
Bronşiyel mukoza  5.4 mg/kg  1.7-2.1 
Alveolar Makrofajlar  56.7 mg/kg  18.6-70.0 
Epitel tabaka sıvısı  20.7 mg/L  5-7 
Maksiller sinüs  7.5 mg/kg  2.0 
Etmoid sinüs  8.2 mg/kg  2.1 
Nazal polip  9.1 mg/kg  2.6 
İnterstisyel sıvı 1.0² mg/L  0.8-1.42,3 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.23 / 27 Ana bileşiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan bağımsız 
olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşık %96-98'lik reabsorpsiyon 
göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabolik, metabolik olmayan 
gibi) kütle dengesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdaki tabloda verilmiştir: 
 
400 mg'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD)) 
 Moksifloksasin  Sulfo-bileşiği 
(M1) Glukuronid  
(M2) ∑ 
İdrar p.o. 19.4 ± 1.2  2.5 ± 0.6 13.6 ± 2.8  35.4 ± 1.8  
Dışkı p.o 25.4 ± 3.1  35.5 ± 3.2  - 60.9 ± 5.1  
∑ p.o. (n=6)  44.8 ± 3.3  37.9 ± 3.6  13.6 ± 2.8  96.3 ± 4.3  
İdrar i.v. 21.9 ± 3.6  2.5 ± 0.9 13.8 ± 2.0  38.1 ± 2.1  
Dışkı i.v 25.9 ± 4.3  34.4 ± 5.6  - 60.2 ± 9.2  
∑ i.v. (n=5)  47.8 ± 7.2  36.8 ± 5.9  13.8 ± 2.0  98.4 ± 10.5  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Etnik gruplar arasında farklılıklar: 
Beyaz, Japon, Siyah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelenmiştir. Farmakokinetik 
açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır. 
 
Cinsiyet: 
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C maks) erkek ve kadın denekler arasında %33 
farklılık vardır. İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemiştir. EAA and C maks'daki bu 
farklılıklar, cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır. Bunlar klinik açıdan anlamlı 
bulunmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Hafif ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh A-C) olan hastaların moksifloksasin plazma 
konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.24 / 27 karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer sirozu olan 
hastalarda kullanım için uyarılar bölümüne bakınız.) 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1.73 m2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında anlamlı 
olarak değişmemektedir. 
 
Yaşlılar: 
Moksifloksasinin farmakokinetiği yaştan etkilenmemektedir. 
 
Çocuklar ve adölasanlar hastalar: 
Moksifloksasin farmakokinetiği pediatrik hastalarda araştırılmamıştır. 
 
5.3. 
Klinik öncesi güvenlik verileri 
Diğer
 kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin için de başlıca toksikolojik hedef organlar 
hematopoetik sistem (köpek ve maymunlarda kemik iliğinin hiposelülaritesi), merkezi sinir 
sistemi (maymunlarda konvülsiyonlar) ve karaciğer (sıçan, köpek ve maymunlarda yüksek 
karaciğer enzimleri, tek hücre nekrozu) olmuştur. Bu değişiklikler sıklıkla, yalnızca yüksek 
moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görülmüştür. Köpeklerde 
yapılan bir lokal tolerabilite çalışmasında, moksifloksasin intravenöz olarak uygulandığında lokal 
intolerabilite işaretleri görülmemiştir. İntraarteriyel enjeksiyondan sonra, periarteriyel yumuşak 
dokuyu kapsayan inflamatuvar değişiklikler gözlenmiştir ki bu da moksifloksasinin intraarteriyel 
ola
rak uygulanmasından kaçınılması gerektiğini düşündürmektedir. 
 
Karsinojenite, Mutajenite 
Her ne kadar moksifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemeye yönelik konvansiyonel 
uzun süreli araştırmalar yapılmamışsa da, ilaç bir dizi in-vitro ve in-vivo genotoksisite testine tabi 
tutulmuştur. Ayrıca, sıçanlarda insan karsinogenezi için hızlandırılmış bir biyolojik tayin 
(başlatma/ilerletme testi) yapılmıştır. Ames testinin 4 suşunda, Çin hamsteri over hücrelerindeki 
HPRT mutasyon testinde ve sıçan primer hepatositlerindeki UDS testinde negatif sonuçlar elde 
edilmiştir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi, TA 102 ile Ames testi pozitif olmuş ve Çin hamsteri 
v79 hücrelerindeki in-vitro test yüksek konsantrasyonlarda (300 mcg/ml) kromozom 
anormallikleri göstermiştir. Bununla birlikte, farelerde yapılan in-vivo mikronükleus tayini 
negatif olmuştur. Bir diğer in vivo test, farelerdeki dominant letal testi de negatif olmuştur. 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.25 / 27 Negatif in-vivo sonuçların genotoksisite açısından invivo durumu yansıttığı sonucuna varılmıştır. 
Sıçanlarda yapılan bir başlatma/ilerletme testinde herhangi bir karsinojenite kanıtı bulunmamıştır. 
 
Fototoksisite 
Moksifloksasin son derece fotostabil olup, çok düşük bir fotogenotoksisite potansiyeline sahiptir. 
İn-vitro ve hayvan modellerinde moksifloksasinin, fototoksisite ve fotogenotoksisite indükleme 
yönüyle, tüm diğer kinolonlardan daha düşük potens gösterdiği düşünülmektedir. Bazı 
kinolonların ultraviyole ışığa maruz bırakılmış farelere eş zamanlı olarak uygulandıklarında 
UV-A kaynaklı fotokarsinojenite etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Moksifloksasin ile herhangi bir 
fotokarsinojenite araştırması yapılmamıştır. Fototoksik potansiyelin bulunmaması, gönüllülerde 
yapılan bir Faz I araştırmada doğrulanmıştır. 
 
EKG 
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmiş rektifiye edici potasyum akımını 
inhibe eder ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına yol açabilir. Köpeklerde ≥16 mg/l plazm a 
konsantrasyonlarına yol açan >90 mg/kg'lık oral dozlar kullanılarak yapılan toksikoloji 
araştırmalarında QT uzamaları saptanmış ancak aritmi saptanmamıştır. Ancak insan dozunun 50 
kat üzerinde (>300 mg/kg) olan ve >200 mg/l'lik plazma konsantrasyonlarına (intravenöz 
uygulamadan sonra terapötik düzeyin 30 katından fazla) yol açan çok yüksek kümülatif 
intravenöz uygulamadan sonra geri dönüşümlü, ölümcül olmayan ventrikül aritmileri 
görülmüştür. 
 
Okülotoksisite 
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite çalışmalarında (6 aya kadar tekrarlı dozlar ile) 
okülotoksik riske ilişkin herhangi bir belirti görülmemiştir. Köpeklerde, ≥20 mg/l plazma 
konsantrasyonları oluşturan yüksek dozlarda (≥60 mg/kg) elektroretinogramda değişiklikler ve 
izole vakalarda retinanın atrofisi görülmüştür. 
 
Artrotoksisite 
Kinolonların immatür hayvanlarda majör diartoidal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden 
olduğu bilinmektedir. Moksifloksasinin juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en 
düşük dozu, mg/kg bazında, önerilen maksimum terapötik dozun dört katı (400 mg/50 kg kişi) ve 
plazma konsantrasyonları önerilen terapötik dozdakinden iki ila üç kat daha yüksek bulunmuştur. 
 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.26 / 27 Üreme toksisitesi 
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları, moksifloksasinin plasentadan 
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral) gerçekleştirilen 
araştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen tavşanlarda 
iskelet malformasyonu gözlenmiştir. Bu çalışmanın sonuçları kinolonların iskelet gelişimi 
üzerindeki etkileri ile tutarlıdır ("Gebelik ve laktasyon" bölümüne bakınız). Maymun ve 
tavşanlarda, insan terapötik konsantrasyonlarında, düşük insidansında bir artış saptanmıştır. 
Sıçanlarda, insan terapötik doz aralığındaki plazma konsantrasyonları ile mg/kg bazında önerilen 
maksimum dozun 63 katı olan dozlarda fetüs ağırlığında azalma, prenatal kayıpta artış, gebelik 
süresinde hafif bir artış ve bazı erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristallin selüloz 
Sodyum nişasta glikolat Tip A 
Mannitol 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit (E 171) 
Makrogol 
Talk 
Kırmızı demir oksit (E 172) 
Sarı demir oksit (E 172) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5, 7 ve 10 tabletlik PVC/ PE/PVDC Alüminyum blister ambalajda 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.27 / 27  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic.  A.Ş 
Adres: Evren Mah. Cami Yolu Cad. 
No:50 Güneşli 
Bağcıl
ar/İstanbul 
Tel: (0 212) 474 70 50 
Fax: (0 212) 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 08.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.