1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MULTİHANCE® tek dozluk IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözeltide, 0,334 g gadobenik asit ve 0,195 g meglumine eşdeğer 0,529 g (0,5 M) gadobenat 
dimeglumin bulunur. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Enjeksiyonluk su.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için çözelti. 
Sulu steril çözelti (Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bu tıbbi ürün, yalnızca tanısal kullanım içindir.  
MULTIHANCE®, erişkin ve çocuklarda (2 yaş üzeri) karaciğerin tanısal manyetik rezonans 
görüntülenmesinde (MRG) kullanılan paramanyetik bir kontrast ajandır.  
MULTIHANCE®, yalnız tanısal bilginin önemli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği durumlarda ve gecikmiş faz görüntüleme gerektiğinde 
kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
MULTIHANCE®’in erişkin ve çocuklarda önerilen dozu 0,05 mmol/kg vücut ağırlığıdır (0,1 
ml/kg 0,5 M çözeltiden). Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda 
kullanılmalıdır. Doz, hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen 
kilogram başına önerilen doz aşılmamalıd ır. 
Kontrast sonrasında görüntülemenin elde edilmesi:  
• Karaciğer  
Dinamik görüntüleme: Bolus enjeksiyonu takiben derhal.  
Gecikmiş görüntüleme: Bireysel görüntüleme gereksinimlerine bağlı olarak enjeksiyonu 
takiben 40- 120 dakika arasında. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği (GFH<30 ml/ dak / 1.73 m2) olan ve perioperatif karaciğer nakli 
dönemindeki hastalarda, diagnostik bilgi nin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG ile elde 
edilemediği haller dışında,  MULTIHA NCE®  kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Eğer MULTIHANCE® kullanımından kaçınılamıyorsa doz 0,05 mmol/kg vücut ağırlığını 
aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar 
arasındaki süre en az 7 gün olma dıkça, MULTIHANCE® enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  2 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, çünkü 
karaciğer bozukluğu MULTIHANCE® 'in farmakokinetiği üzerinde çok az etkili olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
2 yaşın altındaki çocuklarda MULTIHANCE® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üstü):  
Doz ayarlaması gerekli değildir. Yaşlı ha stalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MULTIHANCE®, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
MULTIHANCE®, diğer gadolinyum şelatlarına karşı allerjik veya advers reaksiyon hikayesi 
olan hastalarda kontrendike dir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MULTIHANCE® gibi tanısal kontrast maddeler, yalnızca kardiopulmoner canlandırma 
ekipmanının hazır olduğu ve acil yoğun bakım konusunda uzmanlaşmış personeli bulunan 
hastane veya kliniklerde uygulanmalıdır.  
 
Hastalar, enjeksiyonu takiben 15 dakika süreyle yakın gözetim altında bulundurulmalıdır; 
çünkü şiddetli reaksiyonların çoğunluğu bu süreçte ortaya çıkar. Hasta, enjeksiyon yapıldıktan 
sonra 1 saat süreyle hastane ortamında kalmalıdır.  
 
Özellikle demirli ma nyetik objelerin (örneğin; anevrizma klipleri veya kardiyak pace -maker) 
uzaklaştırılması başta olmak üzere Manyetik Rezonans Görüntüleme’de kabul edilen genel 
güvenlik tedbirleri, MULTIHANCE® kullanıldığında da uygulanabilir.  
 
Kardiyovasküler rahatsızlığı olanlarda dikkatli olunması önerilir. 
 
Epilepsi veya beyin lezyonları olan hastalarda ilaçla inceleme sırasında konvülsiyon ortaya 
çıkma olasılığı artabilir. Bu tür hastaların incelenmesi sırasında önlem alınması (örneğin; 
hastanın takibi) gerekir; ortaya çıkabilecek konvülsiyonların hızlı bir şekilde tedavisi için 
ihtiyaç duyulan malzeme ve tıbbi ürünler hazır bulundurulmalıdır.  
 
Gadobenik asit intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik 
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati, nöbetler) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit eden ve  
ölümcül vakalar rapor edilmiştir.  
 
MULTIHANCE® uygulamasını takiben gadolinyum beyinde ve vücudun diğer dokularında 
(kemikler, karaciğer, böbrekler, deri) birikebilir ve beyinde özellikle dentat nükleus, globus 
pallidus ve talamusta doza bağlı olarak T1- ağırlıklı sinyal yoğunluğunun artışına neden ola bilir. 
Klinik sonuçlar bilinmemektedir. Tekrarlanan MR taramalarının gerekli olduğu hastalarda 
MULTIHANCE® kullanmanın olası tanısal avantajlarının, beyin ve diğer dokularda 
gadolinyum birikme potansiyeline ağır basması gerekir.  
 
 3 
 Aşırı duyarlılık reaksiy onları  
Diğer gadolinyum şelatlarında olduğu gibi, özellikle astım veya diğer allerjik hastalık hikayesi 
olan hastalarda daha çok solunum, kardiyovasküler ve/veya mukokutanöz sistemler olmak 
üzere bir ya da daha fazla vücut sistemini içine alan şiddetli, h ayatı tehdit edici, fatal anaflaktik 
ve anaflaktoid reaksiyonları kapsayan reaksiyon ihtimali her zaman dikkate alınmalıdır. 
 
MULTIHANCE® uygulanmadan önce aşırı duyarlılık reaksiyonlarını tedavi etmek için eğitimli 
personel ve ilaçların hazır olarak bulundurulması sağlanmalıdır.  
 
Saklama sırasında az miktardaki benzil alkol (< %0,2), gadobenat dimeglumin vasıtasıyla 
salınabilir. Bu nedenle, MULTIHANCE®, benzil alkole karşı hassasiyet hikayesi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer gadolinyum bileşikleri ile olduğu gibi, MULTIHANCE®’ın vücuttan temizlenmesine izin 
vermek için MULTIHANCE®’lı MRG görüntülemesinden sonraki 7 saat içinde kontrastlı 
MRG gerçekleştirilmemelidir.   
 
MULTIHANCE®’ın damar dışına kaçması enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarına neden ola bilir 
(Bkz. Bölüm 4.8.). MULTIHANCE®’ın intravenöz yolla uygulanması sırasında ilacın bölgesel 
olarak damar dışına kaçmasını önlemek için gereken tedbir alınmalıdır. Eğer ilaç damar dışına 
kaçarsa bu durum değerlendirilmeli ve eğer lokal reaksiyon gelişirs e gerekli görüldüğünde 
tedavi edilmelidir.       
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
MULTIHANCE® uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
 
Akut veya kronik şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 ml/dakika/1,73 m2) olan 
hastalarda bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik 
fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır.  
 
Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popüla syonda akut renal yetmezlik sıklığı 
yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve 
perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda MULTIHANCE® ile NSF 
oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısa l bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG ile elde 
edilemediği haller dışında, kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MULTIHANCE® uygulamasından hemen sonra yapılan hemodiyaliz, MULTIHANCE®’ın 
vücuttan uzaklaştırılmasında yararlı olabilir. Daha önceden hemodiyaliz uygulanmayan 
hastalarda NSF’nin önlenmesi veya tedavisi yönünden hemodiyalizin başlatılmasını 
destekleyen bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda gadobenat dimegluminin renal klerensi bozulmuş olabileceğinden, 65 yaş ve üstü 
hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden taramadan geçirilmesi özellikle önemlidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MULTIHANCE®'ın klinik yönden geliştirilmesi sırasında diğer tıbbi ürünlerle etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, klinik geliştirme programı sırasında hiçbir ilaç 
etkileşimi bildirilmemiştir.  4 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlar a ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri 
bulunmamaktadır. Ancak gebelik döneminde MULTIHANCE® kullanımı klinik koşullar 
gerektirmedikçe önerilmemektedir. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlarda  
MULTIHANCE® kullanımı öncesinde etkin doğum kontrolü önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Gadobenik asit dâhil olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast  maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum 
maruziyetinin fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardaki 
çalışmalarda, tekrarlayan yüksek dozlarda üreme t oksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3).  
MULTIHANCE®, kadının klinik durumu gadobenat dimeglumin kullanımını gerektirmedikçe 
gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Gadolinyum içeren kontrast ajanlar anne süt üne çok az miktarda geçmekt edir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Klinik dozlarda, süte az miktarda geçmesi ve barsaktan zayıf emilimi sayesinde bebek üzerinde 
herhangi bir etki oluşturması beklenmez. MULTIHANCE® uygulanmasından sonraki 24 saatlik 
periyod için, emzirmeye devam edilmesi veya emzirme nin durdurulması doktor ve emziren 
annenin kararına bağlı olmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Hayvanlardaki çalışmalarda, tekrarlayan yüksek dozlarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MULTIHANCE® kullanımının araç veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi beklenmez 
veya ihmal edilebilir düzeyde beklenir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
MULTIHANCE®’ın 2637 yetişkin bireydeki  klinik gelişimi sırasında aşağıdaki advers olaylar 
görülmüştür. %2’ den daha yüksek oranda advers reaksiyon bulunmamaktadır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 5 
 Sistem/organ 
sınıfları  Klinik Çalışmalar  Pazarlama 
Sonrası 
Gözlem  
Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
Sistemi 
Hastalıkları    
Anafilaktik/ 
anafilaktoid 
reaksiyon, aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonu  Anafilaktik şok  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Parestezi, 
Hipoestezi,baş 
dönmesi,tat 
bozukluğu  Konvülziyon, 
senkop, tremor, 
parosmi  Bilinç kaybı  
Göz hastalıkları  
   Görme 
bozukluğu  Konjunktivit  
Kardiyak  
hastalıklar   Taşikardi, birinci 
derece 
atriyoventriküler  
blok Myokard 
iskemisi, 
bradikardi  Kardiyak 
arrest, siyanoz  
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon, 
hipotansiyon, 
flushing    
Solunum, 
Göğüs  ve 
mediastinal 
hastalıklar    Dispne, 
laringospazm, 
hırıltı, rinit, 
öksürük Solunum 
yetmezliği, 
laringeal ödem, 
hipoksi, 
bronkospazm, 
pulmoner 
ödem  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Diyare, kusma, karın 
ağrısı  Fekal  
inkontinans, 
salya 
hipersekresyonu, 
ağız kuruluğu  Ödem ağız  
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları   Pruritus , ürtiker,  
eritamatöz  
döküntüyü de 
kapsayan döküntü, 
maküler, 
makülopapüler ve 
papüler döküntü, 
terlemede art ış  Yüz ödemi  Anjioödem  
Kas-iskelet, bağ 
dokusu ve 
kemik 
hastalıkları    
Myalji  
 
 
  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Proteinüri    6 
 Genel 
hastalıklar ve 
uygulama 
yerindeki 
reaksiyonlar  Enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonu, 
enjeksiyon 
yerinde ağrı, 
inflamasyon, 
yanma, 
sıcaklık, 
soğukluk, 
rahatsızlık, 
eritem, 
parestezi ve 
kaşıntı  Ateş, göğüs ağrısı, 
sıcaklık hissi  Asteni, halsizlik, 
titreme  Enjeksiyon 
bölgesinde 
şişme  
Araştırmalar   Elektrokardiyogram 
anormallikleri*, kan 
bilirubini artışı, Kan 
demiri artışı, Serum 
transaminazlarındaki 
(gama- glutamil 
transferaz, laktik 
dehidrogenaz ve 
kreatinin) artış,  Azalmış kan 
albümin i, 
Alkalen fosfataz  
artışı  
 
* Elektrokardiyogram anomalileri arasında; QT uzaması, QT kısalması, T dalga inversiyonu, 
PR uzaması, QRS kompleksi uzaması bulunmaktadır. 
 
** Tepkiler 4.956 denekle yapılan klinik çalışmalarda  reaksiyon  gözlenmediğinden, en iyi 
tahmin göreceli oluşumun nadir olduğudur (≥ 1 / 10.000 ila <1/1000). 
 
En uygun MedDRA (sürüm 16.1) terimi, belirli bir reaksiyonu, semptomlarını ve ilgili koşulları 
tanımlamak için kullanılır.  
 
Laboratuar bulguları çoğunlukla önce den mevcut karaciğer fonksiyon bozukluğu veya önceden 
mevcut metabolik hastalığı bulunan hastalarda görülmüştür. 
 
Görülen advers etkilerin  çoğunluğu ciddi değildir, geçici dir ve artık etkiler olmadan 
kendiliğinden çözülmüştür. Yaş, cinsiyet veya uygulanan doz ile herhangi bir korelasyon 
olduğuna dair bir kanıt bulunamamıştır. 
 
Diğer gadolinyum -şelatlarda olduğu gibi, anafilaktik / anafilaktoid / aşırı duyar lılık 
reaksiyonları rapor edilmiştir . Bu reaksiyonlar, anafilaktik şok ve ölüme kadar çeşitli 
derecelerde kendini gösterm iş ve çoğunlukla solunum, kardiyovasküler ve/veya mukokutanöz 
sistemler olmak üzere bir veya daha fa zla vücut sistemini kapsamıştır . 
 
Konvülsiyon öyküsü, beyin tümörleri veya metastazı veya diğer beyin hastalıkları olan 
hastalarda, MULTI HANCE® uygulamasından sonra konvülziyonlar bildirilmiştir  (bkz. bölüm 
4.4). 
 7 
 Kontrast maddenin damar dışına kaçması nedeniyle lokal ağrı veya yanma hissi , şişme, 
kabarma ile kendini gösteren en jeksiyon bölgesi reaksiyonları ve lokalize şişliğin  şiddetli 
olduğu nadir durumlarda ise  nekroz bildirilmiştir.  
 
Lokalize tromboflebit de nadir olarak bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gadolinyum içeren diğer kontrast ajanların birlikte kullanıldığı hastalarda, MULTIHANCE® 
ile izole edilmiş nefrojenik  sistemik fibroz (NSF) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
 
Sistem/organ sınıfları Advers Reaksiyonlar  
Klinik Çalışmalar  
Yaygın  Yaygın Olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları   Baş dönmesi  
Göz hastalıkları  
  Göz ağrısı, Göz kapağı 
ödemi  
Vasküler hastalıklar  
  Flushing  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kusma  Karın ağrısı  
Deri ve derialtı dokusu 
hastalıkları   Döküntü, Terleme de artış  
Genel hastalıklar ve 
uygulama yerindeki 
reaksiyonlar   Göğüs ağrısı, Enjeksiyon 
bölgesi ağrısı, ateş  
 
Klinik çalışmalarda, MULTIHANCE ile tedavi edilen çocuk hastalar arasında bildirilen ve 
yukarıda sıralanan advers reaksiyonlar ciddi değildi . Pazarlama sonrası gözetim sırasında tespit 
edilen advers reaksiyonlar, MULTIHANCE® güvenlik profilinin çocuklar ve yetişkinlerde 
benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilen aşırı doz vakası bulunmamaktadır. Bu nedenle, aşırı doz belirti ve bulguları 
karakterize edilmemiştir. 0,4 mmol/kg’a kadar varan dozlar, herhangi bir ciddi advers olay 
olmaksızın sağlıklı gönüllülere verilmiştir. Ancak, özgün olarak onaylanmış pozolojiyi aşan 
dozlar önerilmemektedir. Aşırı doz durumunda, hasta yakın gözetim altında tutulmalı ve 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
MULTIHANCE®, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Ancak, hemodiyalizin nefrojenik sistemik 
fibrozisin (NSF) önlenmesi yönünden uygun olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 8 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Paramanyetik kontrast madde  
ATC kodu: V08CA08 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
Gadoliny um bileşiği olan gadobenat dimeglumin, doku su protonlarının longitudinal (T1) ve 
daha az derecede transvers (T2) gevşeme süresini kısaltır.  
 
Gadobenat dimegluminin sulu solüsyonda 20 MHz’de relaksivite değerleri, r 1 = 4,39 ve r 2 = 
5,56 mM-1 s-1 dir.  
 
Gadobenat dimeglumin, sulu solüsyondan serum proteini içeren solüsyonlara geçince 
relaksivitesinde kuvvetli bir artış meydana gelir; insan plazma sındaki r 1 ve r 2 değerleri sırasıyla 
9,7 ve 12,5 olarak bulunmuştur. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Karaciğerin görüntülenmesinde  MULTIHANCE®, metastatik hastalığı veya hepatosellüler 
kanseri olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda, kontrast öncesi i leri MRG  incelemesi ile 
görülemeyen lezyonları ortaya çıkarabilir. MULTIHANCE® ile kontrast artırımı sonucu 
görülebilen lezyonların tabiatı patolojik anatomik inceleme ile doğrulanmamıştır. Bunun 
dışında, hasta tedavisi üzerindeki etkisi incelendiğinde kontrast sonrası lezyonların 
görüntülenmesi her zaman hasta tedavisindeki bir değişiklikle ilişkili bulunmamıştır.  
 
MULTIHANCE®, karaciğerde T1 ağırlıklı görüntülemede normal parankimanın sinyal 
yoğunluğunda kuvvetli ve kalıcı bir artış sağlar. Sinyal yoğunluğundaki artış, 0,05 veya 0,10 
mmol/kg dozlarının uygulanmasından sonra en az 2 saat süreyle yüksek düzeyde devam eder.  
Fokal  karaciğer lezyonları ve normal parankim arasındaki kontrast, bolus enjeksiyondan (en 
çok 2- 3 dakikaya kadar) hemen sonra T1 ağırlıklı dinamik görüntülemede izlenir. Kontrast, 
non-spesifik lezyonlar nedeniyle daha sonraki sürelerde azalma eğilimi gösterir.  
MULTIHANCE®'ın lezyonlardan zaman içinde artan bir hızla temizlenmesi ve normal 
parankimanın sinyal yoğunluğundaki sürekli artışın, MULTIHANCE® uygulamasından sonraki 
40-120. dakikalar arasında lezyon tespitinde artışa ve lezyon bölgesinde daha düşük tespit 
eşiğine sebep olduğu değerlendirilmektedir.  
 
Karaciğer kanseri olan hastalarda yapılan asıl Faz II ve Faz III çalışmalarından elde edilen 
bilgiler, diğer referans görüntüleme şekilleri ile karşılaştırıldığında (örneğin; intraoperatif 
ultrasonografi, bi lgisayarlı tomografik anjio -portografi [CTAP] veya intraarteriel iyodlu yağ 
enjeksiyonundan sonra bilgisayarlı tomografi), yüksek oranda karaciğer kanseri veya 
metastazdan şüphe edilen hastalarda bu durumların belirlenmesinde MULTIHANCE® ile MRG  
incelemesi nde, sensitivite, ortalama %95; spesifisite, ortalama %80 olarak bulunmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:   9 
 İnsan farmakokinetiğinin örneği, bieksponensial  azalma modeli kullanılarak iyi bir şekilde tarif 
edilmiştir. Ölçülen dağılım ve eliminasyon yarı ömrü, sırasıyla, 0,085 -0,117 saat ve 1,17- 1,68 
saat sınırları arasındadır. 0,170- 0,248 l/kg vücut ağırlığı arasında ölçülen toplam dağılım hacmi, 
bileşiğin pl azma ve ekstrasellüler boşlukta dağıldığını göstermektedir.  
 
Kan-beyin bariyerinin bozulması veya anormal damarlanma gadobenat iyonlarının lezyona 
girişine izin verir.  
 
Biyotransformasyon:  
Geçerli değildir.  
 
Eliminasyon:  
Gadobenat iyonu, plazmadan hızlı  bir şekilde temizlenir ve esas olarak idrar daha az olarak da 
safra ile elimine edilir. 0,098 -0,133 l/saat kg vücut ağırlığı arasında değişen toplam plazma 
klerensi ve 0,082- 0,104 l/saat kg vücut ağırlığı arasında değişen renal klerens, bileşiğin esas 
olarak glomerüler filtrasyon yolu ile elimine edildiğini göstermektedir. Plazma konsantrasyonu 
ve eğri altında kalan alan değerleri, uygulanan doza istatistiksel olarak anlamlı bir lineer 
bağımlılığı gösterir.  
Gadobenat iyonu, 24 saat içinde injekte edilen dozun %78- 94'üne karşılık gelecek miktarlarda 
idrarla değişmeden atılır. Dozun %2- 4'ü feçese geçer.  
 
İntravenöz gadobenate dimeglumin uygulamasının ardından, 2 ila 47 yaşındaki 80 gönüllüye 
(40 sağlıklı yetişkin gönüllü ve 40 pediyatrik hasta) ait sistemik ilaç konsantrasyonu- zaman 
verileri üzerinde bir popülasyon farmakokinetik analizi gerçekleştirilmiştir.  Gadolinyumun 2 
yaşa kadar olan kinetiği, standart allometrik katsayılı iki bölümlü bir model ve gadolinyum 
klerensi üzerindeki kreatinin klerensinin (gl omerüler filtrasyon hızını yansıtan) bir eşdeğişken 
faktör etkisi ile açıklanabilir.  Farmakokinetik parametre değerleri (yetişkin vücut ağırlığına 
dayanan), MULTIHANCE® için daha önce bildirilen değerler ile uyumlu olmuştur ve 
MULTIHANCE® dağılımının ve eliminasyonunun altında yattığı düşünülen fizyoloji ile tutarlı 
olmuştur: ekstrasellüler sıvıya dağılım (bir yetişkinde yaklaşık 15 L veya 0,21 L/kg) ve 
glomerüler filtrasyon ile eliminasyon (bir yetişkinde dakika başına yaklaşık 130 mL plazma 
veya 7,8 L/saa t ve 0,11 L/saat/kg).  Klerens ve dağılım hacmi, daha genç bireylerde, vücut 
ölçülerinin daha küçük olması nedeniyle dereceli olarak azalmıştır.  Bu etki, farmakokinetik 
parametrelerin vücut ağırlığına göre normalize edilmesi ile büyük ölçüde açıklanabilir.  Bu 
analize dayanarak, pediyatrik hastalarda MULTIHANCE® için vücut ağırlığına dayalı dozlama, 
yetişkinlerde bildirilene benzer sistemik maruziyet (AUC) ve maksimum konsantrasyon (C max) 
sonuçları vermektedir ve önerilen yaş aralığında (2 yaş ve üstü) pediya trik popülasyon için 
herhangi bir doz ayarlaması gerekmediğini doğrulamaktadır.  
  
MULTIHANCE® lineer bir gadolinyum içeren kontrast ajandır (GdKA). Çalışmalar GdKA’lara 
maruziyet  sonrasında vücutta gadolinyum biriktiğini göstermiştir. Bu birikim beyin ve başka 
doku ya da organlarda olabilir. Lineer GdKA’lar beyinde özellikle dentat nükleus, globus 
pallidus ve talamusta doza bağlı olarak T1- ağırlıklı sinyal yoğunluğunun artışına ne den olabilir. 
Sinyal yoğunluğundaki artış ve klinik olmayan veriler gadolinyumun lineer GdKA’lardan 
salındığını göstermektedir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 10 
 Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir 
tehlike göstermemektedir.  
 
Gerçekten de, klinik öncesi etkiler sadece insanların maruz kaldığı en yüksek seviyelerin 
üstünde olduğu düşünülen dozl arda görülmüş ve bunun klinik kullanım yönünden önemi düşük 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
Hayvan deneyleri, MULTIHANCE®’ın lokal toleransının zayıf olduğunu ortaya koymuştur; 
özellikle kaza sonucu ven çevresi uygulamalarda nekroz ve skar gibi ciddi lokal r eaksiyonlar 
gözlenebilir.  
 
Kaza sonucu intraarteryel uygulamanın lokal toleransı araştırılmamıştır. Bu nedenle, i.v. iğne 
veya kanülün ven içine doğru şekilde sokulmasının sağlanması önemlidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gebelik ve Emzirme  
Her gün intravenöz gadobenat dimeglumin uygulanan sıçanlarda embriyonik veya fötal gelişim 
üzerinde istenmeyen bir etki oluşmamıştır. Ayrıca, sıçan yavrularında fiziksel ve davranışsal 
gelişim üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir. Bununla beraber, tavşanlarda 
tekrarlanan günlük dozlardan sonra izole iskelet değişikleri ve 2 iç organ malformasyonu 
bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
MULTIHANCE®, hiçbir ilaçla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
   
36 aydır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şişeler: 5ml, 10ml, 15ml ve 20ml’lik Tip I renksiz cam.  
Tıpalar: Klorobutil kauçuk, gri, 20mm iç çapta , stelmi C 1394 6320 GS 4.  
Kapsüller: Polipropilen diskli alüminyum kapsüller.  
 
5ml, 10ml, 15ml ve 20ml’lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
  
 
 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
MultiHance kullanılmadan önce şırınga içine dikkatlice çekilmeli ve seyreltilmemelidir.  
 
Kullanımdan önce, içerik ve kapağın zarar görmemiş olduğu kontrol edilmelidir. Çözelti  
renklenmemelidir ve hiçbir partikül içermemelidir.  
 
MultiHance bir enjektör sistemiyle ku llanılacağı zaman hasta ile bağlantıyı sağlayan tüpler  
ve tek kullanımlık olan kısımlar herbir hastanın incelenmesinden sonra atılmalıdır. 
Üreticilerden alınan ek talimatlar bildirilmelidir.  
Şişelerin üzerinden çıkarılabilen takip etiketi, kullanılan gadol inyum kontrast ajanının doğru 
kaydedilmesine olanak sağlamak için hastanın dosyasına yapıştırılmalıdır. Ayrıca, kullanılan 
doz kaydedilmelidir.  Elektronik hasta kaydı kullanılıyorsa, ürünün adı, seri numarası ve dozu 
hasta kaydına girilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaler "Tıbbi atıkların kontrolü 
yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Gürel İlaç Tic. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak No:16 
34382 Şişli - İSTANBUL  
Tel no: ( 0212) 220 64 00  
Faks no: ( 0212) 222 57 59 
    
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  
115/9 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.01.2004   
Ruhsat yenileme tarihi: 07.01.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 