 
                                                                            1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KORTİLON -A orabase  %0,1 merhem  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 g ram merhem  1 mg (% 0 ,1) triamsinolon asetonid  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Merhem . 
Açık kahverengi, topaklardan ve yabancı maddelerden arı, homojen, yumuşak merhem 
görünümünde kütle. Su ile karışınca yapışkan bir görünüm alır.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
KORTİLON -A, oral enflamatuvar ve ülseratif lezyonların semptomlarının geçici olarak 
giderilmesinde ve ya rdımcı tedavi olarak endikedir.  Bu lezyonlar, aftöz stomatit, ülseratif 
stomatit, takma diş stomatiti, takma dişlerin meydana getirdiği ağrılı noktalar da dahil 
travmatik lezyonlar, deskuamatif gingivit, erosiv lichen plans’dı r. Travmatik orijinli lezyonlar 
ve tekrarlamayan lezyonların çoğu çabuk ve tamamen iyileşir.  Kronik ve tekrarlayan 
lezyonlar derhal iyileşir, fakat diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi tedavinin 
durdurulmasından sonra s empto mlar genellikle tekrarlar.  Ancak KORTİLON -A sonradan 
tekrarlayan lezyonları iyileştirmede de yine etkilidir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Lezyonun üstüne ince bir fil m tabakası oluşuncaya kadar tüp  hafifçe  sıkılır  (yaklaşık 0 ,6 cm). 
Bazı lezy onları kaplamak için daha fazla bir miktar gerekebilir. En iyi sonucu elde etmek için, 
lezyonu ince bir film tabakası ile kaplamaya yetecek miktarda kullanılmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
KORTİLON -A, steroidin gece boyunca lezyonla temas  etmesini s ağlamak için yatmadan 
önce  uygulanmalıdır. Belirtilerin şiddetine göre, ilacın  tercihen  yemeklerden sonra günde iki 
ya da üç defa uygulanması gerekebilir. Eğer yedi gün için de kayda değer bir iyileşme ya da 
yenilenme görülmüyorsa, daha ileri tetkik yapılma sı önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
İlacı yaymayını z. Bu preparatı yaymaya çalışmak granüler, kaşındırıcı bir his yaratır ve 
ufalanmaya neden olabilir. Ancak, uygulamadan sonra, düzgün, kaygan bir film oluşur.  
 
 2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Böbrek/Kar aciğer y etmezliği : Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda KORTİLON -
A kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik p opülasyon : KORTİLON -A’nın çocuklarda uzun sür eli kullanımı sistemik 
absorp siyona ve sistemik etkilerin oluşmasına neden olabilir.  
 
KORTİL ON-A’nın, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon : KORTİLON -A’nın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3     Kontrendikasyonlar  
KORTİLON -A,  
- Triamsinolon asetonid e veya diğer bileşenlerin e karşı alerjisi olanlarda,  
- Kortikosteroid içerdiği için a ğızda ya da boğazda fung al, viral ya da bakteriyel bir 
enfeksiyon olması durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüberkülozu, peptik ülseri ya da diabetes mellitusu olan  hastalar doktor tarafından 
önerilmedikçe kortikosteroid içeren hiç bir ilaç ile tedavi edilmemelidirler.  İritasyon gelişirse 
KORTİLON -A kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedavi yapılmalıdır. Kortikosteroidlere 
alerjik temas duyarlılığı olabilir. Böyle bir  bulgu uygun tanı testleri ile saptanabilir.  
 
Oral dokuların normal savunma cevaplarının topikal kortikosteroid tedavisi görmekte olan 
hastalarda baskılanacağı akılda tutulmalıdır. Oral mikroorgani zmaların virü lant suşları, oral 
enfeksiyonlardaki uyarı nite liğindeki olağan belirtiler olmaksızın çoğalabilirler.  Eğer mukozal 
infeksiyonlar varsa veya ilerliyorsa uygun bir antifungal veya antibak teriyel ajan 
kullanılmalıdır. Eğer KORTİLON -A kullanımı ile düzelme yoksa, enfeksiyon kontrol altına 
alınıncaya kadar ilaç kesilmelidir.  
 
İlaç önerildiği gibi kullandığı zaman dolaşıma geçen az miktarda steroidin sistemik etki 
yapma olasılığı çok düşüktür; ancak, topikal kortikosteroidlerin uzun bir süre kullanıldığı 
zaman  sistemik etki gösterme olasılığı  vardır.  
 
HPA aks  supresyon u, Cushing Sendrom, hiperglis emi, glukozüri ve diğer ist enmeyen 
reaksiyonlar tıpkı parenteral uygulamada olduğu gibi görülebilir. Bu nedenle kortikosteroid 
içeren dental merhem  kullanan hastalar HPA aks supresyon u açısından yakın izlenmelidir.  
 
Adrena l supresyon  meydana gelebilir.  Özellikle infantlar olmak üzere her yaş hastada yüksek 
dozda ve uzun süreli topikal uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Eğer HPA aks supresyon u olursa, ilaç bırakılmalı veya uygulama sıklığı azaltılmalıdır. HPA 
aks fonksiyon dü zelmesi, tedavinin kesilmesinden sonra tamamlanır.  
 3 / 7 
 Eğer lokal iritasyon  ya da duyar lılık görülürse, uygulama durdurulmalı ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Topikal uygulama geniş bölgelere yapılmamalıdır.  
 
Eğer yedi gün içinde oral dokularda kayda değer bi r yenilenme ya da iyileşme olmadıysa, oral 
lezyonun daha detaylı olarak incelenmesi önerilir.  Bu pr eparat hekim veya d iş hekimi  
tavsiyesi ile k ullanıl ır. Sadece oral kullanım  içindir, oftalmik veya dermatolo jik amaçla 
kullanılmaz. Önerilen du rum dışında kullanılmama lıdır. Hastalar advers reaksiyon olabilecek 
her belirti yi bil dirmelidir. Diğer kortikosteroidlerde  olduğu gibi kontrol edilmeden  ilaç 
kesilmem elidir. İki hafta içerisinde hiçbir düzelme olmazsa hekim veya diş hekimi ile temas 
kurulmalıdır.  
 
Çocu klarda en fazla 5 gün kullanılır.  
 
Laboratuvar Testleri: HPA eksen supresyon unu değerlendirmek için idrarda serbest kortizol 
ve ACTH stimülasyonu testi yardımcı olabilir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir e tkileşim yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: KORTİLON -A’nın çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir . Pediatrik hastaların, vücut yüzeyi -vücut ağırlığı oranlarının daha yüksek 
olması nedeniyle, HPA aksis  supresyonu ve Cushing sendromu gibi kortikostero id yan 
etkilerine daha fazla mar uz kalma olasılığı vardır. Çocuklara topikal kor tikosteroid 
uygulanması, etkili bir tedavi dozunun sağlanabileceği asgari miktarla sınırlı  tutulmalıdır. 
Kronik  kortikosteroid teda visi çocuklarda gelişmeyi engelleyen bir unsur olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: KORTİLON -A’nın daha genç gönüllülerdeki tedaviye yanıtını 
değerlendirmek üzere yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üzerindeki yeterli sayıda gönüllü 
içermemektedir. Bildirile n diğer klinik deneyimler genç ve yaşlı hastalar arasında tedaviye 
yanıt açısından bir farklılık göstermemiştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral tedavide kullanılan  kortikosteroidlerin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve  iyi 
kontrollü çalışmalar  mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
KORTİLON -A’nın gebelikteki güvenliliği, gebelik sırasında fetal gelişime kadar gidebilen 
olası yan etkileri bakımından kesinleşmemiştir; bu yüzden çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda ve özellikle gebeli ğin erken dönemlerinde, doktorun ya da diş hekiminin 4 / 7 
 sağlanab ilecek yararın olası zararlardan fazla olduğu yönünde bir kararı olmadıkça 
kullanılmamalıdır.    
 
Teratojenik etkiler : Triamsinol on asetonidin çeşitli tü rlerde teratojenik etkiyi indükledi ği 
görülmüştür. Triamsin olon asetonid fare ve tavşanlarda artan bir insidansla sırasıyla yaklaş ık 
olarak 120 mcg/kg/gün ve 24 mcg/kg/gün dozlarında yar ık damağı indükl emiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Triamsinolon asetonidin insan sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da KORTİLON -A tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  ilişkin karar veril irken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KORTİLON -A tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme ye teneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Maymunlarda çalışmalardaki en düşük dozda (500 mcg/kg/gün) kraniyal iskelet 
malformasyonlarını indüklemiştir. 500 mcg/kg/günlük doz vücut yüzey alanı tahminlerine 
dair veri normalleriyle karşılaştırıldığında KORTİLON -A’nın tipik insan günlük dozunun 
yakla şık olarak 200 katıdır.  
 
Gebelerde yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışma bulunmamaktadır. Ancak, KORTİLON -A ile 
aynı sınıfta olan (kortikosteroid ) ilaçları kullanan annelerin çocuklarında doğum kusurları ile 
ilgili olarak yapılan retrospektif bir analizd e yarık damak insidansında yaklaşık olarak 3 kat 
artış bulunmuştur.  
 
KORTİLON -A gebelikte ancak fetüs açısından potansiyel yararın potansiyel riskten fazla 
olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidle rin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair bir çalışma 
yapılmamıştır.  
  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Uzun süreli uygulama sistemik steroid ilaçların kullanımı sıras ında görülen örneğin, adrenal 
supresyon , glikoz metabolizmasında değişiklik, protein katabolizması, peptik ülser 
aktivasyonları gibi yan etk ilerin ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Kortikosteroid içeren dental merhemlerde aşağıdaki lo kal reaksiyonlar oluşur.  
 
 
 5 / 7 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Bilinmiyor: Y anma , kaşıntı, iritasyon , kuruluk, tedaviden önce olmayan d ökülme, perioral 
dermatit (bir tür deri hastalığı), alerjik temas der matiti, oral mukoza maserasyonu,  sekonder 
enfeksiyon ve oral mukoza atrofisi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının rapor lanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekme ktedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
KORTİLON -A ile doz aşımı ve tedavisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler , orta güçlü (grup II)  
ATC kodu: D07AB09  
 
Triamsinolon a setonid, antienflamatu var, antipruritik , vazokonstriktör  ve antial erjik etkisi 
olan sentetik bir kortikosteroittir. Merhem  aktif ilacın oral dokulara u ygulanmasında adhesif  
bir özellik gösterir. Bu madde koruyucu bir tabaka oluşturarak oral iritasyon  ile birlikte 
olabilen ağrının geçici olarak giderilmesini sağlar.  
 
Topikal kortikost eroidlerin antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. Bununla 
birlikte, kortikost eroidlerin lipokortinler  olarak adlandırılan fosfolipaz A2’ yi in hibe eden 
proteinlerin indük siyonuyla etki gösterdiği düşünülür. Bu proteinler arakidonik asitten oluşan 
prostagland inler ve lökotrienler gibi enflamatuvar mediyatörlerin biyo sentezini kontrol eder. 
Arakidonik asid, membran fo sfolip idlerinden fosfolipaz A2 tarafından salıverilir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral mukozadan  emilim  oranları,  kullanılan taşıyıcı , epidermin bütünlüğü , tedavinin süresi  ve 
enflamasyon ve/veya diğer hastalıkların varlığına göre değişir.  
 
Dağılım:  
Mukoz membranlardan emildikten sonra, topikal kortikosteroidler sistemik kortikosteroidlere 
benzer farmakokinetik özellikler gösterirler. Plazma proteinlerine bağlanma oranları deği şik 
derecelerdedir.   
 
Biyotransformasyon:  
Kortikosteroidler esa sen karaciğerde metabolize olur. 
 6 / 7 
 Eliminasyon:  
Kortikosteroidler b öbrekler yoluyla atılır . Bazı topikal kortikosteroidler ve bunların 
metabolitleri aynı zamanda safra kesesi yoluyla da atılırl ar. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Topikal kortikosteroidlerin, karsinojenik potansiyelini ve fertilite yetersizliğine neden olma 
olasılığını değerlendirmek için uzun süreli hayvan deneyleri yürütü lmemiştir. Prednizolon ve 
hidrokortizon ile yapılan mutajenisite deneyleri negatif  sonuçlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen -Mineral Yağ  
Jelatin  (balık derisi jelatini)  
Pektin  
Karboksimetilselülöz sodyum  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 5 g’lık  alüminyum  tüplerde . 
 
Bir karton kutuda 1 adet tüp v e kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.   
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1  34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 7 / 7 
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/642  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  