1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POSTPILL ONE 1.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin Madde: Her bir tablet 1.5 mg levonorgestrel içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 120 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
Her bir POSTPILL ONE bir tarafı ‘J06’ oymalı ve diğer tarafı düz, beyaz veya hafif grimsi 
beyaz arası, yuvarlak, eğri kenarlı, düz yüzeyli bir tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
POSTPILL ONE,  
• korunmasız cinsel temasın ardından  veya 
• kontraseptif metodun etki göstermediği  durumlarda, 
o kondom  yırtılması,  
o oral kontraseptif alımının unutulması,  
o spiralin çıkarılması,  
o diaframın yerinden çıkması,  
o koitus interruptus metodunun hatalı uygulanması,  
o ısı ölçüm yöntemiyle yapılan korunmalarda fertil döneme rastlayan ilişkiler ilişkiden 
sonraki 72 saat içinde acil kontrasepsiyon amacıyla kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  
 
Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi:  
Tek tablet korunulmamış cinsel temastan sonra 72 saatlik (3 gün) bir süreyi aşmaksızın, mümkün olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içerisinde alınmalıdır  (bkz. Bölüm5.1).  2 
 Acil kontrasepsiyon ara sıra  kullanılan bir yöntemdir. Hiçbir durumda düzenli bir 
kontraseptif yöntemin yerini almamalıdır.  
Acil kontrasepsiyon, özellikle korunmasız cinsel ilişkinin zamanı hakkında bir belirsizlik 
olduğu durumda, gebeliği her zaman önlemez. Aynı menstrüel siklusta, 72 saatten daha 
önce korunmasız bir cinsel ilişki varsa, gebe kalma gerçekleşebilir. Bu durumda, ikinci 
cinsel ilişkiden sonra POSTPILL ONE  ile tedavi gebeliği önlemede etkisiz kalabilir. 
Şüphe durumunda (menstrüel siklusun 5 günden daha uzun süre gecikmes i veya beklenen 
menstrüel siklus tarihinde anormal kanama, gebelik belirtileri), bir gebelik testi yaparak gebeliğin olmadığının kontrol edilmesi gerekir.  
 
 
 
 
 Tabletin alınmasından sonraki 3 saat içinde kusma olursa, derhal bir tablet daha alınmalıdır.  
Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan 
kadınlara, hormonal olmayan bir acil konrasepsiyon önerilmelidir (Ör. Cu - RİA kullanılması 
veya Cu -RİA’yı kullanamayan/kullanmak istemeyen kadınlar için levonorgestrelin çift doz 
uygulanması (ör: 2 tabletin birlikte alınması) (bkz. Bölüm 4.5).  
 
POSTPILL ONE kanamanın sonlanma sı beklenmeksizin menstruel siklusun herhangi bir 
anında kullanılabilir.  
 
POSTPILL ONE kullandıktan sonra, bir sonraki menstrüel periyoda kadar bir lokal kontraseptif yöntem (kondom, spermisid,  ya da servikal başlık) kullanılması önerilir. 
POSTPILL ONE kul lanımı düzenli hormonal kontrasepsiyona devam edilmesi ile bir 
kontrendikasyon oluşturmaz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır hepatik yetmezlikte kullanımı önerilmez  
 
Böbrek yetmezliği  
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 Pedi yatri k popülasyon:  
POSTPILL  ONE’nin  endikasyonları arasında ergenlik  öncesi  yaştaki  çocuklar  için uygun 
kullanım  yoktur.  
POSTPILL ONE’nin çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda kullanımı endike değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde levonorgestrele veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhang i 
birine karşı aşırı duyarlılık  öyküsü olduğu durumlarda ve gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  3 
 POSTPILL ONE ile tedaviden sonra gebelik oluşursa bir ektopik gebelik olasılığı göz 
önünde bulundurulmalıdır. POSTPILL ONE ovülasyonu ve fertilizasyonu önlediğinden, 
ektopik gebeliğin mutlak riski muhtemelen düşük olacaktır. Uterin kanama olmasına rağmen 
ektopik gebelik devam edebilir. Bu yüzden, ektopik gebelik yönünden riskli hastalarda (daha 
önce salpinjit veya ektopik gebelik öyküsü olanlar) POSTPILL ONE önerilmemektedir.  
 
Şiddetli siklus bozuklu ğu olan hastalarda POSTPILL ONE önerilmemektedir.  
 Crohn hastalığı gibi şiddetli malabsorbsiyon sendromları  POSTPILL ONE’nin etkinliğini 
bozabilir.  
 
POSTPILL ONE alımından sonra, tromboemboli vakaları bildirilmiştir. Geçmişinde diğer 
tromboembolik risk faktörleri (özellikle trombofiliyi düşündürten kişisel ya da ailesel 
geçmiş) bulunan kadınlarda bir tromboembo lik bir olayın meydana gelme olasılığı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Vücut ağırlığının veya vücut kitle  indeksinin (VKİ)  artmasıyla POSTPILL ONE 'nin 
etkinliğinin azalabileceğini gösteren sınırlı ve kesin olmayan veriler vardır (bkz. Bölüm 
5.1).Tüm ka dınlarda, kadının kilosuna veya  VKİ’ne  bakılmaksızın, acil kontraseptif 
korunmasız cinsel temastan sonra mümkün olan en kısa zaman da alınma sı gerekir.  
 
Acil kontrasepsiyon  kullanımı cinsel  yolla  bulaşan hastalıklara  karşı  gerekli  önlemlerin yerini  
tutmaz.  
 
POSTPILL ONE ve ulipristal asetat içeren ilaçların birlikte kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
P O S T P I L L  O N E  a l ı m ı n d a n  s o n r a ,  m e n s t r ü e l  s i k l u s l a r  g e n e l l i k l e  n o r m a l  d ü z e y d e d i r  v e  
beklenen tarihte gerçekleşir. Bazen bekle nenden birkaç gün önce veya sonra oluşabilir. 
Düzenli bir kontrasepsiyon yönteminin başlatılması veya adapte edilmesi için tıbbi bir vizit önerilmektedir. Düzenli hormonal kontrasepsiyondan sonra POSTPILL ONE kullanımını 
takiben sonraki ilaçsız periyotta m enstrüel siklusun olmaması durumunda, gebelik olasılığı 
ekarte edilmelidir.  
 
Hasta için yüksek hormon yükü ve şiddetli siklus bozuklukları olasılığı nedeniyle, bir 
menstrüel siklusta tekrarlanan uygulamalar önerilmemektedir. Acil kontrasepsiyon 
uygulamasın a tekrar tekrar başvuran kadınlara, uzun süreli doğum kontrol yöntemlerini 
düşünmeleri önerilmelidir.  
 
NORLEVO laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu problemleri olan hast aların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
 
 
 4 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Levonorgestrelin metabolizması, karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla (esas olarak 
CYP3A4 enzim indükleyiciler) birlikte kullanılması durumunda artar. Efavirenz ile birlikte 
kullanıldığında levonorgestrel plazma seviyelerinde (AUC) yaklaşık %50 düşüş olduğu saptanmıştır.  
 
Levonorgestrelin plazma düzeylerini benzer şekilde azaltma kapasitesine sahip olduğundan 
şüphelenilen ilaçlar; barbit üratlar (pirimidon dahil), fenitoin, karbamazepin, Hypericum 
perforatum (St. John’s wort) içeren bitkisel ilaçlar, rifampisin, ritonavir, rifabutin, 
griseofulvin’dir.  
 
Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duya n 
kadınlarda, hormonal olmayan bir acil konrasepsiyonun (ör: Cu -RİA) kullanımı 
düşünülmelidir.  Cu-RİA kullanamayan veya kullanmak istemeyen kadınlar için çift doz 
levonorgestrel almak (yani korunmasız cinsel ilişkiden sonraki 72 saat içinde 3000 mcg) bir 
seçenektir, ancak bu spesifik kombinasyon (bir enzim indükleyicisinin eşzamanlı kullanımı 
sırasında çift doz levonorgestrel) ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
Ulipristal asetat, bir progesteron reseptör modülatörü olup, levonorgestrelin progestasyonel 
etkinliği ile etkileşebilir. Bu nedenle, levonorgestrel ile ulipristal asetat içeren ilaçların 
birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Levonorgestrel içeren ilaçlar, siklosporin metabolizmasının muhtemel inhibisyonundan  
dolayı siklosporin toksisitesi riskini art ırabilmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi X’ tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
POSTPILL ONE önceden oluşmuş gebelik durumunda endike değildir.  
 
POSTPILL  ONE var olan gebeliği  sonlandırmaz.  
 5 
 POSTPILL ONE uygulamasının başarısızlığı sonucu oluşan ve devam eden bir gebelik 
durumunda, epidemiyolojik çalışmalar progestinlerin fetüs üzerin e malformatif bir etkisi 
olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
1.5 mg’dan daha yüksek levonorgestrel dozları alınmasının doğacak çocuk için sonuçları 
hakkında herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
POSTPILL ONE gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Levonorgestrel anne sütüne geçmektedir.  
 
Emziren annenin POSTPILL ONE tableti emzirmenin hemen ardından alması ve tablet 
alımını takiben en az 8 saat boyunca emzirmeye ara verilmesi bebeğin levonorgestrele 
potansiyel maruziyetini azaltabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
POSTPILL ONE  ile acil kontrasepsiyon tedavisini takiben fertilitede hızlı bir geri dönüş 
olasıdır, bu yüzden gebelikten korunmak için POSTPILL ONE  kullanımını takiben mümkün 
olan en kısa süre içinde düz enli bir kontrasepsiyona devam edilmeli veya başlanmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, insanlarda levonorgestrel kullanımı sonrası fertilite üzerinde herhangi 
bir etki gözlenmemiştir. Benzer şekilde klinik olmayan çalışmalar hayvanlarda herhangi bir advers etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
 
 
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanımı becerileri üzerindeki etkisi konusunda yapılmış hiçbir çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte, yorgunluk veya baş dönmesi hissederseniz, araç ya da 
makine kullanımından kaçınmalısınız.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına (MedDRA) göre listelenmiştir. Sıklıklar su 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le 
tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki tabloda, POSTPİLL ONE 1,5 mg alan kadınlar ile yapılan klinik çalışmalar* 
sırasında bildirilmiş yan etkilerin sıklığı yer almaktadır.  
  
 
 
 
 
 
 6 
 Vücut Sistemi  Advers reaksiyonların sıklığı  
Çok yaygın (≥1/10)  Yaygın (≥1/100 -1/10)  
Sinir sistemi hastalıkları    Baş dönmesi  
  Baş ağrısı   
 
Gastrointestinal hastalıkları    Bulantı  
  Karın ağrısı    İshal1 
  Kusma  
Üreme sistemi hastalıkları  ve meme 
hastalıkları  Uterin ağrı  
Memelerde hassasiyet  
Adetlerde gecikme4 
Ağır adet kanaması2 
  Kanama1 
   Dismenore3 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine  ilişkin hastalıklar  Yorgunluk1  
 
* Çalışma 1 (n=544): Contraception, 2002, 66, 269-273 
* Çalışma 2 (n=1359): Lancet, 2002, 360:1803-10 
* Çalışma 3 (n=1117): Lancet 2010; 375:555-62  
* Çalışma 4 (n=840): Obstetrics and Gynecology 2006; 108:1089-1097  
1 Çalışma 1’de kaydedilmedi  
2 Çalışma 2’de kaydedilmedi  
3 Çalışma 1 veya 2’de raporlanmadı  
4 Gecikme 7 günden daha uzun süre olarak tanımlandı  
 
Yukarıdaki istenmeyen etkiler genellikle POSTPİLL ONE  alındıktan sonraki 48 saat 
içinde kaybolmaktadır. Memelerde hassasiyet, lekelenme ve düzensiz kanama 
hastaların yaklaşık %30’unda bildirilmiş olup, gecikebilen sonraki menstrüel siklusa 
kadar sürebilir.  
POSTPİLL ONE  alımından sonra farinks/yüz ödemi ve kutanöz reaksiyonları gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
POSTPİLL ONE ’nin pazarlama sonrası döneminde tromboembolik olaylar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr:  tel:0 8 00 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Oral kontraseptiflerin yüksek dozlarının akut alımını takiben ciddi yan etkiler 
bildirilmemiştir.Aşırı doz, bulantıya neden olabilir ve kesilme kanaması oluşabilir. Spesifik 
antidotu yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
 7 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan hormonal kontraseptifler, Acil kontraseptifler  
ATC Kodu: G03AD01  
 
Etki Mekanizması  
POSTPILL ONE’ın etkin maddesi olan levonorgestrelin başlıca etki mekanizması, lüteinizan 
hormon (LH) pikinin baskılanması yoluyla ovülasyonun önlenmesi ve/veya geciktirilmesidir. 
Levonorgestrel, ancak LH miktarındaki artıştan önce uygulandığında, ovülasyon süreci 
üzerinde etkili olabilmektedir. Levonorgestrel, menstrüel siklusta daha sonraki bir zamanda 
alındığında acil kontraseptif etki göstermemektedir.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
 
Klinik çalışmalarda, levonorgestrel kullanımı sonrası önlenen olası gebeliklerin oranı %52’den (Glasier, 2010) %85’e (Von Hertzen, 2002) dek değişmektedir. Korunmasız cinsel ilişkiden 
sonra levonorgestrelin alımı geciktikçe, ilaç etkinliğinin azaldığı görülmektedir.  
 Yüksek vücut ağırlığı / VKİ’nin gebelik önleme etkinliği üzerindeki etkisi hakkında kesin olmayan ve sınırlı veriler vardır. Üç WHO (Dünya Sağlık Örgütü) ç alışmasında artan vücut 
ağırlığı/ VKİ ile birlikte ilacın etkinliğinde azalma eğilimi gözlemlenmemiştir (Tablo 1); diğer iki çalışmada (Creinin ve ark., 2006 ve Glasier ve ark., 2010) ise artan vücut ağırlığı veya VKİ ile birlikte gebelik önleme etkinliğin de bir azalma gözlemlenmiştir (Tablo 2). Ancak bu iki meta -
analizde de korunmasız cinsel ilişkiden 72 saat sonra ilaç kullanan (levonorgestrel’in endikasyon dışı kullanımı) ve başka korunmasız cinsel ilişkiler de yaşamış olan kadınlar kapsam dışı 
bırakılmı ştır. Obez kadınlarda yapılan farmakokinetik çalışmalar için Bölüm 5.2'ye bakınız.  
 
Tablo 1: Üç WHO araştırmasını (Von Hertzen ve ark., 1998 ve 2002: Dada ve ark., 
2010) kapsayan meta -analiz  
 
VKI  (kg/m2) Düşük  kilo 
0-18,5 Normal  kilo 
18,5- 25 Fazla  kilo 
25-30 Obez  
≥30 
Toplam  sayı 600 3952  1051  256 
Hamilelik  sayısı  11 39 6 3 
Hamilelik  Oranı  %1,83  %0,99  %0,57  %1,17  
Güven  Aralığı  0,92-3,26 0,70-1,35 0,21-1,24 0,24-3,39 
 
 
 
 
   8 
 Tablo 2: Creinin ve ark. 2006 ve Glasier ve ark. 2010 araştırmalarını kapsayan meta -
analiz  
 
VKI  (kg/m2) Düşük  kilo 
0-18,5 Normal kilo  
18,5-25 Fazla kilo  
25-30 Obez  
≥30 
Toplam  sayı 64 933 339 212 
Hamilelik  sayısı  1 9 8 11 
Hamilelik  Oranı  %1,56  %0,96  %2,36  %5,19  
Güven  Aralığı  0,04-8,40 0,44-1,82 1,02-4,60 2,62-9,09 
 
Levonorgestrelin, önerilen dozda, kan pıhtılaşma faktörlerinin, lipid ve karbonhidrat  
mekanizmasının önemli düzeyde bir modifikasyonu indüklemesi beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Yapılan bir prospektif gözlemsel çalışma, levonorgestrel içeren acil kontraseptif tabletler ile 
305 kadında yapılan tedavide, totalde % 2.3 başarısızlık oranı ile yedi kadının gebe kaldığını 
göstermiştir.  
 
18 yaş altı kadınlardaki  başarısızlık  oranı  (% 2,6 veya 4/153)  ile 18 yaş ve üzeri  kadınlardaki 
(% 2,0 veya 3/152) başarısızlık oranı karşılaştırılabilir  düzeydedir.  
5.2 Farmakokinetik  Özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim 
Oral olarak uygulanan levonorgestrel 1,5 mg’ın plazma terminal yarılanma ömrü yaklaşık 43 
saattir. Levonorgestrelin maksimal plazma konsantrasyonları yaklaşık 40 nmol/litre olup bu 
konsantrasyonlara 3 saatte ulaşılır.  
 
Dağılım  / Biyotransformasyon  
Levonorgestrel karaciğerde hid roksillenir ve metabolitleri glukuronid konjugatları olarak 
atılır.  
 
Eliminasyon  
Oral olarak uygulanan levonorgestrelin biyoyararlanımı yaklaşık %100’dür. Levonorgestrel, plazmada SHBG (Seks Hormon Bağlayıcı Globulin)’ye güçlü bir şekilde bağlanır.  
Levonorgestrel vücuttan böbrek (% 60- 80) ve karaciğer (%40- 50) yolu ile atılır.  
 
Obez kadınlardaki farmakokinetik  
Bir farmakokinetik çalışma, obez kadınlarda (VKİ ≥ 30 kg/m²) toplam levonorgestrel konsantrasyonlarının, normal VKİ'si (< 25 kg/m²) olan kadınlara kıyasla azaldığını (Cmaks ve AUC0 -24 'te yaklaşık %50 azalma) göstermiş tir (Praditpan ve arkadaşları, 2017). Başka bir 
çalışmada ayrıca obez ve normal VKİ'li kadınlar arasında toplam levonorgestrel Cmaks'ında yaklaşık %50 azalma rapor edilirken; obez kadınlarda dozun iki katına çıkarılmasının (3 mg), 9 
 1,5 mg levonorgestrel ala n normal kadınlarda gözlenenlere benzer plazma konsantrasyon 
seviyeleri sağladığı görülmüştür (Edelman ve arkadaşları, 2016). Bu verilerin klinik önemi 
belirsizdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik olmayan veriler; güvenilirlik farmakolojisi, tekra rlanan doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenisite potansiyelinin konvansiyonel çalışmaları doğrultusunda insanlar üzerinde diğer bölümlerde yer alan bilgilerin ötesinde hiçbir tehlike oluşturmadığını ortaya koymuştur.  
 Levonorgestrel ile yapılan hayva n deneylerinde, yüksek dozlarda dişi fetuslarda virilizasyon 
saptanmıştır.  
 
Farelerde yapılan bir klinik öncesi araştırma, levonorgestrel uygulanan yavruların 
doğurganlığı üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. İmplantasyondan önce ön -embriyo 
gelişimi üzerinde levonorgestrele maruz kalmanın sonucunu araştıran iki çalışma, 
levonorgestrelin döllenme ve fare ön embriyolarının in vitro büyümesi üzerinde advers bir 
etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddeler  listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)  
Mısır nişastası  
Patates nişastası 
Kolloidal silikon dioksit Talk  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  önlemler 
POSTPILL ONE 250C' nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Işıktan uzak tutulmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Bir tablet içeren blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 10 
 7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
DKT INTERNATIONAL İstanbul Sağlık Ürünleri İthalat Tic. Ltd. Şti. 
Talatpaşa Bulvarı No:35 Akgün Apt. Kat:5 Daire:5 
Alsancak/İZMİR/TÜRKİYE Tel: 0 232 422 26  80 
Faks: 0 232 422 26 88  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/32 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 23/01/2018 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 