1   
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUKOZERO %4 Ş urup Hazırlamak için Granül   
100 ml, 40 g (pediatrik) ve 150 ml, 60 g  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 m l'de 200 mg asetilsistein içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 m l'de, 
Disody um EDTA     0.36 mg  
Sodyum metil parahidroksi benzoat  (E219)  4.93 mg  
Sodyum propil  parahidroksi benzoat (E217)  1.06 mg  
Sodyum sitrat dihidrat    63.33 mg  
Sorbitol ( E420)              1653.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup hazırlamak için granül  
Görünüş: Sulandırıldıktan sonra opak görünümlü ve açık turuncu – turuncu renkli şurup  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUKOZERO, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılmas ı gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mukolitik olarak kullanımı 
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla;  
 
Yaş grubu  Uygulama şekli  Her defada 
uygulanacak miktar  Toplam günlük doz  
0 - 2 yaş  Sabah, akşam  2.5 m l (1/2 ölçek)  200 mg/5 m l/gün 
2 - 7 yaş  Sabah, akşam  5 ml (1 ölçek)  400 mg/10 m l/gün 
7 yaşından büyük 
çocuklar ve erişkinler  Sabah, öğlen, akşam  5 ml (1 ölçek)  600 mg/15 m l/gün 
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (17 doz) olarak uygulanır.  2   
 Uygulama şekli:  
Sadece oral  yoldan kullanım içindir. 
Granüller yalnızca çözündürülmüş halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Bol sıvı alımı MUKOZERO’nun  mukolitik etkisini destekler.  
 
İlacın hazırlanması:  
Şişeye işaretli yere kadar su doldurulur ve çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Bir süre sonra 
tekrar işaretli  yere kadar su doldurulur ve şişe iyice çalkalanır. Bu işlem şurup işaretli yere 
ulaşıncaya kadar  tekrarlanır. Şişe içeriği tamamen çözünmelidir (ayrıca bkz. bölüm 6.6.)  
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MUKOZERO daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır (ayrıca bkz bölüm 5.2. "Hastalardaki 
karakteristik özellikler") . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
2 yaşın altındaki çocuklarda ve 2- 7 yaş grubu için günlük doz 1 veya 2 eşit doz halinde 
kullanılmalıdır (ayrıca bkz bölüm pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
MUKOZERO’nun yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
• Asetilsisteine veya MUKOZERO ’nun diğer bileşenlerine karşı alerji varsa,  
• Sorbitol  ile ilgili nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olanlarda,  
• Böbrek veya karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
• Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
• Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati 
endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
• Asetilsistein uygulamasından son ra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına dikkat edilmelidir. Astım veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kullanıma haz ırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
MUKOZERO’ nun inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak  Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde MUKOZERO kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  3   
 • Seyrek olarak  gastrointestinal sistemde irritasyona yol aça bilir (bkz bölüm 4.8.) Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı 
gelişen kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski 
olanlarda (peptik ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp 
uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
• İçeriğindeki sorbitolden dolayı hafif laksatif etki gösterebilir. Ayrıca,  nadir kalıtımsal 
fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• MUKOZERO sodyum metil parahidroksi benzoat, sodyum propil parahidroksi 
benzoat, sodyum sitrat dihidrat ve disodyum EDTA içermektedir. Her 5 m l ölçek 
yaklaşık 15.63 mg  (0.68 mmol)  sodyum içerir.  
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
• İçerdiği benzoatlar nedeniyle alerjik reaksiyonlara karşı (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
• MUKOZERO daha fazla nitrojenli madden in sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
•   Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürü k refleksinin 
azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu 
yüzden, bu tip kombinasyon uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
•  Antibiyotikler: 
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat olmalıdır. Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 • Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiş tir. 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
Parasetamol, glutatyon ve kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar ile etkileşim görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait et kileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
   4   
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3.). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebel ik dönemi  
Gebelik  döneminde  asetilsistein  kullanımı hakkında  yeterli deneyim  olmadığından, 
preparatın  bu süre  içerisinde  kullanılması tavsiye edilmez.  
 Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçmes i 
nedeniyle asetilsistein laktasyon döneminde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çalışmaları,  perinatal  ve postnatal  çalışmalar 
yürütülmüştür. Bu çalışmaların sonucunda asetilsist einin, gonadal fonksiyonda, fertilite 
oranında, doğum, emzirme veya yenidoğan hayvanların gelişiminde herhangi bir 
bozukluğa yol açmadığı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Asetilsisteinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi 
bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan istenmeyen etkilerin organ veya 
sistemlere göre sıklık gruplaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan:  
Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, anjiyoödem, taş ikardi 
ve hipotansiyon).  
Çok seyrek:  
Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar  
Seyrek:  
Dispne, bronkospazm (özel likle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 5   
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma, diyare ve içeriğindeki sorbitolden dolayı 
gastrik rahatsızlıklar me ydana gelebilir.  
 Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Çeşitli çalışmalar vasıtasıyla asetilsistein varlığında trombosit agregasyonunda bir azalma olduğu doğrula nmış ancak 
klinik ilişki henüz açıklanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
 ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral farmasötik  formları  ile bugüne  kadar toksik aşırı doz vakası 
bildirilmemiştir.  
 
11.6 g asetilsistein/gün ile 3 aydan daha uzun süreli tedavilerde hiçbir yan etki 
gözlenmemiştir.  
 500 mg/kg'a kadar  oral asetilsistein kullanımı ile herhangi bir intoksikasyon belirtisine 
rastlanmamıştır.  
 Semptomları:  
Doz aşımı mide  yanması, kusma ve diyareye yol açabilir.  
 Tedavi:  
Semptomlara yön elik tedavi uygulanır.  
İntravenöz asetilsistein tedavilerinden elde edilen deneyimlere göre asetilsisteinin 
insanlardaki günlük maksimum dozu 30 g'dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01 
 Asetilsistein doğal bir aminoasit olan L -sistein'in N -asetillenmiş türevine verilen isimdir. 
Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar 
üzerine mukolitik etki gösterir. Bu etki en iyi  pH 6-8 arasında görülmektedir. Dokularda 
özellikle akciğer dokusunda yüksek konsantrasyonda bulunur. Solunum yollarında 6   
 toplanan balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hal e getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.   Asetilsistein proteinleri depolimerize etmez, fibrin ve diğer canlı dokular üzerine etkisi yoktur. DNA üzerine etkisizdir.  
 Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon 
sentezine sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğ u, sigara 
dumanı ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 Asetilsisteinin parasetamol (asetaminofen) zehirlenmesinde karaciğer hasarını azal tıcı 
etkisi vardır. Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara  
metabolitin  oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. 
Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer hücre ha sarını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
MUKOZERO (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır.  
 
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk 
geçiş etkisine bağlı olarak  oral asetilsisteinin biyo yararlanımı çok düşüktür (yaklaşık % 
10).  
Dağılım: 
Asetilsistein 1 -3 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit sisteinin 
plazma doruk konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol/ l civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
% 50 oranında bağlanı r. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, 
kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine 
ve miks disülfidlere metabolize edilir.  
 
Eliminasyon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif  metabolitler  halinde böbrekler yolu ile vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü ya klaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bir bozukluk plazma yarılanma ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  7   
 Ratlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsistein  oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve f etüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. 
İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.   
Doğrusallık/Doğrusal olmaya n durum:  
Asetilsistein’in  doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Kronik karaciğer hastalığı bulunan olgularda asetilsistein farmakokinetikleri değişiklik 
gösterir.  
 Karaciğer  yetmezliği olan (Child -Pugh C) hastalarda, asetilsistein ortalama yarı ömrü uzar 
ve klirensi azalır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik toksisite:  
Çeşitli hayvan türlerinde bir yıl süreyle yapılan çalışmalarda (ratlar, köpekler) herhangi bir 
patolojik değişiklik görülmemiştir.  
 Mutajenik ve tümörojenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etki göstermesi beklenmez. Bakteriyel organizma testlerinde negatif sonuçlar  elde   edilmiştir.   Asetilsisteinin  tümörojenik  potansiyeli   ile   ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 Reprodüktif toksikoloji:  
Oral asetilsistein uygulanan gebe tavşan ve ratlarda organogenez periyodu süresince embriyotoksik çalışmalar yürütülmüştür. Uygulanan dozlar tavşanlarda 250, 500 ve 750 mg/kg, ratlarda 500, 1.000 ve 2.000 mg/kg'dır. Hiçbir çalışmada deforme olmuş fetusa rastlanmamıştır Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çalışmaları, perinatal ve 
postnatal çalışmalar yürütülmüştür. Bu çalışmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, fertilite oranı nda, doğum, emzirme veya yenidoğan hayvanların gelişiminde 
herhangi bir bozukluğa yol açmadığı görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  
Beta siklodekstrin  
Disodyum EDTA  
Sodyum metil parahidroksi benzoat (E219)   
Sodyum propil parahidroksi benzoat (E217)  
Beta karoten (E160)  
Sodyum sitrat dihidrat 
Portakal aroması  8   
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Sulandırıldıktan sonra 12 gün içinde tüketilmelidir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml’lik form (pediatrik): 100 ml işaretli şişelerde 2.5 -5 ml işaretli kaşık ölçek ve beyaz 
renkli polipropilen ve çocuk emniyet kilitli kapak  ile birlikte 40 g granül  ihtiva eden 
amber renkli cam şişelerde sunulur. 
 
150 ml ’lik form: 150 ml  işaretli şişelerde 2.5 -5 ml işaretli kaşık ölçek ve beyaz renkli 
polipropilen kapak  ile birlikte 60 g granül ihtiva eden amber renkli cam şişelerde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İlacın hazırlanması: 
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişedeki işaretli yere kadar taze 
kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir -iki dakika kuvvetlice çalkalanır. Kendi 
haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve birkaç kere 
kuvvetlice çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelidir. Portakal tadında yarı saydam 
kullanıma hazır şurup buz dolabında (2- 8 ˚C)  aktivitesini 12 gün korur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
Tel : (0 212) 444 72 92  
Faks : (0 212) 445 27 60  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
250/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: -   
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 