 
  1 / 5                                                      KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BENZYDEX % 0.15 oral sprey, çözelti  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 ml çözelti, 
Etkin madde: 
Benzidamin HCl 1,5 mg içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Metil paraben (E218)                            1,000  mg 
Polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı         1,550  mg 
Gliserin                                                      50  mg Sodyum Sakarin                                    0.300  mg Sodyum Bikarbonat                              0.008  mg Etanol (%96)                                         100.0  mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Sprey 
Yeşil renkte, berrak, karakteristik kokulu (nane) çözelti   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Ağız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
            tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
 Hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında semptom giderici 
olarak, 

 Periodontal giri şimlerden sonra kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
BENZYDEX, a şağıdaki dozlarda kullan ılır: 
Yetişkinlerde - Günde 2-6 kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulan ır. 
Önerilen dozlar a şılmamal ıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. Bu süre içinde olumlu sonuç al ınamad ığı takdirde hekime dan ışılmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
1.İlk kullan ımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompalama dü ğmesine birkaç kez 
bas ın. 
2.Ağzınızı iyice aç ın ve sprey borusunu a ğzınıza sokarak hastal ıklı bölgeye do ğru yönlendirin. 
3.İlac ı püskürtmek için pompalama dü ğmesine süratle bas
ın; bu işlemi yukar ıda belirtilen 
say ılarda tekrarlay ın. 
4.Şişeyi kutusuna yerle ştirip dik duracak şekilde saklay ın. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır.  
  2 / 5  Pediyatrik popülasyon: 
6 yaş ve üzerinde kullan ılabilir.  
6-12 yaş aras ındaki çocuklarda - G ünde 2-6 kez 4 püskürtme şeklinde uygulan ır. 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Benzidamin HCl’e ve/veya BENZYDEX içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı hassasiyeti oldu ğu bilinenlerde kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Gözlerle temas ından kaç ınınız. 
 BENZYDEX’ in tavsiye edilen dozu (1 defada  4 püskürtme =1,08 mg; günde 6 defa =6,48 mg) 
oral dozun yakla şık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik a şırı doz veya toksisite söz konusu de ğildir. 
 Uzun süreli kullan ıldığında hassasla şma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilac ı 
kesip hekime haber verilmelidir. 
 Sınırlı say ıdaki hastada orofare nks ülserleri daha a ğır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu nedenle, 
semptomlar ın üç günden fazla sürdü ğü durumlarda, hasta ihtiya ca göre doktoruna veya di ş 
hekimine ba şvurmal ıdır. 
 Asetilsalisilik asit veya di ğer NSAİİ’ lere kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda benzidamin 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 Geçmişte bronşiyal ast ım nöbeti geçirmi ş olan kişilerde BENZYDEX dikkatle uygulanmal ıdır. 
Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir. 
 BENZYDEX, özellikle gargara yapma güçlü ğü çeken hastalarda kullan ılır. 
 BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı, deri reaksiyonlar ına 
sebep olabilir. 
 BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan gliserin, etanol ve sodyum kullan ım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyar ı gerektirmez. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bildirilmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  Özel popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BENZYDEX’ in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara herhangi bir etkisi oldu ğu ve 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullan ılan ilaçlarla herh angi bir etkile şimi bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Gebelikte yeterli say ıda çal ışma olmad ığından kullan ılmamal ıdır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum ve/veya do ğum sonras ı 
gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir.  
  3 / 5  Laktasyon dönemi 
Emziren kad ınlarda yeterli say ıda çal ışma olmad ığından emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
BENZYDEX tedavisinin in sanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Benzidaminin önerilen dozlarda topikal kullan ımı, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, a şağıdaki s ıklık derecelerine göre belirtilmi ştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (bu reaksiyonlar ka şıntı, döküntü, ürtiker, fotodermatit 
ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile ili şkili olabilir) 
Uzun süreli tedaviler, hassasla şma durumlar ına neden olabilir. Her iki durumda da ilac ı kesip 
doktora dan ışılmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Yanl ışlıkla içilse dahi doz a şımı bahis konusu de ğildir. Antidotu yoktur. Çocuklar yanl ışlıkla 
içerse halüsinasyon, konvülsiyon, eksitasyon ve somnolans görülebilir; semptomatik tedavi 
uygulan ır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal oral non-steroid antiinflamatuvar 
ATC kodu: A01AD02 
Benzidamin HCl,  sistemik ve topikal yolla kullan ılabilen analjezik ve antiinflamatuvar bir 
ajand ır. Bu etkilerini hücre membran ını stabilize ederek, damar pe rmeabilitesini azaltarak ve 
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostagla ndin sentezini inhibe etmeden gösterir. 
Bu farmakolojik etkileri se bebi ile benzidamin HCl, m uhtelif sebeplerle ortaya ç ıkan yumu şak 
doku zedelenmesine ba ğlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lokal mekanizmalar ını 
etkileyerek antiinflamatuvar, ödem gide rici ve analjezik etki gösterir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Benzidamin, oral uygulamay ı takiben h ızla sindirim sisteminden emilir ve 2-4 saat sonra 
maksimum plazma seviyelerine ula şılır. 
Dağılım: 
Benzidaminin dokulara da ğılımının en önemli yönü, enflamasyon bölgesinde konsantre olma 
eğilimidir.  
  4 / 5  Biyotransformasyon:  
Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu il e metabolize edilir. 
 
Eliminasyon: 
Benzidamin ço ğunlukla inaktif me tabolitler ve konj ugasyon ürünleri şeklinde esas olarak idrarla 
atılır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Benzidamin, çok dü şük toksisite özelli ği gösterir ve önemli histopatolojik de ğişiklikler 
oluşturmaz. 
LD 50 ve tek terapötik oral doz aras ındaki güvenlik s ınırı, 1000:1’dir. 
Benzidamin, gastrointestinal kanal ı etkilemez. İlac ın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal geli şimine zarar vermez. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Gliserin                                                    
Etanol (%96)                                        Metil paraben (E218)                                                    Nane aromas ı                                           
Sodyum sakarin                                        Patent mavisi (E131)                                                Kinolin sar ısı (E104)                                                 
Sodyum bikarbonat                                        Polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı    
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BENZYDEX; şişenin içine dald ırılm ış PE kapiler boru ve PP sprey ba şlıklı, amber renkli cam 
şişelerde (Tip III) pazarlanmaktad ır.  
Her bir karton kutu; 30 ml çözelti içeren 1 adet sprey ba şlıklı şişe içermektedir. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
   
  5 / 5  7. RUHSAT SAH İBİ 
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 Ümraniye/ İstanbul 
0 850 885 21 99 (Pbx) 0 850 885 21 99 (Faks) info@lilyumilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/229 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.04.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
24.04.2019 