1 / 10 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GLİCLA MR 30 mg Değiştirilmiş Salımlı Tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gliklazid. ...........................30 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat............81,9 mg (İnek sütü kaynaklıdır.) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş s alımlı tablet.  
Beyaz, bikonveks kapsül  şeklinde  her iki yüzü çentiksiz  tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri kontrolünü sağlamada 
yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız (Tip 2) diyabet tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde alınacak 1 -4 tablet, yani 30- 120 mg arasında değişebilir. 
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 30 mg'dır. Kan şekeri istenilen düzeyde ise, bu dozaj idame 
tedavisi olarak uygulanabilir. Kan şekeri istenilen düzeyde değilse, dozaj günde 60, 90 veya 120 
mg'a, kademeli olarak, her b asamak arasında en az bir aylık süre bırakmak şartıyla artırılabilir. 
Yalnız kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında düşmeyen hastalarda, tedavinin ikinci 
haftasının sonunda dozaj artırma seçeneği düşünülebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 120  
mg'dır.  
 
Gliklazid  80 mg tabletlerin GLİCLA  MR 30 mg modifiye salım tabletleri ile değiştirilmesi: 
1 tablet GLİCLA  MR 30 mg, 1 tablet Gliklazid  80 mg'a karşılık gelir. Dolayısıyla, kan şekeri 
seviyelerinin takip edilmesi koşuluyla değişim yapılabilir.  
 
Başka bir oral antidiyabetiğin GLİCLA  MR ile değiştirilmesi:  
GLİCLA  MR başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  
Bu durumda, bir önceki antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
Değişim genellikle herhangi bir geçiş dönemi olmada n, tercihen 30 mg dozuyla başlanarak 
yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda da belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan şekeri 
yanıtına göre yapılmalıdır.  
Eğer hastada yarılanma ömrü uzun olan bir sülfonilüreden GLİCLA MR'a geçiş yapılacaksa, iki 
ürünün etkisinin birleşerek hipoglisemiye neden olması mümkün olabileceğinden, birkaç günlük ara 
gerekli olabilir. Bu değişim sırasında, GLİCLA MR ile tedaviye başlandığında takip edilen 
prosedürün uygulanması önerilir; tedaviye günde 30 mg doz ile başlanm alı ve doz kademeli olarak, 
metabolik yanıta göre artırılmalıdır.  2 / 10 
 Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
GLİCLA MR, biguanidler, alfa glikozidaz inhibitörleri veya insülin ile kombinasyon şeklinde 
verilebilir.  
GLİCLA MR ile tam kontrol altına alınama yan hastalarda, yakın tıbbi gözlem altında, beraberinde 
insülin tedavisine başlanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
Tablet(ler) çiğnemeden bütün olarak yutulmalıdır. İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz 
artırılmamalıdır.  
Tüm hipoglisemik ajanlar ile olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği metabolik yanıta 
(glisemi, HbA1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, di kkatli tıbbi takip şartıyla, normal böbrek 
işlevi olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi uygulanmalıdır. Bu veriler klinik çalışmalar ile teyit 
edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımın güvenirliğine ve etkililiğine ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
GLİCLA MR, 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altındaki hastalarda kullanılan şekli ile 
reçetelenmelidir.  
 
Hipoglisemi riski olan hastalarda:  
- Beslenme eksikliği veya bozukluğu 
- Şiddetli endokrin patolojileri ( hipopitüitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya bunların 
yetersiz kompanse edildiği durumlar  
- Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması  
- Şiddetli vasküler hastalık ( şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid yetmezliği, yaygın 
vasküler hastalık)  
Tedaviye sistematik olarak en düşük doz olan günde 30 mg ile başlanması önerilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine  (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) , diğer sülfonilürelere 
veya sülfonamidlere karşı bilinen aşırı duyarlılık,  
- Tip 1 diyabet,  
- Diyabetik pre- koma ve koma, diyabetik keto- asidoz,  
- Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği (Bu durumlarda insülin tedavisi önerilir .), 
- Mikonazol ile tedavi ( Bkz. Bölüm 4.5), 
- Laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  3 / 10 
  
Hipoglisemi: 
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa ( kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilir se veya öğün düşük karbonhidrat içeriyorsa oluşabilecek 
hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması önemlidir. Hipoglisemi genellikle uzun 
ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrasında düşük kalorili beslenme uygulamaları sırasında veya 
hipoglise mik ajanların bir arada uygulanması sonucunda oluşmaktadır.  
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalar şiddetli ve 
uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka arkaya glukoz infüzyonu 
uygulamak gerekli olabilir. 
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli 
seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır: 
- Hastanın işbirliğini reddetmesi veya başaramaması ( özellikle de yaşlılarda),  
- Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede değişiklik 
yapılan dönemler,  
- Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,  
- Böbrek yetmezliği,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
- GLİCLA MR ile doz aşımı, 
- Bazı endokrin bozuklukları: tiroid bozuklukları, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik, 
- Diğer bazı ilaçlarla birlikte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği v eya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, gliklazidin farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamiği değişebilir. Bu hastalarda ortaya çıkan hipoglisemi epizodu uzun 
sürebilir, doğru tedavinin başlatılması gereklidir. 
 
Hastanın bilgilendirilmesi: 
Hipoglisemi riskleri, semptomları (Bkz. Bölüm 4.8), tedavisi ve buna sebep olabilecek 
kolaylaştırıcı durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta, özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli ölçümünün 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5),  ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahale gibi etkenlerden 
herhangi biri, kan şekeri kontrolünü etkileyebilir. Bazı durumlarda, insülin tedavisine geçmek 
gerekebilir.  
 
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi pek çok hastada uzun 
dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya tedavi ye verilen yanıtın 
azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak bilinmektedir ve ilacın ilk 
alımından sonra ilacın etki göstermemesi durumu olan primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. 
Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak değerlen dirmeden önce, uygun doz ayarlaması yapılmalı 
ve diyetin doğru uygulandığı denetlenme lidir. 
 
 
 
 4 / 10 
 Disglisemi 
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda hipoglisemi 
ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bo zuklukları rapor edilmiştir. GLİCLA MR ve 
florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin dikkatle takibi önerilir. 
 
Laboratuvar testleri : 
Glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ( veya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şeker inin kontrolünün değerlendirilebilmesi açısından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini kendi 
kendine takip etmesi de faydalı olabilir. 
 
Sülfonilüre sınıfına ait ilaçlar, G6PD (Glukoz -6-fosfa t dehidrojenaz) enzim eksikliği olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD eksikliği 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler dışında başka bir terapötik sınıfa ait ilaç ile 
tedavi edilmelidirler.  
 
Yardımcı maddeler:  
GLİCLA MR 30 mg Değiştirilmiş Salınımlı Tablet 81.9 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intolerans, Lapp laktoz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemleri olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol (Sistemik yol, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar 
gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon (Sistemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (Plazma proteinlerine 
bağlanmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır .). 
Farklı bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine 
takibin öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi sırasında 
ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır. 
- Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır ( kompensatuvar reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik k oma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımda dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diğer antidiyabetikler ( insülin, akarboz, 
biguanidler), beta -blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ( kaptopril, 
enalapril), histamin H2 -reseptör antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler ve steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ürünler glukoz düzeylerinde artışa neden olabilir.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Danazol:  Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktadır. 
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip etmesinin 
önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol  kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 5 / 10 
  
Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
- Klorpromazin (Nöroleptik) : Yüksek dozlarda (> 100 mg/gün klorpromaz in) kan şekeri düzeyini 
artırır (İ nsülin salı mının  azalmasına neden olur .). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine 
takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Glukokortikoidler (Sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutanöz ve rektal preparatlar ve 
tetrakozaktrin): Olası ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur ( glukokortikoidler  
sebebiyle karbo nhidratlara toleransta azalma olmaktadır .). 
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin 
önemi vurgulanmalıdır. Glukokortikoid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin : (I.V kullanım)  
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavisine geçilir.  
 
- St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) preparatları  
Saint John’s Wort –Hypericum perfor atum ile gliklazid maruziyeti azalır. Kan şekeri seviyelerinin 
takibinin önemi vurgulanmalıdır. 
Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir. 
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Florokinolonlar  
GLİCLA MR ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi riskine karşı 
uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:  
- Antikoagülanlar (Varfarin). 
Birlikte kullanım sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonun güç lenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve L aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda gliklazid kullanımından elde edilen veri yoktur veya sın ırlı sayıda (300’den az 
hamilelik sonuçları) veri bulunmaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda gliklazid herhangi bir 
teratojenik etki göstermemiştir (bkz bölüm 5.3).  6 / 10 
 Önleyici tedbir olarak hamilelik süresince gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır. 
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış diyabetin 
yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
 
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolünün sağlanması önemlidir. 
 
Gebelik sırasında diyabet tedavisi iç in oral hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığından insülin tercih 
edilmelidir. Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedildiği andan itibaren oral antidiyabetikler yerine 
insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gliklazid veya metabolitle rinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedir. Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz. 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Erkek ve dişi sıçanlarda  üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
GLİCLA MR’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir.  
Bununla birlikte, hastalara, hipoglisemi semptomları hakkında ve özellikle tedavinin başlangıcında 
araç ve/veya makin e kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıklarda rapo r 
edilmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
GLİCLA MR ile en sık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir.  
 
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, GLİCLA MR ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz 
alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, u yku bozuklukları, ajitasyon, 
agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, konfüzyon, 
görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş dönmesi, 
güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes alamama/ yüzeyel 
solunum, bradikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle sonuçlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve nemli cilt, 
anksiyete, taşik ardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karbohidrat (glukoz) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak, yapay 
tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta etkili 
önlemler alınsa da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini göstermektedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, derhal 
tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 
 
 
 
 
 7 / 10 
 Diğer istenmeyen etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık 
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha seyrek rapor edilmiştir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler, büllöz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç allerjisi (DRESS).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Hematolojik  parametrelerdeki  değişiklikler  seyrektir. Anemi, lökopeni, trombositopeni, 
granülositopeniyi içer ebilir.  Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan ka lkar. 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda). Kolestatik sarılık 
görülürse tedavi kesilmelidir.  
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları  
Kan şek eri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında geçici 
görme bozuklukları meydana gelebilir.  
 
Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullanım sırasında eritrositopeni, agranülositoz, hemolitik anemi, 
pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeylerinde artış, hepatik yetmezlik ( kolestaz ve sarılık) ve hepatit gözlenmiş; 
ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. Sadece birkaç vakada 
hayat i tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir. 
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirtiler olmaksızın oluşan, hafif -orta semptomları, 
karbohidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik yapılarak mutlaka düzeltilmelidir.  
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulmalıdır. 
Koma, konvülsiyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik  
reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatırma  gerektirir.  
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa veya teşhis edilmiş ise, hastaya hızlı I.V ile 50 mL 
konsantre glukoz solüsyonu (%20- 30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan şeker düzeyini 100 
mg/dl (1g/L)'nin ü zerinde tutacak şekilde, seyreltilmiş glukoz solüsyonu (% 10) infüzyonuna 
devam edilir.  8 / 10 
 Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için 
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
Gliklazidin proteinlere sıkı bağ lanması nedeni ile, bu hastalara diyaliz uygulanması faydasızdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gurup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/Sülfonamidler (Üre türevleri) – 
Sülfonilüre  - Oral  antidiyabetik  
ATC kodu: A10BB09  
 
Etki mekanizması  
GLİCLA  MR, bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer bileşiklerden 
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir. 
Gliklazid, Langerhans  adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan ş eker 
düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavinin  2. yılından 
sonra da devam eder.  
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi: 
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonundaki bozukluğu düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır. Yemek ve glukoz 
alımına yanıt olarak, insülin yanıtında be lirgin bir artış görülür.  
 
Hemovasküler özellikler:  
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma aracılığı ile 
mikrotrombozu  azaltır: 
- Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon 
belirteçlerinde azalma ( beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak, vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra  6. saate kadar giderek artar ve dozdan 
sonraki  6. ila  12. saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır. 
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hızını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Plazma proteine yaklaşık  % 95  oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık  30 litredir.  
GLİCLA MR 30 mg’ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma konsantrasyonu 
sağlamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitler e rastlanmamıştır.  
 
 9 / 10 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir. İdrarda % 1’den daha düşük oranda değişmemiş formda 
tespit edilmiştir. Gliklazidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12 -20 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
120 mg'a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan arasındaki ilişki 
doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar : Farmakokinetik parametrelerde belirgin klinik bir değişiklik görülmemiştir.  
 
Böbrek / Karaciğer yet mezliği: Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan  hastalarda, 
gliklazidin farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından yeterli veri  
bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için 
herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dönem karsinojenite çalışması yapılmamıştır. 
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemi ştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek dozun 25 katı 
dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğu gözlenmiştir. Hayvan 
deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklıdır.)  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Kutuda , PVC/ PVDC/Al  folyo blister ambalajda, 30, 60, 90 ve 120 adet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri"'ne uyg un olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
 10 / 10 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/686 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 