KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALQUENCETM 100 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 100 mg akalabrutinib içerir.
Yardımcı madde(ler):
Soyum nişasta glikolat 6 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül (kapsül)
Sarı gövdeli, mavi kapaklı, boyut 1 (20 mm), siyah mürekkeple “ACA 100 mg” baskısı bulunan
sert kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CALQUENCETM, monoterapi olarak veya obinutuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce
tedavi edilmemiş kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalığı olan erişkin hastaların tedavisinde
endikedir.
CALQUENCETM, daha önce bruton tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi edilmemiş ve en az bir sıra
tedaviye dirençli veya relaps kaydedilen kronik lenfositik lösemili hastalarda monoteapi olarak
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
CALQUENCETM tedavisi, antikanser tıbbi ürünlerin uygulanmasında deneyimli hekimler
tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz günde iki kez 100 mg akalabrutinibdir (200 mg günlük toplam doza eşdeğer).
Önerilen obinutuzumab doz bilgisi için obinutuzumab reçeteleme bilgilerine bakınız.
Doz aralığı yaklaşık 12 saattir.
1/26CALQUENCETM ile tedavi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar
sürdürülmelidir.
Doz ayarlaması
Advers reaksiyonlar
Derece ≥ 3 advers reaksiyonlar için CALQUENCETM’in önerilen doz ayarlamaları Tablo 1’de
verilmektedir.
Tablo 1: Advers reaksiyonlar için önerilen doz ayarlamaları*
Advers reaksiyon Advers Doz ayarlaması
reaksiyon (Başlangıç dozu = yaklaşık her 12 saatte bir
oluşumu 100 mg)
Kanamalı 3. derece Birinci ve ikinci CALQUENCETM’e ara verilir.
trombositopeni, Toksisite, 1. dereceye gerilediğinde veya
4. derece trombositopeni başlangıçtaki seviyesine düzeldiğinde,
veya CALQUENCE yaklaşık her 12 saatte bir
7 günden uzun süren 4. 100 mg olarak devam ettirilebilir.
derece nötropeni
Üçüncü CALQUENCETM’e ara verilir.
3. derece veya daha büyük Toksisite 1. dereceye gerilediğinde veya
hematolojik olmayan başlangıçtaki seviyesine düzeldiğinde,
toksisiteler CALQUENCETM günde bir kez 100 mg
olarak azaltılmış bir sıklıkta devam
ettirilebilir.
Dördüncü CALQUENCETM kesilir.
* Advers reaksiyonlar, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri
(NCI CTCAE) sürüm 4.03’e göre derecelendirilmiştir.
Etkileşimler
CALQUENCETM’in CYP3A inhibitörleri veya indükleyicileri ve mide asidi azaltıcı ajanlarla
kullanımına ilişkin öneriler Tablo 2’de verilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Tablo 2: CYP3A inhibitörleri veya indükleyicileri ve mide asidi azaltıcı ajanlarla kullanım
Birlikte uygulanan
Önerilen CALQUENCETM kullanımı
tıbbi ürün
Eş zamanlı kullanımından kaçınınız.
Bu inhibitörler kısa süreli kullanılacaksa (yedi güne
Güçlü CYP3A
kadar anti-infektifler gibi), CALQUENCETM’e ara
inhibitörü
veriniz.
CYP3A
inhibitörleri
Doz ayarlaması bulunmamaktadır. Orta derecede
CYP3A inhibitörleri alınıyorsa, hastaları advers
Orta CYP3A inhibitörü
reaksiyonlar açısından yakından izleyiniz.
2/26Birlikte uygulanan
Önerilen CALQUENCETM kullanımı
tıbbi ürün
Doz ayarlaması bulunmamaktadır.
Hafif CYP3A inhibitörü
CYP3A Güçlü CYP3A
Eş zamanlı kullanımından kaçınınız.
indükleyicileri indükleyicileri
Proton pompa Eş zamanlı kullanımından kaçınınız.
inhibitörleri
CALQUENCETM’i bir H2-reseptör antagonisti
Mide asidi H2-reseptör
almadan 2 saat önce (veya 10 saat sonra) alınız.
azaltıcı antagonistleri
ajanlar
Tıbbi ürünlerin alınmaları arasındaki aralık en az 2
Antiasitler saat olmalıdır.
Unutulan doz
Hasta bir CALQUENCETM dozunu 3 saatten fazla süre kaçırırsa, hastaya bir sonraki dozu düzenli
olarak planlanan saatte alması söylenmelidir. Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz
CALQUENCETM alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
CALQUENCETM oral kullanım içindir. Kapsüller, her gün yaklaşık olarak aynı saatte, aç veya tok
karnına, su ile bütün olarak yutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Tıbbi ürünün emilimini
etkileyebileceğinden kapsüller çiğnenmemeli, çözdürülmemeli veya açılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik klinik çalışma yapılmamıştır. CALQUENCETM klinik
çalışmalarında hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilmiştir. Hafif veya
orta şiddetli böbrek yetmezliği (30 mL/dk’dan fazla kreatinin klerensi) olan hastalar için doz
ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. Hidrasyon sürdürülmeli ve serum kreatinin seviyeleri
periyodik olarak izlenmelidir. CALQUENCETM, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara
(30mL/dk’dan az kreatinin klerensi), yalnızca faydanın riskten ağır basması durumunda
uygulanmalıdır ve bu hastalar toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalar veya diyaliz hastalarına ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh A, Child-Pugh B veya
normalin üst sınırının [ULN] 1,5-3 katı toplam bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi) herhangi bir
doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla birlikte, orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalar, toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh C veya ULN’nin 3 katından fazla toplam bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi) olan
hastalarda CALQUENCETM kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri) için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
0 ila 18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde CALQUENCETM’in güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu hasta grubunda veri bulunmamaktadır.
3/26Ciddi kalp hastalığı:
Ciddi kardiyovasküler hastalığı olan hastalar, CALQUENCETM klinik çalışmalarının dışında
tutulmuştur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hemoraji
CALQUENCETM monoterapisi ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hematolojik
maligniteleri olan hastalarda, bazıları ölümle sonuçlanan, merkezi sinir sistemi ve gastrointestinal
hemoraji içeren önemli hemorajik olaylar meydana gelmiştir. Bu olaylar, hem trombositopenisi
olan hem de olmayan hastalarda görülmüştür. Genel olarak, kanama olayları morarma ve peteşi
gibi daha az ciddi olaylar şeklinde olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Kanama olaylarının mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır.
Antitrombotik ajan alan hastalarda kanama riski daha yüksek olabilir. Eş zamanlı kullanımı
medikal olarak gerekli olduğunda, antitrombotik ajanlar dikkatli kullanılmalı ve kanama belirtileri
için ek izleme göz önünde bulundurulmalıdır. Varfarin veya diğer K vitamini antagonistleri,
CALQUENCETM ile birlikte uygulanmamalıdır.
CALQUENCETM’i ameliyattan önce ve sonra en az 3 gün durdurmanın yararı ve riski göz önünde
bulundurulmalıdır.
Enfeksiyonlar
CALQUENCETM monoterapisi ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hematolojik
maligniteleri olan hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere ciddi enfeksiyonlar (bakteriyel,
viral veya fungal) meydana gelmiştir. Bu enfeksiyonlar ağırlıklı olarak 3. veya 4. derece nötropeni
durumunda meydana gelirken, nötropenik enfeksiyon tüm hastaların %1,9’unda bildirilmiştir.
Hepatit B virüsü (HBV) ve herpes zoster virüsü (HZV) reaktivasyonuna bağlı enfeksiyonlar,
aspergilloz ve progresif multifokal lökoensefalopati (PML) meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Viral reaktivasyon
CALQUENCETM alan hastalarda hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. CALQUENCETM
ile tedaviye başlamadan önce Hepatit B virüsü (HBV) durumu belirlenmelidir. Hastalarda hepatit
B serolojisi pozitifse, tedaviye başlamadan önce bir karaciğer hastalıkları uzmanına danışılmalı ve
hepatit B reaktivasyonunu önlemek için hasta güncel tıbbi standartlara göre izlenmeli ve
yönetilmelidir.
Önce veya eşzamanlı bir immünosupresif tedavi kapsamında CALQUENCETM kullanımını
takiben ölümcül olanlar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
vakaları bildirilmiştir. Doktorlar yeni veya kötüleşen nörolojik, bilişsel veya davranışsal belirti
veya semptomları olan hastalarda ayırıcı tanıda PML’yi dikkate almalıdır. PML’den
şüpheleniliyorsa, uygun tanısal değerlendirmeler yapılmalı ve PML dışlanana kadar
CALQUENCETM ile tedavi askıya alınmalıdır. Herhangi bir şüphe söz konusu ise, bir nöroloğa
sevk ve PML için tercihen kontrastlı MR görüntülemesi, JC virüs (JCV) Viral DNA için beyin
4/26omurilik sıvısı (BOS) testi ve tekrar nörolojik değerlendirmeler dahil olmak üzere uygun tanı
yöntemleri uygulanmalıdır.
Fırsatçı enfeksiyon riski yüksek olan hastalarda standart bakım yöntemine göre profilaksi
düşünülmelidir. Hastalar enfeksiyon belirtileri ve semptomları açısından izlenmeli ve tıbbi
durumun gerektirdiği şekilde tedavi edilmelidir.
Sitopeniler
CALQUENCETM monoterapisi ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hematolojik
maligniteleri olan hastalarda nötropeni, anemi ve trombositopeni dahil tedaviyle ortaya çıkan 3.
veya 4. derece sitopeniler meydana gelmiştir. Tıbbi olarak belirtildiği şekilde tam kan sayımları
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
İkinci primer maligniteler
CALQUENCETM monoterapisi ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hematolojik
maligniteleri olan hastalarda deri kanseri ve deri kanseri dışındaki kanserler dahil olmak üzere
ikinci primer maligniteler meydana gelmiştir. Deri kanserleri yaygın olarak bildirilmiştir. Hastalar
cilt kanserlerinin başlangıcı açısından izlenmeli ve güneş maruziyetinden korunmaları
önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3).
Atriyal fibrilasyon
CALQUENCETM monoterapisi ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hematolojik
maligniteli hastalarda atriyal fibrilasyon/çarpıntı meydana gelmiştir. Atriyal fibrilasyon ve atriyal
çarpıntı semptomları (örn. çarpıntı, baş dönmesi, senkop, göğüs ağrısı, dispne) izlemeli ve medikal
olarak belirtildiği şekilde EKG alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.2). CALQUENCETM ile tedavide
atriyal fibrilasyon gelişen hastalarda, tromboembolik hastalık riskinin kapsamlı bir
değerlendirmesi yapılmalıdır. Tromboembolik hastalık riski yüksek hastalarda, antikoagülanlarla
sıkı kontrollü tedavi ve CALQUENCETM’e alternatif tedavi seçenekleri düşünülmelidir.
Diğer tıbbi ürünler
Güçlü CYP3A inhibitörlerinin CALQUENCETM ile birlikte uygulanması, akalabrutinib
maruziyetinin artmasına ve sonuç olarak daha yüksek toksisite riskine yol açabilir. Bunun aksine,
CYP3A indükleyicilerinin birlikte uygulanması, akalabrutinib maruziyetinin azalmasına ve sonuç
olarak etkililik eksikliği riskine neden olabilir. Güçlü CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı
kullanımdan kaçınılmalıdır. Bu inhibitörler kısa süreli kullanılacaksa (yedi güne kadar anti-
enfektifler gibi), CALQUENCETM ile tedavi kesilmelidir. Orta dereceli bir CYP3A inhibitörü
kullanılıyorsa, hastalar toksisite belirtileri açısından yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2
ve 4.5). Etkililik eksikliği riski nedeniyle güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı
kullanımdan kaçınılmalıdır.
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Akalabrutinib ve aktif metaboliti esas olarak sitokrom P450 enzimi 3A4 (CYP3A4) tarafından
metabolize edilir ve her iki madde de P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) için substrattır.
5/26Akalabrutinib plazma konsantrasyonlarını artırabilecek etkin maddeler
CYP3A/P-gp inhibitörleri
Güçlü bir CYP3A/P-gp inhibitörü (5 gün boyunca günde bir kez 200 mg itrakonazol) ile birlikte
uygulama, sağlıklı gönüllülerde (N = 17) akalabrutinib C ve EAA değerlerini sırasıyla 3,9 kat
maks
ve 5,0 kat artırmıştır.
Güçlü CYP3A/P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Güçlü CYP3A/P-gp
inhibitörleri (örneğin, ketokonazol, konivaptan, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ritonavir,
telaprevir, posakonazol, vorikonazol) kısa süreli kullanılacaksa, CALQUENCETM ile tedaviye ara
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Sağlıklı gönüllülerde orta dereceli CYP3A inhibitörleriyle (tek doz olarak 400 mg flukonazol veya
5 gün boyunca tekrarlanan doz olarak 200 mg isavukonazol) birlikte uygulama, akalabrutinib C
maks
ve EAA’sını 1,4 kat artırarak 2 kata çıkarırken, aktif metabolit ACP-5862 C ve EAA,
maks
akalabrutinib’in tek başına dozlandığı zamana göre 0,65 kat azalarak 0,88 kata düşmüştür. Orta
derecede CYP3A inhibitörleri ile kombinasyon halinde doz ayarlaması gerekli değildir. Hastalar
advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Akalabrutinib plazma konsantrasyonlarını azaltabilen etkin maddeler
CYP3A indükleyicileri
Güçlü bir CYP3A indükleyicisinin (9 gün boyunca günde bir kez 600 mg rifampisin) birlikte
uygulanması, sağlıklı gönüllülerde (N = 24) akalabrutinib C ve EAA değerlerini sırasıyla %68
maks
ve %77 azaltmıştır.
Güçlü CYP3A aktivitesi indükleyicileri (örn. fenitoin, rifampisin, karbamazepin) ile eş zamanlı
kullanımdan kaçınılmalıdır. Akalabrutinib plazma konsantrasyonlarını tahmin edilemeyecek
şekilde düşürebilen St. John’s wort ile eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.
Mide asidini azaltan tıbbi ürünler
Akalabrutinib çözünürlüğü artan pH ile azalır. Akalabrutinibin bir antiasit (1 g kalsiyum karbonat)
ile birlikte uygulanması, sağlıklı gönüllülerde akalabrutinib EAA değerini %53 azaltmıştır. Bir
proton pompası inhibitörü (5 gün boyunca 40 mg omeprazol) ile birlikte uygulama, akalabrutinib
EAA değerini %43 oranında azaltmıştır.
Bir asit azaltıcı ajan ile tedavi gerekiyorsa, bir antiasit (örn., kalsiyum karbonat) veya bir H2-
reseptör antagonistinin (örn., ranitidin veya famotidin) kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır.
Antiasitlerle kullanım için, tıbbi ürünlerin alınması arasındaki süre en az 2 saat olmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2). H2-reseptör antagonistleri için, CALQUENCETM, H2-reseptör antagonistini almadan
2 saat önce (veya 10 saat sonra) alınmalıdır. Proton pompa inhibitörlerinin uzun süreli etkisi
nedeniyle, proton pompa inhibitörleri ile dozların ayrılması, CALQUENCETM ile etkileşimi
ortadan kaldırmayabilir ve bu nedenle eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Plazma konsantrasyonları CALQUENCETM tarafından değiştirilebilen etkin maddeler
CYP3A substratları
In vitro verilere dayanılarak, akalabrutinibin intestinal düzeyde bir CYP3A4 inhibitörü olduğu ve
bağırsak CYP3A metabolizmasına duyarlı CYP3A4 substratlarının maruziyetini artırabileceği
olasılığı göz ardı edilmemelidir. Akalabrutinib, oral yoldan uygulanan dar terapötik aralıklı
6/26CYP3A4 substratları (örn. siklosporin, ergotamin, pimozid) ile birlikte uygulanıyorsa dikkatli
olunmalıdır.
Akalabrutinibin CYP1A2 substratları üzerindeki etkisi
In vitro çalışmalar, akalabrutinibin CYP1A2’yi indüklediğini göstermektedir. Akalabrutinibin
CYP1A2 substratları (örn. teofilin, kafein) ile birlikte uygulanması, maruziyetlerini azaltabilir.
Akalabrutinib ve aktif metaboliti ACP-5862’nin tıbbi ürün taşıma sistemleri üzerindeki etkileri
Akalabrutinib, intestinal BCRP’nin inhibisyonu yoluyla, birlikte uygulanan BCRP substratlarına
(örn. metotreksat) maruziyeti artırabilir (bkz. Bölüm 5.2). Gastrointestinal (GI) sistemdeki
etkileşim potansiyelini en aza indirmek için, metotreksat gibi oral dar terapötik aralıklı BCRP
substratları, akalabrutinibden en az 6 saat önce veya sonra alınmalıdır.
ACP-5862, MATE1’in inhibisyonuyla, birlikte uygulanan MATE1 substratlarına (örn.,
metformin) maruziyeti artırabilir (bkz. Bölüm 5.2). Durumu MATE1’e bağlı olan eşzamanlı tıbbi
ürünleri (örneğin, metformin) alan hastalar, CALQUENCETM alırken eş zamanlı ilaca artan
maruziyetin bir sonucu olarak değişen tolerabilite belirtileri açısından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda CALQUENCETM’in güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara, CALQUENCETM alırken gebe kalmaktan kaçınmaları
tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
CALQUENCETM’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvan çalışmalarından elde edilen bulgulara göre, fetüsün gebelik sırasında akalabrutinibe maruz
kalması nedeniyle bir risk olabilir. Sıçanda distosi (zor veya uzamış doğum eylemi) gözlenmiştir
ve gebe tavşanlara uygulama, azalmış fetal büyüme ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Kadının klinik durumu akalabrutinib ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında
CALQUENCETM kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Akalabrutinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, akalabrutinibin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da CALQUENCETM tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/
7/26tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından
faydası ve CALQUENCETM tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Akalabrutinibin anne sütüyle beslenen çocuk veya süt üretimi üzerindeki etkisine dair veri yoktur.
Akalabrutinib ve aktif metaboliti, emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. Emzirilen çocuk
için bir risk olasılığı göz ardı edilmemelidir. Emziren annelere, CALQUENCETM ile tedavi
sırasında ve son dozu aldıktan sonraki 2 gün boyunca emzirmemeleri tavsiye edilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
CALQUENCETM’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır. Erkek ve dişi
sıçanlarda akalabrutinib ile yapılan klinik dışı bir çalışmada, fertilite parametreleri üzerinde
herhangi bir advers etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALQUENCETM’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır veya göz ardı edilebilir düzeyde etkiye sahiptir. Bununla birlikte, akalabrutinib
ile tedavi sırasında yorgunluk ve baş dönmesi bildirilmiştir ve bu semptomları yaşayan hastalara
semptomlar geçene kadar araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
CALQUENCETM monoterapisi ile tedavi edilen 1.040 hastadan, hastalarda bildirilen herhangi bir
derecede en yaygın (≥%20) advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) enfeksiyon (%66,7), baş ağrısı
(%37,8), diyare (%36,7), morarma (%34,1), kas-iskelet ağrısı (%33,1), bulantı (%21,7), yorgunluk
(%21,3), öksürük (%21) ve döküntü (%20,3) olmuştur. En yaygın olarak bildirilen (≥ %5) 3 ve
daha büyük derece advers ilaç reaksiyonları enfeksiyon (%17,6), lökopeni (%14,3), nötropeni
(%14,2) ve anemidir (%7,8).
CALQUENCETM kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen 223 hastadan, hastalarda bildirilen
herhangi bir derecede en yaygın (≥%20) AİR’ler enfeksiyon (%74), kas-iskelet ağrısı (%44,8),
diyare (%43,9), baş ağrısı (%43), lökopeni (%31,8), nötropeni (%31,8), öksürük (%30,5),
yorgunluk (%30,5), artralji (%26,9), bulantı (%26,9), baş dönmesi (%23,8) ve kabızlık (%20,2)
olmuştur. En yaygın olarak bildirilen (≥%5) 3. ve daha büyük derece advers ilaç reaksiyonları
lökopeni (%30), nötropeni (%30), enfeksiyon (%21,5), trombositopeni (%9) ve anemidir (%5,8).
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), hematolojik malignitelere yönelik tedavi olarak
CALQUENCETM alan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda tanımlanmıştır. Havuzlanmış veri
kümesinde CALQUENCETM tedavisinin medyan süresi 26,2 aydır.
Advers ilaç reaksiyonları, Sistem Organ Sınıfı’na göre sınıflandırılmıştır. Sıklık grupları şu şekilde
tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
8/26Tablo 3: Akalabrutinib monoterapisi (n= 1.040) ile tedavi edilen hematolojik maligniteli
hastaların advers ilaç reaksiyonları*
Genel Sıklık CTCAE
MedDRA SOC MedDRA Terimi (tüm CTCAE Derecesi ≥ 3†
dereceleri) Sıklığı
Üst solunum yolu enfeksiyonu Çok yaygın (%22) %0,8
Sinüzit Çok yaygın (%10,7) %0,3
Pnömoni Yaygın (%8,7) %5,1
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın (%8,5) %1,5
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit Yaygın (%7,4) %0
enfestasyonlar
Bronşit Yaygın (%7,6) %0,3
Herpes viral enfeksiyonları † Yaygın (%5,9) %0,7
Yaygın olmayan
Aspergillus enfeksiyonları † %0,4
(%0,5)
Yaygın olmayan
Hepatit B reaktivasyonu %0,1
(%0,1)
(Kist ve polipler de
dahil olmak üzere) İkinci Primer Malignite † Çok yaygın (%12,2) %4,1
İyi huylu ve kötü Melanom dışı deri malignitesi † Yaygın (%6,6) %0,5
huylu Melanom dışı deri hariç İPM † Yaygın (%6,5) %3,8
neoplazmalar
Nötropeni † Çok yaygın (%15,7) %14,2
Anemi† Çok yaygın (%13,8) %7,8
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları Trombositopeni † Yaygın (%8,9) %4,8
Yaygın olmayan
Lenfositoz %0,2
(%0,3)
Metabolizma ve
Yaygın olmayan
beslenme Tümör Lizis Sendromu ± %0,4
(%0,5)
hastalıkları
Baş ağrısı Çok yaygın (%37,8) %1,1
Sinir sistemi
hastalıkları
Baş dönmesi Çok yaygın (%13,4) %0,2
Kardiyak
Atriyal fibrilasyon/Çarpıntı† Yaygın (%4,4) %1,3
hastalıkları
Morarma † Çok yaygın (%34,1) %0
Kontüzyon Çok yaygın (%21,7) %0
Peteşi Çok yaygın (%10,7) %0
Vasküler Ekimozlar Yaygın (%6,3) %0
hastalıkları Hemoraji/hematom † Çok yaygın (%12,6) %1,8
Gastrointestinal hemoraji Yaygın (%2,3) %0,6
İntrakraniyal hemoraji Yaygın (%1) %0,5
Epistaksis Yaygın (%7) %0,3
Diyare Çok yaygın (%36,7) %2,6
9/26Genel Sıklık CTCAE
MedDRA SOC MedDRA Terimi (tüm CTCAE Derecesi ≥ 3†
dereceleri) Sıklığı
Bulantı Çok yaygın (%21,7) %1,2
Kabızlık Çok yaygın (%14,5) %0,1
Gastrointestinal
hastalıkları Kusma Çok yaygın (%13,3) %0,9
Abdominal ağrı† Çok yaygın (%12,5) %1
Deri ve deri altı
Döküntü† Çok yaygın (%20,3) %0,6
doku hastalıkları
Kas-iskelet
Kas İskelet Ağrısı † Çok yaygın (%33,1) %1,5
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
Artralji Çok yaygın (%19,1) %0,7
hastalıkları
Genel bozukluklar
Yorgunluk Çok yaygın (%21,3) %1,7
ve uygulama
bölgesine ilişkin
Asteni Yaygın (%5,3) %0,8
hastalıklar
Araştırmalar¶ Hemoglobin azalması§ Çok yaygın (%42,6) %10,1
(Test sonuçlarına Mutlak nötrofil sayısında azalma§ Çok yaygın (%41,8) %20,7
dayalı bulgular) Trombosit azalması§ Çok yaygın (%31,1) %6,9
* Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE)
versiyon 4.03’e göre.
† Birden çok AİR terimi içerir.
± ASCEND Çalışmasında akalabrutinib kolunda ilaca bağlı bir Tümör Lizis Sendromu vakası
gözlendi.
§ Bildirilen advers olayları değil, laboratuvar bulgularının insidansını temsil eder.
¶ CTCAE derece değerleri olarak sunulmuştur.
Tablo 4: Akalabrutinib kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen hematolojik maligniteli
hastaların advers ilaç reaksiyonları* (n= 223)
Genel Sıklık CTCAE
MedDRA SOC MedDRA Terimi (tüm CTCAE Derecesi ≥ 3†
dereceleri) Sıklığı
Üst solunum yolu enfeksiyonu Çok yaygın (%31,4) %1,8
Sinüzit Çok yaygın (%15,2) %0,4
Nazofarenjit Çok yaygın (%13,5) %0,4
İdrar yolu enfeksiyonu Çok yaygın (%13) %0,9
Pnömoni Çok yaygın (%10,8) %5,4
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar Bronşit Yaygın (%9,9) %0
Herpes viral enfeksiyonları † Yaygın (%6,7) %1,3
Progresif multifokal Yaygın olmayan
%0,4
lökoensefalopati (%0,4)
Yaygın olmayan
Hepatit B reaktivasyonu %0,1
(%0,9)
10/26Genel Sıklık CTCAE
MedDRA SOC MedDRA Terimi (tüm CTCAE Derecesi ≥ 3†
dereceleri) Sıklığı
Aspergillus enfeksiyonları † Çok seyrek (%0) %0
(Kist ve polipler de Çok yaygın (%13) %4,0
İkinci primer malignite †
dahil olmak üzere) Yaygın (%7,6) %0,4
Melanom dışı deri malignitesi †
İyi huylu ve kötü Yaygın (%6,3) %3,6
Melanom dışı deri hariç İPM †
huylu
neoplazmalar
Nötropeni † Çok yaygın (%31,8) %30
Trombositopeni † Çok yaygın (%13,9) %9
Kan ve lenf sistemi
Anemi† Çok yaygın (%11,7) %5,8
hastalıkları
Yaygın olmayan
Lenfositoz %0,4
(%0,4)
Metabolizma ve
Yaygın olmayan
beslenme Tümör Lizis Sendromu ± %1,3
(%1,8)
hastalıkları
Sinir sistemi Baş ağrısı Çok yaygın (%43) %0,9
hastalıkları Baş dönmesi Çok yaygın (%23,8) %0
Kardiyak
Atriyal fibrilasyon/Çarpıntı† Yaygın (%3,1) %0,9
hastalıklar
Morarma † Çok yaygın (%38,6) %0
Kontüzyon Çok yaygın (%27,4) %0
Peteşi Çok yaygın (%11,2) %0
Ekimozlar Yaygın (%3,1) %0
Vasküler
Çok yaygın (%17,5)
hastalıkları Hemoraji/hematom † %1,3
Yaygın (%3,6)
Gastrointestinal hemoraji %0,9
Yaygın olmayan
İntrakraniyal hemoraji %0
(%0,9)
Epistaksis Yaygın (%8,5) %0
Diyare Çok yaygın (%43,9) %4,5
Bulantı Çok yaygın (%26,9) %0
Gastrointestinal
Kabızlık Çok yaygın (%20,2) %0
hastalıklar
Kusma Çok yaygın (%19,3) %0,9
Abdominal ağrı† Çok yaygın (%14,8) %1,3
Deri ve deri altı
Döküntü† Çok yaygın (%30,9) %1,8
doku hastalıkları
Kas-iskelet Kas-iskelet Ağrısı † Çok yaygın (%44,8) %2,2
bozukluklar, bağ
doku ve kemik Artralji Çok yaygın (%26,9) %1,3
hastalıkları
Genel bozukluklar Yorgunluk Çok yaygın (%30,5) %1,8
ve uygulama
bölgesine ilişkin Asteni Yaygın (%7,6) %0,4
hastalıklar
Mutlak nötrofil sayısında azalma§ Çok yaygın (%57,4) %35
11/26Genel Sıklık CTCAE
MedDRA SOC MedDRA Terimi (tüm CTCAE Derecesi ≥ 3†
dereceleri) Sıklığı
Araştırmalar¶ Trombosit azalması§ Çok yaygın (%46,2) %10,8
(Test sonuçlarına
dayalı bulgular) Hemoglobin azalması§ Çok yaygın (%43,9) %9
* Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE)
versiyon 4.03’e göre.
† Birden çok AİR terimi içerir.
± ASCEND Çalışmasında akalabrutinib kolunda ilaca bağlı bir Tümör Lizis Sendromu vakası
gözlenmiştir.
§Bildirilen advers olayları değil, laboratuvar bulgularının insidansını temsil eder.
¶ CTCAE derece değerleri olarak sunulmuştur.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin kesilmesi ve dozun azaltılması
CALQUENCETM monoterapisi ile tedavi edilen 1,040 hastadan, advers reaksiyonlar nedeniyle
tedavinin kesilmesi, hastaların %9,3’ünde bildirilmiştir. Bu ana advers reaksiyonlar, pnömoni,
trombositopeni ve diyareyi içermektedir. Advers reaksiyonlar nedeniyle doz azaltılması hastaların
%4,2’sinde bildirilmiştir. Bu ana advers reaksiyonlar arasında hepatit B reaktivasyonu, sepsis ve
diyare yer almıştır.
CALQUENCETM kombinasyonu ile tedavi edilen 223 hastadan, yan etkiler nedeniyle tedavinin
kesilmesi, hastaların %10,8’inde bildirilmiştir. Bu ana advers reaksiyonlar, pnömoni,
trombositopeni ve diyareyi içermektedir. Advers reaksiyonlar nedeniyle doz azaltılması hastaların
%6,7’sinde bildirilmiştir. Bu ana yan etkiler nötropeni, diyare ve kusmayı içermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
CALQUENCETM monoterapisinin klinik çalışmalarındaki 1,040 hastadan %41’i 65 yaşın üzerinde
ve 75 yaşın altındaydı ve %22’si 75 yaş ve üzerindeydi. 65 yaş ve üzeri ile altı hastalar arasında
güvenlilik veya etkililik açısından klinik olarak önemli bir farklılık gözlenmemiştir.
CALQUENCETM’in obinutuzumab tedavisi kombinasyonunda klinik çalışmalarındaki 223
hastanın %47’si 65 yaşın üzerinde ve 75 yaşın altındadır ve %26’sı 75 yaşında veya üzeri
yaşlardadır. 65 yaş ve üzeri ile altı hastalar arasında güvenlilik veya etkililik açısından klinik olarak
önemli bir farklılık gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
12/264.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akalabrutinib doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır ve aşırı doz belirtileri
belirlenmemiştir. Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyonların belirti ve semptomları
açısından yakından izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EL02
Etki mekanizması
Akalabrutinib, Bruton tirozin kinazın (BTK) seçici bir inhibitörüdür. BTK, B hücresi antijen
reseptörü (BCR) ve sitokin reseptör yolaklarının sinyal molekülüdür. B hücrelerinde, BTK
sinyalizasyonu B hücresinin hayatta kalmasına ve çoğalmasına neden olur ve hücresel adezyon,
hücreler arası haberleşme ve kemotaksis için gereklidir.
Akalabrutinib ve aktif metaboliti ACP-5862, BTK aktif bölgesinde bir sistein kalıntısı ile kovalent
bir bağ oluşturur ve minimum hedef dışı etkileşimlerle BTK’nin geri dönüşsüz inaktivasyonuna
yol açar.
Farmakodinamik etkiler
Günde iki kez 100 mg akalabrutinib dozları uygulanan, B hücresi maligniteleri olan hastalarda,
periferik kanda ≥%95’lik medyan kararlı durum BTK varlığı 12 saat boyunca sürdürülmüş ve
önerilen doz aralığı boyunca BTK’nın inaktivasyonu ile sonuçlanmıştır.
Kardiyak elektrofizyoloji
Akalabrutinibin QTc aralığı üzerindeki etkisi, plasebo ve pozitif kontrollü randomize, çift kör
kapsamlı bir QT çalışmasında 46 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde değerlendirilmiştir. Önerilen
maksimum dozun 4 katı supraterapötik bir dozda, CALQUENCETM, QT/QTc aralığını klinik
olarak ilgili herhangi bir ölçüde uzatmamıştır (örn., ≤ 10 ms) (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.3).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Daha önce tedavi edilmemiş KLL hastaları
CALQUENCETM’in daha önce tedavi edilmemiş KLL’de güvenliliği ve etkililiği, 535 hastayı
içeren randomize, çok merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında (ELEVATE-TN)
değerlendirilmiştir. Hastalar, CALQUENCETM artı obinutuzumab, CALQUENCETM
monoterapisi veya obinutuzumab artı klorambusil almıştır. ELEVATE-TN çalışmasına 65 yaş ve
üzeri veya 18 ile 65 yaşları arasında, eşzamanlı eşlik eden diğer hastalıkları bulunan hastalar dahil
edilmiştir. Hastaların 27,9’unda CrCl <60 mL/dakikadır. 65 yaşın altındaki hastaların %16,1’inin
medyan CIRS-G skoru 8’dir. Çalışmada, hastaların antitrombotik ajan almasına izin verilmiştir.
Varfarin veya eşdeğer K vitamini antagonistleri ile antikoagülasyon gerektiren hastalar çalışma
dışı tutulmuştur.
Hastalar 1:1:1 oranında aşağıdakileri almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
• CALQUENCETM artı obinutuzumab (CALQUENCETM + G): CALQUENCETM 100 mg,
hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisiteye kadar 1. döngü 1.günden başlayarak
günde iki kez uygulanmıştır. Obinutuzumab, maksimum 6 tedavi döngüsü için 2. kür 1.
13/26günden itibaren uygulanmıştır. 2. döngüden başlamak üzere, 1. ve 2. günlerde 1000 mg
obinituzumab (1. günde 100 mg, 2. günde 900 mg), 8. ve 15. günlerde 1000 mg obinituzumab,
3. döngüden 7. döngüye kadar ise her döngünün 1. gününde 1000 mg obinituzumab
uygulanmıştır. Her döngü 28 gündür.
• CALQUENCETM monoterapisi: CALQUENCETM 100 mg, hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar günde iki kez uygulanmıştır.
• Obinutuzumab artı klorambusil (GClb): Obinutuzumab ve klorambusil maksimum 6 tedavi
döngüsü süresiyle uygulanmıştır. 1. ve 2. günlerde (1. günde 100 mg ve 2. günde 900 mg), 1.
döngüde 8. ve 15. günlerde obinutuzumab 1.000 mg, ardından Döngü 2’den 6’ya kadar 1.
günde 1.000 mg uygulanmıştır. Klorambusil 0,5 mg/kg 1. ila 6, Döngülerin 1. ve 15.
günlerinde uygulanmıştır. Her döngü 28 gündür.
Hastalar 17p delesyon mutasyon durumuna (var ya da yok), ECOG performans durumuna (0 veya
1’e karşı 2) ve coğrafi bölgeye (Kuzey Amerika ve Batı Avrupa’ya karşı diğer) göre
katmanlandırılmıştır. Doğrulanmış hastalık progresyonundan sonra, GClb kolunda randomize
edilen 45 hasta, CALQUENCETM monoterapisine geçmiştir. Tablo 5’te, çalışma popülasyonunun
temel demografik özellikleri ve hastalık özellikleri özetlenmektedir.
Tablo 5: Daha önce tedavi edilmemiş KLL (ELEVATE-TN) hastalarında başlangıç hasta
karakteristikleri
Karakteristikler CALQUENCETM CALQUENCETM Obinutuzumab
+ obinutuzumab monoterapisi + klorambusil
N=179 N=179 N=177
Yaş, yıl; medyan (aralık) 70 (41-88) 70 (44-87) 71 (46-91)
Erkek; % 62 62 59,9
Beyaz ırk; % 91,6 95 93,2
ECOG performans durumu 0-1; % 94,4 92,2 94,4
Tanıdan itibaren medyan süre (ay) 30,5 24,4 30,7
≥ 5 cm nodları içeren kitlesel 25,7 38 31,1
(bulky) hastalık; %
Sitogenetik/FISH Kategorisi; %
17p delesyonu 9,5 8,9 9
11q delesyonu 17,3 17,3 18,6
TP53 mutasyonu 11,7 10,6 11,9
Mutasyonsuz IGHV 57,5 66,5 65,5
Kompleks karyotip (≥ 3 16,2 17,3 18,1
anormallik)
Rai evresi; %
0 1.7 0 0,6
I 30,2 26,8 28,2
II 20,1 24,6 27,1
III 26,8 27,9 22,6
IV 21,2 20,7 21,5
Birincil sonlanım noktası, CALQUENCETM + G koluna karşı GClb kolunun, tedavi ile ilişkili
lenfositoz ile ilgili bir açıklama eklenerek Uluslararası Kronik Lenfositik Lösemi Çalıştayı
(IWCLL) 2008 kriterlerine göre bir Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) tarafından değerlendirilen
progresyonsuz sağkalımdır (PFS) (Cheson 2012). Medyan 28,3 aylık takip süresiyle IRC’nin
PFS’si, GClb koluna kıyasla CALQUENCETM + G kolunda daha önce tedavi edilmemiş KLL
hastalarında hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %90 istatistiksel olarak anlamlı bir azalma
14/26olduğunu göstermiştir. Etkililik sonuçları Tablo 6’da sunulmaktadır. PFS için Kaplan-Meier
eğrileri Şekil 1’de gösterilmektedir.
Tablo 6: KLL hastalarında (ELEVATE-TN) IRC Değerlendirmelerine göre etkililik
sonuçları
CALQUENCETM CALQUENCETM Obinutuzumab
+ obinutuzumab monoterapisi + klorambusil
N=179 N=179 N=177
Progresyonsuz sağkalım*
Olay sayısı (%) 14 (7,8) 26 (14,5) 93 (52,5)
PD, n (%) 9 (5) 20 (11.2) 82 (46,3)
Ölüm olayları (%) 5 (2,8) 6 (3,4) 11 (6,2)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır Ulaşılmamıştır (34,2, 22,6 (20,2,
Ulaşılmamıştır) 27,6)
HR † (%95 GA) 0,10 (0,06, 0,17) 0,20 (0,13, 0,30) -
p değeri < 0,0001 < 0,0001 -
24 aylık tahmin % 92,7 (87,4, 95,8) 87,3 (80,9, 91.7) 46,7 (38,5,
(%95 GA) 54,6)
Genel sağkalıma
Ölüm olayları (%) 9 (5) 11 (6,1) 17 (9,6)
Tehlike Oranı (%95 0,47 (0,21, 1.06) 0,60 (0,28, 1.27) -
GA) †
En iyi genel yanıt oranı* (CR + CRi + nPR + PR)
ORR, n (%) 168 (93,9) 153 (85,5) 139 (78,5)
(%95 GA) (89,3, 96,5) (79,6, 89,9) (71.9, 83,9)
P değeri < 0,0001 0,0763 -
CR, n (%) 23 (12,8) 1 (0,6) 8 (4,5)
CRi, n (%) 1 (0,6) 0 0
nPR, n (%) 1 (0,6) 2 (1.1) 3 (1.7)
PR, n (%) 143 (79,9) 150 (83,8) 128 (72,3)
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; CR = tam yanıt; CRi = tamamlanmamış kan sayımı geri
kazanımı ile tam yanıt; nPR = nodüler kısmi yanıt; PD= Progresif hastalık; PR = kısmi yanıt
* IRC değerlendirmesine göre
† Katmanlı Cox-Orantılı-Tehlikeler modeline göre
a her iki kol için Medyan OS’ye ulaşılmamıştır.
15/26Şekil 1: KLL (ELEVATE-TN) hastalarında IRC ile değerlendirilen PFS’nin Kaplan-Meier
eğrisi (ITT Popülasyonu)
Riskli hasta sayısı
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39
CALQUENCETM 179 166 161 157 153 150 148 147 103 94 43 40 4 3
CALQUENCETM+G 179 176 170 168 163 160 159 155 109 104 46 41 4 2
GClb 177 162 157 151 136 113 102 86 46 41 13 13 3 2
Obinutuzumablı veya obinutuzumabsız CALQUENCETM için PFS sonuçları, yüksek riskli
özellikler dahil olmak üzere alt gruplar arasında tutarlı olmuştur. Yüksek riskli KLL
popülasyonunda (17p delesyonu, 11q delesyonu, TP53 mutasyonu veya mutasyona uğramamış
IGHV), obinutuzumablı veya obinutuzumabsız CALQUENCETM’in PFS Tehlike Oranları,
obinutuzumab artı klorambusil karşısında sırasıyla 0,08 [%95 GA (0,04, 0,15)] ve 0,13 [%95 GA
(0,08, 0,21)] olarak bulunmuştur.
Tablo 7: PFS’nin alt grup analizi (ELEVATE-TN Çalışması)
CALQUENCETM monoterapisi CALQUENCETM+G
N Tehlike %95 GA N Tehlike %95 GA
oranı oranı
Tüm olgular 179 0,20 (0,13, 0,30) 179 0,10 (0,06, 0,17)
Del 17P
Evet 19 0,20 (0,06, 0,64) 21 0,13 (0,04, 0,46)
Hayır 160 0,20 (0,12, 0,31) 158 0,09 (0,05, 0,17)
TP53 mutasyonu
Evet 19 0,15 (0,05, 0,46) 21 0,04 (0,01, 0,22)
Hayır 160 0,20 (0,12, 0,32) 158 0,11 (0,06, 0,20)
Del 17P veya/ve
TP53 mutasyonu
Evet 23 0,10 (0,03, 0,34) 25 (0,03, 0,34) (0,09, 0,48)
Hayır 156 0,10 (0,05, 0,18) 154 (0,05, 0,18) (0,21, 0,61)
16/26
1 0
8
6
4
2
0
0
0
0
0
0
0 6 1 2 1 8 2 4 3 0 3 6 4 0
Calquence+G
)%
(m Calquence
ıla
k
ğ
a
s
z
u
s
n
o
y
s e GClb
r
g
o
r
P
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)CALQUENCETM monoterapisi CALQUENCETM+G
N Tehlike %95 GA N Tehlike %95 GA
oranı oranı
IGHV mutasyonu
Mutasyonlu 58 0,69 (0,31, 1,56) 74 0,15 (0,04, 0,52)
Mutasyonsuz 119 0,11 (0,07, 0,19) 103 0,08 (0,04, 0,16)
Del 11q
Evet 31 0,07 (0,02, 0,22) 31 0,09 (0,03, 0,26)
Hayır 148 0,26 (0,16, 0,41) 148 0,10 (0,05, 0,20)
Kompleks Karyotip
Evet 31 0,10 (0,03, 0,33) 29 0,09 (0,03, 0,29)
Hayır 117 0,27 (0,16, 0,46) 126 0,11 (0,05, 0,21)
Daha önce en az bir tedavi almış KLL hastaları
CALQUENCETM’in nükseden veya refrakter KLL’deki güvenliliği ve etkililiği, BCL-2
inhibitörleri veya B hücresi reseptör inhibitörleri hariç en az bir tedavi almış 310 hastayı içeren
randomize, çok merkezli, açık etiketli bir faz 3 çalışmada (ASCEND) değerlendirilmiştir. Hastalar
CALQUENCETM monoterapisi veya araştırmacının tercihi olan idelalisib artı rituksimab veya
bendamustin artı rituksimab ile tedavi edilmiştir. Çalışmada hastaların antitrombotik ajanlar
almasına izin verilmiştir. Varfarin veya eşdeğer K vitamini antagonistleri ile antikoagülasyon
gerektiren hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.
Hastalar, aşağıdakilerden birini almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir:
• Hastalık progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar günde iki kez 100 mg
CALQUENCETM veya
• Araştırmacının tercihi:
o İlk döngünün 1. gününde rituksimab 375 mg/m2 IV ile kombinasyon halinde günde iki
kez 150 mg idelalisib, ardından 4 doz boyunca her 2 haftada bir 500 mg/m2 IV, ardından
toplam 8 infüzyon olmak üzere 4 haftada bir 3 doz
o 6 döngüye kadar her 28 günlük döngünün 1. gününde rituksimab (375 mg/m2/500 mg/m2)
ile kombinasyon halinde bendamustin 70 mg/m2 (her 28 günlük döngünün 1. ve 2. günü)
Hastalar 17p delesyon mutasyon durumuna (var veya yok), ECOG performans durumuna (0 veya
1’e karşı 2) ve önceki tedavilerin sayısına (1 ila 3’e karşı ≥4) göre katmanlaştırılmıştır.
Doğrulanmış hastalık progresyonundan sonra, araştırmacının tercihine göre idelalisib artı
rituksimab veya bendamustin artı rituksimab randomize edilen 35 hasta CALQUENCETM’e
geçmiştir. Tablo 8’de, çalışma popülasyonunun başlangıçtaki demografik özellikleri ve hastalık
özellikleri özetlenmektedir.
Tablo 8: KLL hastalarındaki (ASCEND) başlangıçtaki hasta karakteristikleri
Karakteristikler CALQUENCETM Araştırmacının
monoterapisi idelalisib + rituksimab veya
N=155 bendamustin + rituksimab
tercihi
N=155
Yaş, yıl; medyan (aralık) 68 (32-89) 67 (34-90)
Erkek; % 69,7 64,5
Beyaz ırk; % 93,5 91,0
ECOG performans durumu; %
17/26Karakteristikler CALQUENCETM Araştırmacının
monoterapisi idelalisib + rituksimab veya
N=155 bendamustin + rituksimab
tercihi
N=155
0 37,4 35,5
1 50,3 51,0
2 12,3 13,5
Tanıdan itibaren medyan süre (ay) 85,3 79,0
≥ 5 cm nodları içeren kitlesel (bulky) 49,0 48,4
hastalık; %
Önceki KLL tedavilerinin ortanca sayısı 1 (1-8) 2 (1-10)
(aralık)
Önceki KLL Tedavilerinin Sayısı; %
1 52,9 43,2
2 25,8 29,7
3 11,0 15,5
≥ 4 10,3 11,6
Sitogenetikler/FISH Kategorisi; %
17p delesyonu 18,1 13,5
11q delesyonu 25,2 28,4
TP53 mutasyonu 25,2 21,9
Mutasyonsuz IGHV 76,1 80,6
Kompleks karyotip (≥ 3 anomaliler) 32,3 29,7
Rai Evresi; %
0 1,3 2,6
I 25,2 20,6
II 31,6 34.8
III 13,5 11,6
IV 28,4 29,7
Birincil sonlanım noktası, IRC IWCLL 2008 kriterlerine göre, tedavi ile ilişkili lenfositoz ile ilgili
bir açıklama eklenerek değerlendirilen progresyonsuz sağkalımdır (PFS) (Cheson 2012). Medyan
16,1 aylık takip süresinde PFS, CALQUENCETM kolundaki hastalar için ölüm veya progresyon
riskinde istatistiksel olarak anlamlı %69’luk bir azalma göstermiştir. Etkililik sonuçları Tablo 9’da
sunulmaktadır. PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 2’de gösterilmektedir.
Tablo 9: KLL hastalarında (ASCEND) IRC Değerlendirmelerine göre etkililik sonuçları
CALQUENCETM Araştırmacının
monoterapisi idelalisib + rituksimab veya
N=155 bendamustin + rituksimab
tercihi
N=155
Progresyonsuz sağkalım*
Olay sayısı (%) 27 (17,4) 68 (43,9)
PD, n (%) 19 (12,3) 59 (38,1)
Ölüm olayları (%) 8 (5,2) 9 (5,8)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır 16,5 (14.0, 17,1)
HR † (%95 GA) 0,31 (0,20, 0,49)
18/26CALQUENCETM Araştırmacının
monoterapisi idelalisib + rituksimab veya
N=155 bendamustin + rituksimab
tercihi
N=155
P değeri < 0,0001
15 aylık tahmin, % (%95 GA) 82,6 (75,0, 88,1) 54,9 (45,4, 63,5)
Genel sağkalıma
Ölüm olayları (%) 15 (9,7) 18 (11,6)
Tehlike Oranı (%95 GA) † 0,84 (0,42, 1,66) -
En iyi genel yanıt oranı* (CR + CRi + nPR + PR)**
ORR, n (%) 126 (81,3) 117 (75,5)
(%95 GA) (74,4, 86,6) (68,1, 81,6)
P-değeri 0,2248 -
CR, n (%) 0 2 (1,3)
PR, n (%) 126 (81,3) 115 (74,2)
Yanıt süresi (DoR)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır 13,6 (11,9, Ulaşılmamıştır)
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; CR = tam yanıt; CRi = tamamlanmamış kan sayımı geri
kazanımı ile tam yanıt; nPR = nodüler kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt;
* IRC değerlendirmesine göre
a Her iki kol için medyan OS’ye ulaşılmamıştır. OS için P <0,6089,
** CRi ve nPR, 0 değerlerine sahiptir.
† Katmanlı Cox-Orantılı-Tehlikeler modeline göre
Uzun süreli verilerle medyan takip, CALQUENCETM için 22,1 ay ve IR/BR için 21,9 aydır.
CALQUENCETM için medyan PFS’ye ulaşılmamıştır ve IR/BR için 16,8 aydır. CALQUENCETM
IR/BR ile karşılaştırıldığında araştırmacı değerlendirmeleri (AD) ile değerlendirilen PFS’sinin
tehlike oranı 0,27 olup [%95 GA, 0,18 ila 0,40] CALQUENCETM kolundaki hastalar için ölüm
veya progresyon riskinde %73’lük bir azalmayı temsil etmektedir. AD’ye göre etkililik sonuçları
Tablo 10’da sunulmaktadır.
19/26Tablo 10: KLL hastalarında (ASCEND) INV değerlendirmesine göre uzun süreli takip
etkililik sonuçları
CALQUENCETM Araştırmacının
monoterapisi idelalisib + rituksimab veya
N=155 bendamustin + rituksimab
tercihi
N=155
Progresyonsuz sağkalım*
Olay sayısı (%) 35 (22,6) 90 (58,1)
PD, n (%) 23 (14,8) 79 (51)
Ölüm olayları (%) 12 (7,7) 11 (7,1)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır 16,8 (14.1, 22,4)
HR † (%95 GA) 0,27 (0,18, 0,40)
21 aylık tahmin, % (%95 GA) 79,1 (71,5, 84,8) 45,3 (36,9, 53,4)
Genel sağkalıma
Ölüm olayları (%) 21 (13,5) 26 (16,8)
Tehlike Oranı (%95 GA) † 0,78 (0,44, 1,40) -
En iyi genel yanıt oranı* (CR + CRi + nPR + PR)**
ORR, n (%) 124 (80) 130 (83,9)
(%95 GA) (73, 85,5) (77,3, 88,8)
P değeri 0,3516 -
CR, n (%) 5 (3,2) 6 (3,9)
PR, n (%) 114 (73,5) 122 (78,7)
Yanıt süresi (DoR)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır 18 (11,9, 19,8)
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; CR = tam yanıt; CRi = tamamlanmamış kan sayımı geri
kazanımı ile tam yanıt; nPR = nodüler kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt; PD= progresif hastalık
* INV değerlendirmesine göre
a Her iki kol için medyan OS’ye ulaşılmamıştır. OS için P <0,4094.
** CRi ve nPR, 2 ve 5 değerlerine sahiptir.
† Katmanlı Cox-Orantılı-Tehlikeler modeline göre
20/26Şekil 2: KLL hastalarında (ITT Popülasyonu) olan (ASCEND) IRC tarafından
değerlendirilen PFS’nin Kaplan-Meier eğrisi
Riskli hastaların sayısı
Ay CALQUENCETM Araştırmacı’nın tercihi
0 155 155
1 153 150
2 153 150
3 149 146
4 147 144
5 146 142
6 145 136
7 143 130
8 143 129
9 139 112
10 139 105
11 137 101
12 118 82
13 116 77
14 73 56
15 61 44
16 60 39
17 25 18
18 21 10
19 21 8
20 1 0
21 1
22 1
23 0
21/26
1 0
8
6
4
2
0
0
0
0
0
0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 1 6 1 7 1 8 1 9 2 0 2 1 2 2 2 3
Calquence
)%
(
m
ıla
k
ğ
a
s
z
u s Araştırmacının tercihi
n
o
y
s e
r
g
o
r
P
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)CALQUENCETM için PFS sonuçları, yüksek riskli özellikler dahil olmak üzere alt gruplar arasında
tutarlı olmuştur. Yüksek riskli KLL popülasyonunda (17p delesyonu, 11q delesyonu, TP53
mutasyonu ve mutasyonsuz IGHV), PFS HR 0,25 [%95 GA (0,16, 0,38)] bulunmuştur.
Tablo 11: PFS’nin alt grup analizi (ASCEND Çalışması)
CALQUENCETM monoterapisi
N Tehlike Oranı %95 GA
Tüm olgular 155 0,27 (0,18, 0,40)
Del 17P
Evet 28 0,18 (0,07, 0,43)
Hayır 127 0,30 (0,19, 0,47)
TP53 mutasyonu
Evet 39 0,17 (0,08, 0,37)
Hayır 113 0,33 (0,21, 0,52)
Del 17P veya TP53 mutasyonu
Evet 45 0,16 (0,08, 0,34)
Hayır 108 0,34 (0,22, 0,55)
IGHV mutasyonu
Mutasyonlu 33 0,30 (0,12, 0,76)
Mutasyonsuz 118 0,28 (0,18, 0,43)
Del 11q
Evet 39 0,35 (0,16, 0,75)
Hayır 116 0,26 (0,16, 0,41)
Kompleks Karyotip
Evet 50 0,28 (0,15, 0,53)
Hayır 97 0,25 (0,15, 0,44)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Akalabrutinib ve aktif metaboliti ACP-5862’nin farmakokinetiği (FK), sağlıklı gönüllülerde veB
hücresi maligniteleri olan hastalarda çalışılmıştır. Akalabrutinib, doz oransallığı gösterir ve hem
akalabrutinib hem de ACP-5862, 75 ila 250 mg’lık bir doz aralığında neredeyse doğrusal FK
sergiler. Popülasyon FK modellemesi, akalabrutinib ve ACP-5862’nin FK’sinin farklı B hücresi
maligniteleri olan hastalar arasında benzer olduğunu göstermektedir. B hücresi maligniteleri (KLL
dahil) olan hastalarda önerilen günde iki kez 100 mg dozunda, zaman eğrisi boyunca plazma
konsantrasyonunun altındaki geometrik ortalama kararlı durum günlük alan (EAA ) ve
24s
maksimum plazma konsantrasyonu (C ) akalabrutinib için sırasıyla 1679 ng•s/mL ve
maks
438 ng/mL ve ACP-5862 için sırasıyla 4166 ng•s/mL ve 446 ng/mL’dir.
Emilim:
En yüksek plazma konsantrasyonlarına kadar geçen süre (T ) akalabrutinib için 0,5-1,5 saat ve
maks
ACP-5862 için 1,0 saattir. CALQUENCETM’in mutlak biyoyararlanımı %25 bulunmuştur.
Yiyeceklerin akalabrutinib üzerindeki etkisi:
Sağlıklı gönüllülerde yüksek oranda yağ ve yüksek oranda kalori içeren bir öğünle (yaklaşık 918
kalori, 59 gram karbonhidrat, 59 gram yağ ve 39 gram protein) tek bir 75 mg akalabrutinib
dozunun uygulanması, aç karnına uygulanan doza kıyasla ortalama EAA’yı etkilememiştir.
Sonuçta oluşan C %69 azalmış ve T 1-2 saat gecikmiştir.
maks maks
22/26Dağılım:
İnsan plazma proteinine geri dönüşlü bağlanma, akalabrutinib için %99,4 ve ACP-5862 için %98,8
olmuştur. İn vitro ortalama kan/plazma oranı akalabrutinib için 0,8 ve ACP-5862 için 0,7’dir.
Akalabrutinib için ortalama kararlı durum dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 34 L’dir.
Biyotransformasyon/Metabolizma
In vitro ortamda akalabrutinib, ağırlıklı olarak CYP3A enzimleri tarafından ve küçük ölçüde de
glutatyon konjugasyonu ve amid hidrolizi ile metabolize edilir. ACP-5862, plazmadaki ana
metabolit olarak tanımlanmıştır ve bu metabolit, esas olarak ve akalabrutinib maruziyetinden
yaklaşık 2 ila 3 kat daha yüksek geometrik ortalama maruziyet (EAA) ile CYP3A aracılı
oksidasyonla metabolize edilmiştir. ACP-5862, BTK inhibisyonu açısından akalabrutinibden
yaklaşık %50 daha az potenttir.
In vitro çalışmalar, akalabrutinibin klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, UGT1A1 veya UGT2B7’yi inhibe etmediğini ve bu
CYP’lerin substratlarının klirensini etkilemesinin olası olmadığını göstermektedir.
In vitro çalışmalar, ACP-5862’nin klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4/5, UGT1A1 veya UGT2B7’yi inhibe
etmediğini ve bu CYP’lerin substratlarının klirensini etkilemesinin olası olmadığını
göstermektedir.
Taşıma proteinleri ile etkileşimler
In vitro çalışmalar, akalabrutinib ve ACP-5862’nin P-gp ve BCRP substratları olduğunu
göstermektedir. Bununla birlikte, BCRP inhibitörleri ile birlikte uygulama, klinik olarak ilgili ilaç
etkileşimlerine neden olma olasılığı düşüktür. Bir OATP1B1/1B3 inhibitörü (600 mg rifampin,
tek doz) ile birlikte uygulama, akalabrutinib C ve EAA değerlerinde sırasıyla 1,2 kat ve 1,4 kat
maks
(N = 24, sağlıklı gönüllüler) artışa neden olmuştur ki bu farklar klinik olarak anlamlı değildir.
Akalabrutinib ve ACP-5862, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda P-gp, OAT1, OAT3, OCT2,
OATP1B1, OATP1B3 ve MATE2-K’yi inhibe etmez. Akalabrutinib, bağırsak BCRP’yi inhibe
edebilirken, ACP-5862, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda MATE1’i inhibe edebilir (bkz.
Bölüm 4.5). Akalabrutinib, MATE1’i inhibe etmezken ACP-5862, klinik olarak ilgili
konsantrasyonlarda BCRP’yi inhibe etmez.
Eliminasyon
Tek bir oral 100 mg akalabrutinib dozunu takiben, akalabrutinibin terminal eliminasyon yarılanma
ömrü (t ) 1 ila 2 saat olmuştur. Aktif metabolit ACP-5862’nin t ’si yaklaşık 7 saattir.
1/2 1/2
Ortalama görünür oral klirens (CL/F), B hücresi maligniteleri olan hastalarda akalabrutinib için
134 L/saat ve ACP-5862 için 22 L/saattir.
Sağlıklı gönüllülerde radyoaktif işaretli tek bir 100 mg [14C]-akalabrutinib dozunun
uygulanmasının ardından, dozun %84’ü feçeste ve dozun %12’si idrarda tespit edilmiş, dozun
%2’sinden azının ise değişmemiş akalabrutinib olduğu belirlenmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon FK analizine göre, yaş (> 18 yaş), cinsiyet, ırk (Beyaz, Afrikalı Amerikalı) ve vücut
ağırlığı, akalabrutinib ve aktif metaboliti ACP-5862’nin FK’si üzerinde klinik olarak anlamlı
etkilere sahip değildir.
23/26Pediatrik popülasyon
18 yaşın altındaki hastalarda CALQUENCETM ile herhangi bir farmakokinetik çalışma
yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Akalabrutinib minimal renal eliminasyona uğrar. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
farmakokinetik bir çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon FK analizine göre, hafif böbrek yetmezliği olan (MDRD ile tahmini eGFR 60 ila 89
mL/dk/1,73 m2 arasında) 408 gönüllüde, orta derecede böbrek yetmezliği olan 109 gönüllüde
(eGFR 30 ila 59 mL/dk/1,73m2 arasında), normal böbrek fonksiyonuna sahip (eGFR 90
mL/dk/1,73m2’den büyük veya buna eşit) 192 gönüllüye göre klinik olarak anlamlı bir
farmakokinetik fark gözlenmemiştir. Akalabrutinibin farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği
(eGFR 29 mL/dk/1,73m2’den az) veya diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda
karakterize edilmemiştir. Kreatinin düzeyleri kurumsal ULN’nin 2,5 katından daha yüksek olan
hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Akalabrutinib, karaciğerde metabolize edilir. Özel karaciğer yetmezliği (KY) çalışmalarında,
normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülerle (n= 6) karşılaştırıldığında, akalabrutinib maruziyeti
(EAA), sırasıyla hafif (n= 6) (Child-Pugh A), orta (n=6) (Child-Pugh B) ve şiddetli (n= 8) (Child-
Pugh C) karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde 1,9 kat, 1,5 kat ve 5,3 kat artmıştır. Bununla
birlikte, orta dereceli karaciğer yetmezliği grubundaki gönüllüler, ilaçların eliminasyon kapasitesi
ile ilgili belirteçlerde önemli ölçüde etkilenmemişlerdir, bu nedenle, bu çalışmada orta derecede
karaciğer yetmezliğinin etkisi muhtemelen olduğundan düşük hesaplanmıştır. Popülasyon FK
analizine göre, hafif (n= 79) veya orta (n= 6) dereceli karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin,
ULN’nin 1,5 ila 3 katı arasında ve herhangi bir AST düzeyi) olan hastalar arasında, karaciğer
fonksiyonu normal (n= 613) (toplam bilirubin ve ULN dahilinde AST düzeyi) gönüllülere kıyasla
klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Akalabrutinib ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Genotoksisite/Mutajenisite/Fototoksisite:
Akalabrutinib, bakteriyel ters mutasyon analizinde, in vitro kromozom aberasyon tayininde veya
in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde mutajenik etki göstermemiştir.
Akalabrutinibin 3T3 hücre hattı kullanılarak yapılan bir in vitro fototoksisite tayininde olası bir
fototoksik potansiyele sahip olduğu bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Tekrarlı doz toksisitesi
Sıçanlarda, tüm doz seviyelerinde pankreasta minimal ila hafif şiddette mikroskobik bulgular
(adacıklarda hemoraji/pigment/enflamasyon/fibroz) gözlenmiştir. Sıçanlarda 30 mg/kg/gün
Advers Etkinin Gözlenmediği Seviyenin (NOAEL) kullanıldığı 6 aya kadar sürelere sahip
çalışmalarda, böbreklerde minimal ila hafif şiddette advers olmayan bulgular (tübüler bazofili,
tübüler rejenerasyon ve enflamasyon) gözlenmiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda NOAEL’deki
ortalama maruziyet (EAA), günde iki kez 100 mg’lık önerilen dozda klinik maruziyetin sırasıyla
0,6 ve 1 katına karşılık gelir. Kronik sıçan çalışmasında geri dönüşlü böbrek (orta derecede tübüler
dejenerasyon) ve karaciğer (münferit hepatosit nekrozu) bulgularının gözlemlendiği Advers
24/26Etkinin Gözlendiği En Düşük Seviye (LOAEL) 100 mg/kg/gün olmuş ve günde iki kez 100 mg’lık
önerilen dozdaki klinik maruziyetin 4,2 katı büyük bir maruziyet marjı vermiştir. Köpeklerde 9 ay
süreli çalışmalarda NOAEL, önerilen klinik dozda klinik EAA’nın 3 katı maruziyete karşılık gelen
10 mg/kg/gün olmuştur. Köpeklerde 30 mg/kg/gün’de (klinik EAA’nın 9 katı) böbrekte minimal
tübüler dejenerasyon, dalak ağırlıklarında hafif düşüşler ve kırmızı hücre kütlesinde geçici
minimal ila hafif düşüşler ve ALT ve ALP’de artışlar gözlenmiştir. Sıçanlarda (miyokardiyal
hemoraji, enflamasyon, nekroz) ve köpeklerde (perivasküler/vasküler enflamasyon) kardiyak
toksisiteler, yalnızca tolere edilen maksimum dozun (MTD) üzerindeki dozlarda çalışmalar
sırasında ölen hayvanlarda gözlenmiştir. Kalp bulguları olan sıçanlarda ve köpeklerde maruziyet,
sırasıyla klinik EAA’nın en az 6,8 katı ve 25 katıdır. Kalp bulguları sadece MTD’nin üzerindeki
dozlarda gözlendiğinden bu bulgular için geri dönüşlülük değerlendirilememiştir.
Üreme toksikolojisi
Önerilen dozda sırasıyla klinik EAA’nın 10 veya 9 katı maruziyetlerde erkek veya dişi sıçanlarda
fertilite üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.
Gebe sıçanlarda, günde iki kez 100 mg’lık önerilen dozda, hastalarda EAA’nın yaklaşık 9 katı
maruziyetlerde, embriyofetal gelişim ve sağkalım üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. İki
sıçan üreme çalışmasında, günde iki kez 100 mg klinik maruziyetin 2,3 katından büyük
maruziyetlerde distosi (uzamış/zor doğum) gözlenmiştir. Fetal sıçan plazmasında akalabrutinib ve
aktif metabolitinin varlığı doğrulanmıştır. Akalabrutinib ve aktif metabolitinin, emziren sıçanların
sütünde mevcut olduğu görülmüştür.
Gebe tavşanlarda yapılan bir embriyofetal çalışmada, önerilen dozda insan EAA değerinden 2,4
kat daha fazla olan maternal toksisite üreten maruziyet düzeylerinde fetal vücut ağırlığında azalma
ve kemikleşmede gecikme gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Mikrokristal selüloz
Kolloidal susuz silika
Prejelatinize edilmiş mısır nişastası
Magnezyum stearat (E470b)
Sodyum nişasta glikolat
Kapsül kabuğu
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
İndigo karmin (E132)
Baskı boyası
Şellak
Siyah demir oksit (E172)
Propilen glikol (E1520)
Amonyum hidroksit
25/266.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
6 veya 8 sert kapsül içeren güneş/ay sembollü alüminyum/alüminyum blisterler.
Her bir karton kutuda 56 veya 60 sert kapsül bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok
Kat 3-4 34330 Levent/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/420
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26/26