1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
PARA- COLD şurup 120 mg / 5 mL  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:   
Bir ölçek (5 mL), 120 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı Maddeler:  
Sorbitol ş urubu….…….1250 mg /5mL               
Gliserin ………….…......2000 mg /5mL    
Sodyum s akkarin .………..5 mg /5mL       
Sodyum s iklamat……… 45 mg /5mL       
Sodyum s itrat …….…..37,5 mg /5mL        
Metil p araben  …...……….5 mg /5mL       
Ponceau 4R……………..0,5 mg /5mL                
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak, kırmızı renkli şurup.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrı lar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.   
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
       Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
 Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.    6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 Alkol alan kişilerde he patotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
miligramı aşmaması gerekir.  
 Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 2 / 13 
  
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  PARA -COLD ’un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.   
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor öneris i ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi >9) olan hastalarda kontrendikedir. Hafif 
ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hast alarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon   
 
2. ayda aşı s onrası ateş görülen bebeklere 2, 5 mL (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  (bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde- hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PARA -COLD  
• Parasetamole veya bileşenler inden herhangi birine aşırı duyarlılık  durumunda veya , 
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi >9 ) ve böbrek yetmezliğinde  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
PARA -COLD, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol 
açabilir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
 Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi olan 
hastalar) karaciğer disfonksiyo nu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
   
 3 / 13 
 Anemisi olanlar da, akciğer  hastaları nda, karaciğer ve b öbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle kullanılmalıdır . Önceden mevcut  hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
 
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım  hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor  ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson S endromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Doz ayarlaması yapılmal ı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategor isi<9) olan hastalar parasetamo lü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozl arda parasetamol uygulanması sırasında serum  alanin  aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda  parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer an aljeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.   
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik sempto mlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye  neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 4 / 13 
 Alkol alan kişilerde hepa totoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
 
3 – 5 gün içinde  yeni semptomların  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
Bu tıbbi ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 1,25 g sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . Günlük maksimum 
dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı  geçebileceği için hafif derecede 
laksatif etkisi olabilir.    
 
PARA -COLD şurupun içeriğinde bulunan metil paraben, ( muhtemelen gecikmiş ) alerjik 
reaksiyonlara neden  olabilir.  
PARA -COLD  şurup, gliserin  içerir  ancak  içerdiği gliserin  miktarı göz önüne alındığında  
herhangi  bir yan etki beklenmez.  
PARA -COLD  şurup, Ponceau 4R içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine  ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi m ide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzi mleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullan ımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.   
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin  gibi karac iğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan paraseta mol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol  açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile paraset amol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisini azaltabil ir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.   
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
 
 
 5 / 13 
 Parasetamol (veya metabolitler i), K vitamine bağımlı  koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzi mler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin tü revleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bi r artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olm adan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör ant agonistleri olan tropisetr on ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine e tkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de çocuk 
doğurma potansiyeli bul unan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir. 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fötal gelişim / doğum ya  da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etki ler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer , fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır .  
 
 
 
 6 / 13 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Enfeksiyon (%2,9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Erupsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek:   Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:   Baş ağrısı (%5,1), baş dönmesi (% 3,58), uyuklama (%6,97), parestezi  
(%5, 4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok seyrek:   Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın:             Ü st solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
Çok seyrek:             Bronkospazm*,  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Bulantı ( %2,3), diyare (% 4,7), dispepsi (%2,3), flatulans (%2,3), karın    
ağrısı  (%3,9), konstipasyon (%3,9), kusma (%7,8)  
Yaygın olmayan:     Gastrointestinal kanama (%0, 13) 
 
 
 7 / 13 
 Hepatobiliyer hastalıklar ı 
Çok yaygı n:          ALT üst sınırın üstünde (%17,4)  
Yaygın:          ALT üst sınırı n 1.5 katı (%4,2)  
Çok seyrek:          Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı,ürtiker , alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Parasetamolün terapötik  dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın  
değildir.Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın:         Yüz ödemi (%4,5)  
Yaygın olmayan:    Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek:         Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan:   Post -tonsillektomi kanaması (%0,5)  
Yaygın:         Po st-ekstraksiyon kanaması (%3,3)  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral  provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik sempto mları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15,5’ unda pozitiftir.  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve  tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür 
taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bır akma 
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, 
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’lar ile 
karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedav iyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik 
laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik do zlarda kullanılan 
parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişm eler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyok imyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç tok sik dozlarda alınmışsa 
aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye 
başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhan gi birinin 1000 ünitenin üstüne 
yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların y anı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düş er. Arteriyel pH’nın 7,30 un altına düşmesi, kreatininin 3,4 mg/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının  100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3,5 milimol/L’nin üstüne ç ıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolun advers ve toksik etkil erine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yeri ne bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir.  Bunların dışında parasetamolün toksik 
etkilerine karşı duyar lılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır 
(bkz. bölüm 4.5). 
 8 / 13 
 6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.   Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden  olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte gözlenmiştir.  
 Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer risk faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.   Risk faktörleri:  Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı 
kantaron otu) veya  karaciğer enzi mlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi 
görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal  erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  9 / 13 
  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer h asarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken sempto mlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzi mler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
sempto mlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzi mler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış 
olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral 
ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak 
aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı sempto mları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerekebilir.  
 Eğer doz aşımı 1 saat içinde o lmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir 
(daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kad ar N-asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj pl anı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran 
hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir. 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu                    : N02BE01  
 Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 10 / 13 
 olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine dah a etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti- enflamatuvar özellik gösterir. Bu durum, 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokine tik ö zellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gel ir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaş ımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0, 95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine öne mli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parase tamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidoki nonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
 Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 mL/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hız ına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuk larla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
   11 / 13 
 Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri  deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğ erde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği  doğrusaldır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fak at 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon  hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon  oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğin de parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki  ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede 
uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 
20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya  yol 
açmamıştır.  
 Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu  
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü öne mli derecede uzamıştır.  
 
Çocuklar:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin öne mli farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılar: Genç ve yaşlı sağlıklı d enekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak öne mli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrü nün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, harekets iz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı açısından öne mli bulgulara işaret etmemiştir.  12 / 13 
 Parasetamol  erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışın da azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisit enin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
 İnsanlarda kapsa mlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik döne mlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddeleri n Listesi  
 
Sorbitol ş urubu              
Gliserin                
PVP (Povidon)      
Sodyum s akkarin      
Sodyum s iklamat     
Sodyum s itrat     
Sitrik asit       
Metil p araben       
Ponceau 4R      
Ahududu e sansı      
Distile su    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altında oda sıcaklığında , ışıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PARA- COLD Şurup sulandırılma dan kullanılır. 
 
6.6. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 mL  kutuda, pilver proof kapaklı r enkli cam şişe lerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  13 / 13 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümrani ye / İstanbul   
Telefon  : (0216) 365 41 47 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)    
2016/857  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 