 
  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TELZİ R 700 mg film kaplı  tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Fosamprenav ir 
 Her bir film kaplı tablet, yaklaşık 600 mg amprenavi re eşdeğer 700 mg f osamprenavir  (853,21  
mg fosamprenavir kalsiyum  olarak) içe rir. 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e  bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Kapsül şeklinde, pe mbe renkte, bikonveks ve bir yüzünde “GXLL7 ” baskısı olan film kaplı 
tablet.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. T erapötik endika syonlar 
 
Düşük doz ritonavir ile kombinasyon halinde TELZİR, diğer antiretroviral ajanlarla  birlikte 
kullanılmak üzere, İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü Tip  1 (HIV -1) ile enfekte erişkinlerin,  
adolesanların ve 6 yaş ve üzeri çocukların tedavisinde endike dir. 
 
Önceden orta derecede antiretroviral tedavi deneyimi olan hastalarda, düşük doz ritonavir ile 
kombinasyon halindeki TELZİR’in  lopinavir /ritonavir kadar etkili olduğu gösterilmemiştir. 
Çocuklarda veya adölesanlarda karşılaştırmalı çalışmalar gerçekleş tirilmemiştir.  
 
Yoğun tedavi deneyimi olan hastalarda TELZİR’in düşük doz ritonavir ile kombinasyon halinde 
kullanımı yeterli düzeyde çalışılmamı ştır.  
 Önceden proteaz inhibitörü (PI) deneyimi olan hastalarda TELZİR seçiminde viral direnç testi ve tedavi  öyküsü esas  alınmalıdır (bkz.  Bölüm 5.1). 
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve sür esi:  
 
TELZİR , sadece düşük doz rit onavir ile birlikte a mprenavirin farmakokinetik güçlendiricisi 
olarak ve diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle komb inasyon halinde verilmelidir. Dolayısıyla, 
TELZİR ile tedaviye başlanmadan önce ritonavirin Kıs a Ürün Bilgi sine başvurulmalıdır.  
 Tedavi, HIV  enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
  
  2 
 Fosamprenavir, amprenavirin ön ilacıdır ve ampren avir içeren diğer tıbbi ürünlerle bir arada 
uygulanmamalıdır.  
 
Önerilen doz rejimine tam olarak uymanın önemi tüm hastalara vurgulanm alıdır.  
 Ritonavir ile birlikte TELZİR’in  aşağıda ayrıntılı bir biçimde tarif edilen önerilen dozları aşıldığı 
takdirde di kkatli olunması önerilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Yetişkinler :  
Önerilen doz , günde 2 kez 700 mg TELZ İR ile günde 2 kez 100 mg ritonavir  şeklindedir . 
 Uygulama şekli:  
 TELZİR , oral yolla uygulanır . 
 TELZİR , yiyeceklerle birlikte veya tek başına kulla nılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli deği ldir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru: 5- 6) olan erişkinler de önerilen doz, günde iki kez 
700 mg fosamprenavir  ve günde bir kez 100 mg ritonavir  şeklin dedir . 
 Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru: 7 -9) olan erişkinlerde  önerilen doz , günde 
iki kez 450 mg TELZİR  ve günde bir kez  100 mg ritonavir şeklindedir . Bu doz ayarlaması bir 
klinik çalışma ile değerlendirilmemiştir ve verilerden hesaplanarak  elde edilmiş tir (bkz. Bölüm 
5.2). Tablet formülasyonu kullanarak bu fosamprenavir  dozunun sağlanması mümkün değildir.  
 Şiddetli karaciğ er yetmezliği (Child -Pugh skoru: 10-15) olan erişkinlerde  TELZİR  kullanılırken 
dikkatli olunmalı ve günde iki kez  300 mg fosamprenavir  ve günde bir kez  100 mg ritonavir 
şeklindeki düşük doz verilmelidir.  
 Hastalar arası değişkenliğin artması nedeniyle , karaciğer bozukluğu ola n yetişkinle rde doz 
ayarlaması yapılsa bile, amprenavir ve/veya ritonavir plazma konsantrasyonları, karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalar ile karşılaştırıldığında , bazı hastalarda beklenenden daha 
yüksek veya  düşük olabilmektedir (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle , güve nlilik ve virolojik yanıtın  
yakından takibi gereklidir.  Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda  ve adolesanlarda  yapılmış olan bir klinik çalışma  mevcut 
olmadığı için bu yaş gruplarında  önerilen bir doz  bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik po pülasyon : 
6 yaşından büyük çocuklarda:  
En  az  39 kg  olmaları ve tableti bütün halinde yutabilmeleri halinde , çocuklard a ve 
adolesanlarda günde iki kez TELZİR  700 mg ve  günde iki k ez ritonavir  100 mg dozları 
kullanılabilir.  
    
  3 
 6 yaşından küçük çocuklarda:  
Farmakokineti k, güvenlili k ve antiviral yanıt hakkındaki verilerin yetersiz olması nedeniyle , 6 
yaşın altındaki çocuklarda ritonavi r ile birlikte TELZİR  kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş üzeri) :   
Ritonavir ile kombinasyon hali ndeki fosamp renavirin farmakokinetiği  65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle , bu hastal arda kullanımı önerilmemektedir.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Fosa mprenavir, amprenavir ve ya ritonavir ya da bu tıbbi ürünlerin  yardımcı madde lerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlar da kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) .   
 TELZİR ; sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) substratları olan,  dar terapötik aralığa sahip tıb bi 
ürünler  (örneğin;  alfuzosin, astemizol,  amiodaron
, bepridil,  dihidroergot amin, ergota min, 
terfenadin, sisaprid , pimozid, ketiapin, kinidin, oral midazolam  (parenteral uygulanan 
midazolam uya rıları için bkz. Bölüm 4.5) , oral triazolam, pulmoner arteriyal hipertansiyon 
tedavisi için k ullanılan sildenafil (erektil disfonksiyon tedavisinde sil denafil kullanımı için bkz.  
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5) ) ile birlikte kullanılmamalıdır.   
 
Bir antipsikotik tıbbi ürün olan lurasidon ve fosamprenavir/ritonavir in (FPV/ RTV)  birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Paritaprevir ve fosamp renavir/rito navir in (FPV/RTV) birlikte kullanımı, paritaprevir 
maruziyetinin beklenen artışı ve bu artışın büyü klüğünü değerlendiren klin ik veri eksikliğinde n 
dolayı , kontrendikedi r (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
TELZ İR’in simvastatin veya lovastatin ile bir arada kullanımı,  lovastatin ve simvastatin plazma 
konsantrasyonlarında  rabdomiyoliz dahil miyopati riskinin artmasına  neden ola bilen artış 
nedeniyle , kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.5).  
 Riton avirle kombinasyon halinde TEL ZİR, CYP2D6 metabolizmasına yüksek derecede ba ğımlı 
olan dar terapötik aralığa sahip (örneğin, flekainid ve propafenon) tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bk z. Bölüm 4.5).  
 Düşük doz r itonavirle kombinasyon halinde  TELZİR  rifampisinle birlikte kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.5) . 
 
TELZİR, p lazma k onsantrasyonunun düşmesi  ve amprenavirin klinik etkisinin azalması riski 
neden iyle, sarı kantaron ( St John’s bitkisi) içeren bitkisel ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri   
 Hastaların , TELZİR tedavisin in ya da mevcut tüm diğer antiretroviral tedavilerin HIV 
enfeksiyonunu tedavi etmediği ve hala fırsatçı enfeksiyonlar ya da HIV enfeksiyonunun diğer 
komplikasyonlarının gel işebileceği konusunda uyarılmaları gerekmektedir.   
 Fosam prenavir, bir sülfonamid kısm ı içermektedir. Sülfonamid sınıfına mensup tıbbi ürünler  ile 
fosamprenavir  arasında çapraz duyarlılık  potansiyeli olup olmadığı bilinmemekt edir. TELZİR ’in 
pivotal çalışm aların da, ritonavir ile birlikte fosamprenavir  kullanan ve  sülfonamid alerjisi  
  4 
 öyküsü olan hastalarda,  sülfonamid alerjisi olmayan hastalar la karşılaştırıldığında,  döküntü 
riskinde artışa yönelik bir kanıt bulunmamıştır. Yine  de TELZİR , sülfon amid alerjis i öyküsü 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Günde  iki kere 700 mg TELZİR ile günde iki kere 100  mg’dan daha fazla ritonavir dozlarının 
birlikte uygulanması klinik olarak değerlendirilmemiştir. Ritonavirin daha yüksek dozlarının 
kullanımı kombinasyonun güvenlilik profilini değiştirebilir ve bu şekilde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir .  
 
Karaciğer bozukluğu:  
TELZİR  ve ritonavir ; hafif  dereceli , orta d ereceli ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan  
hastalarda dikkatli ve  düşük dozlarda kullanılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.2) .   
 Kombinasyon antiretrovi ral tedavi si gören kronik hepatit B veya  C hastalar ı, şiddetli ve ölüm cül 
olabi len hepatik advers reaksiyonlar  bakımından artmış risk altındadır . Eş zamanlı olarak hepatit 
B veya C  için antiviral tedavi söz konusuysa, ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgiler ine 
bakıl malıdır.  
 Kronik aktif hepatit dahil olma k üzere, önceden mevcut karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kombinasyon antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalileri daha 
sıktır ve bu hastalar standart uygulama doğrultusunda  izlenmel idir. Bu hastalarda karaciğer 
hastalığının kötüleştiği yönünde bir bulgu söz konusu olursa tedaviye ara verilmesi veya 
tedavinin durdurulması düşünülmelidir.   
Tıbbi ür ünler – etkileşimler: 
TELZİR’i n, halofantrin veya sistemik lidokain  ile birlikte kullanı mı tavsiye edilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.5) . 
 Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan PDE5 inhibitörleri:  
TELZİR’in , PDE5 inhibitörleri (örn eğin;  sildenafil, tadalaf il, vardenafil) ile eş  zamanlı  kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). TELZİ R’in düşük doz ritonavir ve bu tıbbi ürünler ile 
birlikte kullanımı, bu ürünlerin konsantrasyonlarını önemli oranda yükseltebilir ve hipotansiyon, 
görme  değişiklikleri ve priapizm gibi PDE5 inhibitörleri ile ilişkili advers olaylara neden olabilir  
(bkz. Bölüm  4.5). Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan sildenafil ile birlikte 
TELZİR ve düşük doz ritonavir kullanımı kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 TELZİR ve  ritonavir ile birlikte uygulandığında  rifabutin dozajında en a z %75’lik bir a zaltım 
öneri lir. Dozun daha da azaltılm ası gerekebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Fosamprenavir, ritonavir ve oral kontraseptifler birlikte uygulandığında hepatik transaminaz 
yükselmesi riskinde artış ve hormonal seviyelerde değişiklik olabileceğinden, çocuk doğur ma 
potansiye li olan kadınların hormonal olmayan alternatif doğum kontrol yöntemlerini kullanması 
önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Östrojen ve /veya  progesteronun hormon replasman t edavisi olarak  kullanıldığı duruml arda, 
östrojen ve progesteronun fosamprena vir ve riton avirin ile birlikte uygulanması ile ilgili veri 
yoktur. Bu tedavilerin fosamprenavir ve ritonavirle birlikte uygulanmasının etkililiği ve 
güvenliliği  tespit edilmemiştir . 
 Antikonvülsanlar (karbamazepin, fenobarbital) dikkatli kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürü nler ile 
birlikte kullanıldığında TELZİR, amprenavir plazma konsantrasyonundaki düşüş nedeni ile, daha az etkili olabili r (bkz. B ölüm 4.5) .  
  5 
 TELZİR ile birlikte eş zama nlı olarak kullanıldıklarında, immunos üpresan tıbbi ürünlerin  
(siklosporin, takrolimus, rapamisin) terapötik konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.5)  
 
TELZİR ile birlikte eş zamanlı olarak  kullanıldıklarında, trisiklik antidepres an ilaçların ( örneğin, 
desipra min ve nortriptilin ) terapötik konsantrasyonla rının takip edilmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.5)  
 
Varfarin veya  diğer oral antikoagülanl ar TELZİR  ile birlikte uygulandıklarında, IN R’nin 
(Uluslararası Normalize Edilmiş Oran ) daha yoğun takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 TELZİR ’in, ritonavir ve flut ikazon propiyonat veya CYP3A4 tar afından metabolize  edilen diğer 
glukokortikoidlerle birlikte kullanımı, tedavinin olası yararı  Cushing sendromu ve adrenal 
supresyon da dahil olmak üzere sistemik ko rtikosteroid etkilerinin riskinden fazla değil se, 
önerilme mektedir  (bkz. Bölüm  4.5).  
 Fosamprenavir/ritona virin, CYP3A ile metabolize edilen diğer antineoplastik ajanlar (örneğin; 
dasatinib, nilotinib, ibrutinib, vinblastin ve everolimus ) ile birlikte kullanımı bu tıbbi ürünlerin 
konsantrasyonlarını ve dolayısıyla genellikle bu ürünlerle ilişkili advers olayla rın oluşma riskini 
yükseltebilir . Ayrıntılı bilgi için b u ilaçla rın ürün bilgilerine bakınız (bkz. Bölüm 4.5).  
 Hepati t C virüsüne (HCV ) doğrudan e tkili antiviraller:  
CYP3A4 yoluyla metabolize e dilen ya da CYP3A4'in indükleyicisi/inhibitörü olan hepatit C  
virüsüne doğrudan etkili antiviral ilaçlar (DAA) fosamprenavir /ritonavir  ile birlikte 
uygulandığında, CYP3A4 enzim etki nliğinin inhibisyonu ya da indüksiyonu nedeniyle, ilaçların 
plazma konsantr asyonlarında  değişme beklenmektedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5) . 
 
Döküntü/ Deri reaksiyonları:  
Hafif ya da orta dereceli döküntüsü olan hastalar ın çoğu TELZİR kullanmaya  devam ed ebilir. 
Uygun antihistaminikle r (örneğin , setirizin dihidroklorür) kaşıntıyı  azaltabilir  ve döküntünün 
geçme sürecini h ızlandır abilir. Stevens -Johnson sendromu da dahil olmak üzere, ciddi ve yaşamı 
tehdit edici deri reaksiyonları  klinik geliş tirme  programı nda yer a lan kişilerin %1'inde n azında 
bildirilmiştir. Ciddi döküntü durumunda  ya da sis temik ya da mukozal semptomların eşlik  ettiği 
orta yoğunlukta döküntü durumunda TELZİR  kullanımı kalıcı olarak bırakılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Hemofilik hastalar:  
Proteaz inhibitörleriyle tedavi e dilen A ve B tipi hemofili hastal arında, spont an cilt hem atomları 
ve hemartrozları da dahil olmak üzere, artmış kanama lar hakkında  raporlar bulunmaktadır. Bazı 
hastalarda faktör VIII uygulanmasına gerek duyulmuştur . Bildirilen  vakaların yarısından 
çoğunda proteaz inhibitörleriyle te daviye devam edilmiş  y a  d a  t e d a vi kesilmişse tekrar 
başlanmıştır. Etki mekanizması aydınlatılmamış  olsa da bir sebep -sonuç ilişkisi olduğu 
düşünülmüştür. Bu nedenle , hemofili hastaların ın kanama artı şı olasılığı konusunda 
bilgile ndirilmeleri gere kmektedir. 
 
Kilo ve metaboliz ma ile ilgili parametreler : 
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kandaki lipid ile glukoz seviyelerinde artış meydana gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalığın kontrol ü ve yaşam şekli ile bağlantıl ı olabilir. 
Kilo artışının herhangi bir özel t edavi ile ilişkili olduğuna dair güçlü bir kanıt olmamasına 
rağmen, bazı durumlarda tedavinin lipidler üzerinde etkisi olduğu kanıtlanmıştır. Kan yağları ve  
  6 
 glukoz un izlenmesi mevcut HIV tedavi kılavuzlarında t anım landığı şekilde yapılır. Lipid 
bozukluklar ı klinik ola rak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Vücut yağında artış:  
TELZİR de dahil olmak üzere, proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda vücut yağında artış 
görülmüştür . Bu olayların mekanizması ve uzun dönem sonuçları henüz bilinmemektedir. Bir 
nedensel  ilişkis i henüz belirlenme miştir . 
 
İmm ün Reaktivasyon Sen dromu:  
Şiddetli immün yetmezliği olan HIV  ile enfekte hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavinin 
(KART) başlangıcında asemptomatik veya rezi düel fırsatçı patojenlere karşı ı yangı 
(enflamas yon) reaksiy onları  meydana geleb ilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomlarda 
kötüleşmeye neden olabilir. Tipik olarak böyle  reaksiyonlar, KART ’nin ilk birkaç h aftası nda 
veya  ayında gözlenmiştir . Cytomegalovirus ret initis, genel ve/veya fokal mikobakter i 
enfeks iyonları ve Pneumocystis carinii pnömonisi konu ile ilgili örneklerdir. Herhangi bir 
enflamasyon belirtisi gecikmeden değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
İmmün reaktivasyon durumumda otoim mün bozuklukların (Graves hastalığı  gibi) ortaya ç ıktığı 
da bildirilmiştir , ancak olayın başlangıcına kadar geçen süre farklılık göstermektedir v e 
tedavinin başlatılmasını takiben aylar sonra görülebilir . 
 
Osteonekroz:  
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düş ünülmekle birlikte (kortikosteroid kul lanımı, alko l tüketimi, 
şiddetli immün sistem baskılanması, yü ksek vücut kitle in deksi gibi), özellikle ilerlemiş HIV 
hastalığı olan ve/veya kombinasyon antiretrovira l tedaviye ( KART) uzun süreli maruziyetin söz 
konusu olduğu hastalarda osteonekroz olgular ı bildirilmiştir. Eklem ağrıları, eklem tutulması ya 
da harek et güçlüğü deneyimlemeleri durumunda hastalara  hastaneye başvurmaları önerilmelidir .  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Fosamprenavir  ve ritonavir birlikte verildiğinde , ritonavir daha güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü olduğundan,  ritonavirin metabolik ilaç etkileşim profili baskın çıkabilir. Bu 
nedenle, ritonavir  ve TELZİR tedavisine başlanmadan önce, ritonavirin tam 
reçetelen dirme bilgisine başvurulmalıdır.  Riton avir ayrıca CYP2D6’yı da inhi be eder,  
faka t bu etki, CYP3A4’ye kıyasla, daha küçük boyuttadır. Ritonavir ; CYP3A4, CYP1A2, 
CYP2C9 ve glukronosil tran sferazı indükler.  
 
Ek olarak, gerek fosamprenavirin aktif metaboliti a mprenavir gerekse ritonavir primer ola rak 
karaciğerde CYP3 A4 tarafından metabolize olur.  Dolayısıyla, bu metabolik yolağı paylaşan ya 
da CYP3A4 aktivitesini modifiye eden tıbbi ürünler  ampren avir ve ritonavir farmakokinetiğinde 
değişikliğe yol açabilir. Be nzer bir şekilde, fosamprenavirin ritonavir ile bi rlikte uygulanması, 
bu me tabolik yolu paylaşan diğer ilaçların farm akokinetiğinde değişikliğe neden olabilir . 
 Etkileşim çalışmaları yalnızca  yetişkinlerle yapılmıştır.  
 Aksi belirtilmediği sürece, aşağıda ayrıntılar ı verilen çalışmalar öneri len fosamprena vir/ritonavir 
dozajı (günde iki kez 700/100 mg) ile gerçekleştirilmiştir ve etkileşim, ilaçların 10 ila 21 gün 
süreyle uygulandığı durumlarda kararlı durumda değerlendirilmiştir.    
  7 
 Terapötik Alana Göre 
İlaçlar  Etkileşim  
 
Geometrik ortalama değişiklik (%)  
 
(Olası mek anizma) Eş zaman lı uygulama ile ilgili 
öneri  
ANTİRETROVİRAL TIBBİ ÜRÜNLER  
 
Nükleozi t dışı ters transkriptaz inhibitö rleri: 
Efavirenz   
600 mg, günde bir kez  
 Klinik olarak anlamlı herhangi 
bir etkileşim gözlenmemiştir.  Herhangi bir dozaj ay arlaması 
gerekmemektedir.  
Nevirapin   
200 mg, günde iki kez  
 Klinik olarak anlamlı herhangi 
bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 Herhang i bir dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Etravirin  
  (Çalışma 8 hastayla yürüt ülmüştür .) Amprenavir EAA ↑ %69 
Amp renavir C min ↑ %77  
Ampr enavir C maks ↑ %62 
 Etravirin EAA ↔
a 
Etravirin C min↔a 
Etravirin C maks↔a 
 
 aGeçmiş kontrole dayalı 
karşılaştırma  TELZİR,  doz azaltımı 
gerektirebilir ( tablet 
formülasyonu kullanılarak bu yapılamaz ). 
Nükleozi t/Nükleoti t ters tran skriptaz inhibit örleri: 
Abakavir  
Lamivudin  
Zidovudin  
 Çalışma amprenavir ile gerçekleştirilmiştir.  
 
FPV/RTV ilaç etkileşimi 
çalışması yok tur. Klinik olarak anlamlı herhangi 
bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Herhangi bir dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Didanozin çiğn eme tableti  
 
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur. Klinik olarak anlamlı herhangi 
bir etkileşim beklenmemekt edir. 
 Doz ayırma ya da dozaj 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Antasitler ).  
Didanozin enterik kapsül  
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur. Klinik olarak  anlamlı herhangi 
bir etkileşim 
beklenmemektedir . Herhangi bir dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Tenof ovir disoproksil  
245 mg, günde bir kez  
 Klinik olarak anlamlı herhangi 
bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 Herhangi bir dozaj  ayarlaması 
gerekmemekt edir. 
Prote az inhibitörleri:  
Mevcut tedavi kılavuzlarına göre , proteaz inhibitörleri ile ikili tedavi genellikle 
önerilmemektedir.   
  8 
 Lopinavir /ritonavir  
400 mg/100 mg ,  
günde iki kez  
 
             Lopinavir /ritonavir  
533 mg/133 mg, günde iki  
kez  
  (TELZİ R 1400 mg, günde 
iki kez)  
 Lopinavir: C maks↑ %30 
Lopinavir: EAA ↑  %37 
Lopinavir: C min ↑ %52 
 
Ampre navir: C maks ↓ %58 
Amprenavir: EAA ↓  %63 
Amprenavir: C min ↓ %65 
 Lopinavir: C
maks ↔* 
Lopina vir: EAA ↔* 
Lopinavir: C min ↔* 
*Lopinavir /ritonavir 400 
mg/100 mg, günde iki ke z ile 
karşılaştırıldığında . 
 
 
Amprenavir: C maks ↓ %13* 
Amprenavir: EAA ↓  %26* 
Amprenavir: C min ↓ %42* 
*fosamprenavir /ritonavir 700 
mg/100 mg, günde iki kez ile 
karşılaştırıldığ ında. 
   
 
(karma CY P3A4 
indüksiyonu/inhibisyonu, Pgp 
indüksiyonu)  Eş zamanlı kulla nım 
önerilmemektedir.  
 
Indinavir  
Sakuinavir  
 
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur.   
 Herhangi bir doz önerisinde 
bulunulamamaktadır . 
Atazanavir  
 300 mg, günde bir kez  
  Ataza navir: Cmaks ↓ %24* 
Atazan avir: EAA ↓ %22*  
Atazanavir: C min↔* 
*atazanavir/ ritonav ir 300  mg/ 
100 mg, günde bir kez ile karşılaşt ırıldığında . 
  
Amprenavir: C
maks ↔ 
Amprenavir: EAA ↔  
Amprenavir: C min ↔ Herhangi bir dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.   
  9 
 İntegraz inhibitörleri  
Raltegravir  
 
400 mg, günde iki kez  Aç karnına  
 Ampr enavir  :  
C
maks ↓ %14 (-%36; + %15) 
EAA ↓  %16 (-%36; +%8) 
Cmin ↓ %19 (-%42; + %13)  
 Raltegravir:  
C
maks ↓ %51 (-%75; -%3) 
EAA ↓  %55 (-%76; -%16) 
Cmin ↓ %36 (-%57; -%3)  
 
Tok karnına  
 Amprenavir: 
C
maks ↓ %25 (-%41; -%4) 
EAA ↓  %25 (-%42; -%3) 
Cmin ↓ %33 (-%50; -%10)  
 Ralte gravir:  
C
maks ↓ %56 (-%70; -%34) 
EAA ↓  %54 (-%66; -%37) 
Cmin ↓ %54 (-%74; -%18)  Eş zamanlı kullanım 
önerilmemektedir.   
Gerek amprenavir gerekse raltegravir ile maruzi yet ve 
C
min değerler inde gözl enen 
anlamlı düşüşler  (özellikle tok 
karnı na), hastalarda virolojik 
başarısızlığa neden olabili r. 
Dolutegravir  
 50 mg, günde bir kez  Dolutegravir  
 
Cmaks ↓ %24  
EAA ↓  %35 
Cτ ↓ %49  
 Amprenavir: C
maks ↔ 
Amprenavir: EAA ↔  
Amprenav ir: Cmin ↔ 
 Klinik v erilerde gözlenen 
maruziyet -yanıt ilişkilerine 
dayalı  olarak fosamp renavir 
veya dolutegravir için herhangi 
bir doz ayarlaması önerilmemektedir. İntegraz inhibitörüne dirençli hastalara bu kombinasyon verildiğinde dikkat gereklidir  ve ya kın takip 
önerilmektedir.  
CCR5 -reseptör antagonis tleri 
Maravirok  
 300 mg, günde iki kez  Maravirok: AUC 12 ↑ 2,49 
Maravirok: C maks ↑ 1,52  
Maravirok: C 12 ↑ 4,74 
 
Amprenavir: AUC 12 ↓ 0,65 
Amprenavir: C maks ↓ 0,66 
Amprenavir: C 12 ↓ 0,64 
 Ritonavir AUC
12 ↓ 0,66  
Ritonavir C maks ↓ 0,61 
Ritonavir C 12 ↔ 0,86 Eş zamanlı kullanım 
öneril memektedir.  Amprenavir 
Cmin değerinde gözlenen 
anlamlı düşüşler hastalarda 
virolojik başarısızlığa neden olabilir.   
  10 
 Anti-hepatit C virüsü tıbbi ürünleri  
Simeprevir  
Daklatasvir  Çalışılmamıştır.  
Diğer HIV proteaz inhibi törleri 
ve simeprevir veya daklatasvir  
ile yapılan ç alışmaların 
sonuçları , 
fosamprenavir/ritonavir ile 
birlikte uygulanmasının 
CYP3A4 enzimi inhibisyonu sebebiyle  simeprevir veya 
daklatasvir plazma maru ziyetinin artışına yol 
açabileceğini 
düşündürmektedir.    Önerilmem ektedir. 
Paritaprevir  
(ritonavir ve om bitasvir ile 
formüle edilmiş ve dasabuvir ile birlikte uygulanmış tır.) Çalışılmamıştır.  
Diğer HIV proteaz inhi bitörleri 
ve paritaprevir/ritonavir/ ombitasvir +/-  dasabuvir ile 
yapılan çalışmaların sonuçla rı, 
fosampre navir/ritonavir ile 
parita previr/ritonavir/ 
ombitasvir+/- dasabuvir birlikte 
uygulamasının 
CYP3A4 
enzimi inhibisyonu ve yüksek ritonavir dozu sebebiyle  
paritaprevir plazma maruziyetinin artış ına yol 
açabileceğini 
düşündürmektedir.     Kontrendik edir (bkz. Bölüm 
4.3). 
ANTİARİTMİKLER    
Amiodaron  
Bepridil  
Kinidin  
Flekainid  
Propafenon  
 Amiodaron: ↑ beklenir  
Bepridil: ↑ beklenir  
Kinidin: ↑ beklenir  
  (FPV/RT V tarafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  
 
Flekainid: ↑ beklenir  
Propafenon: ↑  beklenir  
 
(RTV tarafın dan CYP2D6 
inhibisyonu)  Kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici 
reaksiyon potansiyeli  
bulunmaktadır . 
  
  11 
 ERGOT TÜREVLER İ   
Dihidroergotamin  
Ergotamin  
Ergonovin  
Metilergonov in Dihidroergotamin: ↑ beklenir  
Ergonovin: ↑  bekle nir 
Ergotamin: ↑ beklenir  
Metilergonovin: ↑ beklenir  
 
(FPV/RTV tarafından CYP3A4 inhibisyonu)  Kontrendikedir (bkz . Bölüm 
4.3). E kstremite ve diğer 
dokularda iskemi ve periferik vasospazm ile karakterize akut ergot toksisitesi gibi, ciddi ve/veya yaşamı teh dit edici 
reaksiyon potans iyeli 
bulunmak tadır. 
GASTROİNTESTİNAL  MOTİLİTE  AJANLAR I  
Sisaprid  Sisaprid: ↑ beklenir  
 (FPV/RTV ta rafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  Kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici reaksiyon potan siyeli 
bulunmaktadır.  
 
ANTİHİSTA MİNİ KLER   
(HİSTAMİN H1 RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ)  
Astem izol 
Terfenadin  Astemizol: ↑ beklenir  
Terfenadin: ↑ beklenir  
 (FPV/RTV tarafından CYP3A4 inhibisyonu)  Kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici  
reaksiyon potans iyeli 
bulunmaktadır. 
 
NÖROLEPTİK  
Pimozid  Pimozid: ↑ beklenir  
 (FPV/RTV tarafından CYP3A4 inhibisyonu)  Kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici reaksiyon potansiyeli  
bulunma ktadır. 
 
ANTİPSİKOT İKLER  
Ketiap in 
  TELZİR  tarafından CYP3A 
inhibisyonu nedeniyle ketiapin konsantrasyonlarının artması beklenir.  Ketiapine bağlı toksisiteyi 
artırabileceğinden , TELZİR  ve 
ketiapin in birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Ketiapinin plazma konsantrasyonlarında 
artış komaya y ol açabilir.  
Lurasidon  
 
FPV/RTV  etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  Lurasidon: ↑ beklenir  
 
(CYP3A4 inhibisyonu)  Fosamprenavir/ ritonavirin 
lurasidon ile birlikte kull anımı, 
lurasidon ile ilişkili ciddi ve/veya yaşamı tehdit edebilen 
reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).   
  12 
 ENFEKSİYON  
Antibakteriyeller:  
Klaritromisin  
 
Amprenavir ile gerçekleştirilen çalı şma 
 
FPV/RTV ilaç etkileşim 
çalışmalar ı yok tur.  Klaritromisin: orta dereceli ↑ 
beklenir  
 (CYP3A4 inhibisyonu)  Dikka tle kullanılma lıdır. 
 
Eritromisin  
 
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur. Eritromisin: ↑ beklenir  
 
(FPV/RTV tarafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  Dikk atle kullanılmalıdır.  
Anti-mikobakteri yel: 
Rifabutin  
150 mg, gün aşırı     Rifabutin: C maks ↓ %14* 
Rifabutin: EAA(0- 48) ↔ * 
 25-O-desasetilrifabutin:  
C
maks ↑ 6 kat* 
25-O-desasetilrifabutin: 
EAA(0 -48) ↑ 11 kat*  
* rifabutin 300 mg, günde bir kez ile karşıl aştırıldığında  
 Geçmiş veriler ile karşılaştırıldığında ampren avir 
maruziyetinde değişiklik yoktur . 
 
(Karma CYP3A4 
indüksiyonu/inhi bisyonu)  25-O-desasetilrifabutin (aktif 
metabolit) artışı, potansiyel olarak başta üveit olmak üzere rifabutin ile ilişkili a dvers 
olaylara yol açabilir.  
 Standart rifabutin dozunda %75 
azaltma (150 mg gün aşırı dozuna ) önerilmektedir. Dozun 
daha da azaltı lması gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.4). 
 
Rifampisin  
600 mg, günde bir kez  
 (Ritonavir olmadan amprenavir)  
 FPV/RTV ilaç etkileş im 
çalışmaları yok tur. 
 Amprenavir: EAA  ↓ %82 
  
Anlamlı ↓ APV beklenir  
 
 (Rifampisin tarafında n 
CYP3A4 indüksiyonu)  Kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3.) 
 
Amprenavir EAA değerindeki azalma virolojik başarısızlık ve direnç gelişimi ile sonuçlanabilir. Diğer pr oteaz 
inhibitörlerinin dozunu ritonavir  ile yükselterek 
maruziyetteki düşüşün üstesinden gelm eye yönelik 
denemelerde yü ksek sıklıkta 
karaciğer reaksiyonları 
görülmüştür.   
  13 
 Anti-fungaller:    
Ketokonazol  
Dört gün süreyle günde bir 
kez 200 mg  
      İtrakonazol  
 İlaç etkileşimi çalışması yok.  
 Keto konazol: C maks ↑ %25 
Ketokonazol: EAA ↑ 2,69 kat  
 
Amprenavir: C maks ↔ 
Amprenavir : EAA ↔ 
Ampren avir: C min ↔ 
 
 
İtrakonazol: ↑  beklenir  
 
(FPV/RTV tarafından CYP3A4 inhibisyonu)  Ketokonazol veya 
itrakonazolun yüksek doz ları (> 
200 mg/gün) önerilmemektedir. 
ANTASİTLER, HİSTAMİN H 2 RESEPTÖR ANTAGONİSTİ VE PROTO N POMP A 
İNHİBİTÖRLERİ  
30 ml’lık tek antasi t 
süspansiyonu dozu 
(3,6 gram alümin yum 
hidroksit ve 1,8 gram 
magnezyum hidroksite karşılık gelir .) 
 (TELZİR  1400 mg tek doz)  
  Ranitidin  
300 mg tek doz  
 (TELZİR  1400 mg tek doz)  
 Esomeprazol  
20 mg, günde bir kez  
  Amprenavir: C maks ↓ %35 
Amp renavir: EAA ↓  %18 
Amprenavir: C min (C12h) ↔ 
 
 
      
Amprenavir: C
maks ↓ %51 
Amprenavir: EAA ↓  %30 
Amprenavir: C min (C12h) ↔ 
 
 
Amprenavir C maks ↔ 
Amprenavir EA A ↔  
Amprenavir C min (C12h) ↔ 
 
(Gastrik pH değerinde ar tış) Antasitlerle , proton pompa 
inhibitörle riyle veya his tamin 
H2 reseptör antagonistleri  ile 
herhangi bir dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir .  
  
ANTİKONVÜLSANLAR    
Fenitoin  
300 mg, günde bir kez  
 Fenit oin: C maks ↓ %20 
Fenitoin: EAA ↓  %22 
Fenitoin: C min ↓ %29 
 (FPV/RTV tar afından orta 
derec eli CYP3 A4 
indüksiyonu)  
 
Amprenavir: C
maks ↔ 
Amprenavir: EAA ↑  %20 
Amprenavir: C min ↑ %19 Fenitoin plazma 
konsantrasyonlarının izlenmesi 
ve uygun şekilde fenitoin dozu nun yükseltilmesi 
önerilmektedir.  
  
  14 
 Fenobarbital  
Karb amazepin  
 
İlaç et kileşimi çalışması 
yoktur. Amprenavir: ↓ beklenir  
 
(Orta dereceli CYP3A4 indüksiyonu)  Dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Lidokain  
(siste mik yolla)  
 
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur. Lidokain: ↑ beklenir  
 (FPV/RTV tarafından CYP3A4  inhibisyonu)  Eş zamanlı kullanım 
önerilmemektedir.  Ciddi advers reak siyonlara neden 
olabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
Halofantrine  
 
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur. Halofantrine: ↑ beklenir  
 
(FPV/RTV tarafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  Eş zamanlı kullanım 
önerilme mektedir.  Ciddi a dvers 
reaksiyonlara neden olabilir 
(bkz.  Bölüm 4.4).  
PDE5 İNHİBİTÖRLERİ    
Sildenafil  
Vardenafil  
Tadalafil  
 İlaç etkileşimi çalışması yoktur . 
 PDE5 inhibitörleri: ↑ beklenir  
 (FPV/RTV  tarafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  
  Eş zamanlı kullanım 
önerilmemektedir. Hipotansiyon, görüş 
değişi klikleri ve pr iapizm gibi 
PDE5 inhibitörleri ile ilişkili 
advers olaylarda artış ile 
sonuçlanabilir (PDE5 inhibitörü r eçetelendirme 
bilgisine başvurunuz). Has talar, 
TELZİR /ritonavir ile birlikte 
PDE5 inhibi törleri kullanırken 
bu olas ı yan etkiler konusunda  
uyarılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4).  
Not: Düşük doz ritonavir ile 
birlikte TELZİR’in  pulmoner 
arteriyel h ipertansiyon 
tedavisinde kullanılan sildenafil ile bir arada 
uygulanması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).   
  15 
 İNHALE/NAZAL STEROİDL ER 
Flutikazon propionat   
50 µg intranaz al günde 4 
kez, 7 gün süreyle  
 
(Ritonavir 100 mg kapsül, günde iki kez, 7 gün süreyle ) 
 Flutikazon propionat: ↑ 
 
İntrinsik korti zol düzeyleri: ↓  
%86 
 
Yüksek flutikazon sistemik maru ziyetinin ritonavir plazma 
düzeyler i üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 Flutikazon propionat inhale edildiğinde daha büyük etkiler beklenebilir.  
 
(FPV/RTV ta rafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  Tedavinin po tansiyel faydası, 
sistemik kortikosteroid etkiler 
riskinden fazla olmadığı sürece 
eş zamanlı  kullanım 
önerilmemekte dir (bkz. bölüm 
4.4). Glukokortikoid dozunda 
azalma ile birlikte lokal ve 
sistemik etkilerin yakın i zlemi 
ya da CYP3A4 substratı olmayan bir glukokortikoide (örneğin, beklometazon) geçiş 
düşünülm elidir. 
Glukokortikoidler kesildiği nde 
uzun bir sürede aşamal ı doz 
azaltımının ya pılması gerekli 
olabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
ALFA 1 -ADRENORESEPTÖR ANTAGONİSTİ  
Alfuzosin  
   Alfuzosin 
konsantrasyonlarında, hipotansiyon ile sonuçla nabilecek artış 
potansiyel i bulunmaktadır . 
Etkileşim mekanizma sı, 
fosamprenavir/ritonavi r ile 
CYP3A4 i nhibisyonudur.  TELZ İR/ritonavirin alfuzosin 
ile birlikte uy gulanması 
kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm  4.3) 
BİTKİSEL ÜRÜNLER    
Sarı kantaron  (Hypericum 
perforatum)  Amprenavir ↓ bekleni r 
 (Sarı kantaron tarafından CYP3A4 i ndüksiyonu)  
 Sarı kantaron  içeren bitki sel 
preparatlar TELZİR  ile 
kombine edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). Eğer bir hasta halihazırda sarı kantaron 
kullanıyors a; amprenavir, 
ritonavir ve HIV RNA kontrol edilir ve s arı kantaron kesilir. 
Amprenavir ve ritonavir düzeyleri sarı kantaron 
kesildiğinde yükselebilir. Bu indüksiyon etkisi , sarı kantaron 
ile tedavi kesildikten  sonra en 
az 2 hafta devam edebilir .   
  16 
 HMG -COA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Lovastatin  
Simvastatin  
 
 İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur . 
 Lovastatin: ↑ beklenir  
 
Simvastatin: ↑ beklenir  
 
(FPV /RTV tarafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  
  Kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
HMG-CoA redüktaz 
inhibitörlerinin artan kons antrasyonları , 
rabdomiyoliz dahil , miyopatiye 
neden ol abilir.  
 
Metabolizmaları CYP 3A4’e bağlı olmadığı ndan ve proteaz 
inhibit örleri ile etk ileşimler 
beklenmediğinden, pravastatin 
veya fluvastatin önerilir . 
Ator vastatin  
10 mg, günde bir kez, 4 gün süreyl e  
  Atorvastatin: C maks ↑ %184 
Atorvastatin: EAA ↑ %153 
Atorvastatin: C min ↑ %73 
 
Amprenavir: C maks ↔ 
Amprenavir: EAA ↔  
Ampren avir: C min ↔ 
 
(FPV/RTV tarafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  Atorvastatinin 20  mg/gün 
dozunda n yüksek olmayan 
dozları, atorvastatin 
toksisitesine yönelik dikkatli 
izlem ile uygulanmalıdır.  
 
İMMÜN SİSTEMİ BASKILAYICILAR  
Siklosporin  
Rapamisin 
Takrolimus  
 İlaç et kileşimi çalış ması 
yoktur . Siklosporin: ↑ beklenir  
Rapamisin: ↑ beklenir  
Takrolimus: ↑ beklenir  
 
(FPV/RTV tarafından 
CYP3A4 inhi bisyonu)  Düzeyler stabilize olana kadar 
immün sistemi baskılayıcı ajanların terapötik konsantrasyonlar ının sıklıkla 
izlenmesi ön erilir (bkz. B ölüm 
4.4).  
  17 
 BENZODİAZEPİNLER  
Midazolam  
 
İlaç etkileşimi çalışması yoktu r. Midazolam: ↑ beklenir 
(parenteral midazolam için 3- 4 
kat)  
 Diğer proteaz inhibitörleri ile ilgili verilere dayanılarak, midazolam oral yolla  
verildiğinde , midazolamın  
plazma kons antrasyonlarının 
anlamlı düz eyde daha yüksek 
olması beklenir.  (FPV/RTV ta rafından 
CYP3A4 inhibisyonu)  
 TELZİ R/ritonavir, oral yolla 
verilen midazolam ile birlikte  
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). Diğer yandan, eş  zamanlı 
TELZİR /ritonavir ve parenteral 
midazolam kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer TELZİR /ritonavir 
parenteral midazolam ile bir arada uygulanacaksa, bu tedavi bir yoğun bakım ünite sinde 
(YBÜ) veya solunum depresyonu ve/veya uzamış sedasyon durumunda  yakın 
klinik takibin  ve uygun 
medikal te davinin 
yapılabileceği benzer b ir 
ortamda gerçekleştirilmelidir. Özelikle tek doz midazolamdan 
fazlası verildiğinde, midazolam için doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
TRİSİKLİK ANTİDEPRESANLAR  
Desipramin  
Nortriptilin  
 
İlaç etkileşimi çalışması 
yoktur. Trisik lik antidepresan: ↑ 
beklenir  
 
(RTV tarafından hafif 
CYP2D6 inhibisyonu)  Trisiklik an tidepresanların 
terapötik düzeylerinin ve advers reaksiyonların dikkatle izlenmesi önerilmektedir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
OPİOİDLER  
Metadon 
≤200 mg, günde bir ke z 
 (R-) metado n: Cmaks ↓  
%21 
(R-) metadon:  EAA ↓ %18 
 
(FPV/RTV tarafından CYP 
indüksiyonu)  (R-) metadon (aktif 
enantiyomer) azalmasının klinik açıdan anlamlı olması beklenmez. Önlem olarak hastalar yoksunluk sendromu açısından iz lenmelidir.  
ORAL ANTİKOAG ÜLA NLAR  
Varfa rin 
Diğer oral antikoagülanlar  
 İlaç etkileşimi çalışması yoktur . Antitrombotik etk ide olası ↓ 
veya ↑  
 
(RTV tarafından CYP2C9 indüksiyonu ve/veya 
inhibisyonu)  Uluslararası Normalize Edilmiş 
Oranın  daha yoğun izlemi 
önerilmektedir  (bkz. B ölüm 
4.4). 
  
  18 
 ORAL K ONTRASEPTİFLER  
Etinil estra diol 0 ,035 
mg/noretisteron 0 ,5 mg, 
günde bir kez  
 
 Etinil estradiol: C maks ↓%28 
Etinil estradiol: EAA ↓%37 
 
Noretisteron: C maks ↓%38 
Noretisteron: EAA ↓%34 
Noretisteron: C min ↓ 26 
 
(FPV/R TV tarafından 
CYP3A4 indüksiyonu)  
 
Ampre navir: C maks ↔* 
Amprenavir : EAA ↔* 
Amprenavir: C min ↔* 
*geçmiş veriler ile 
karşılaştırıldığında  
 
Ritonavir: C maks ↑ %63* 
Ritonavir: EAA ↑  %45* 
*geçmiş veriler ile 
karşılaştırıldığında  
 
Bazı gönüllülerde klinik olarak anlamlı hepatik transamin az 
artışları o rtaya çıkmıştır.   Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınların hormonal 
olmayan a lternatif doğum 
kontrol yöntemlerini 
kullanması önerilmektedir  
(bkz. B ölüm 4.4). 
SELEKTİF SEROTONİN GERİ ALIM İNHİBİTÖRLERİ (SSRI’LAR ) 
Paroksetin  
 
20 mg, günde bi r kez  
 
 Paroks etin: C maks ↓ %51 
Paroks etin: EAA ↓%55 
 
Amprenavir: C maks ↔* 
Amprenavir: EAA ↔ * 
Amprenavir: C min ↔* 
*geçmiş veriler ile 
karşılaştırıldığında  
 
Mekanizma bilinmemektedir.  Antidepresan yanıtın klinik 
değerlendirilmesine  dayalı 
paroksetin doz titrasyonu öneril mektedir. Stabil 
paroks etin dozunda olup 
TELZİR  ve ritonavir ile 
tedav iye başlayan hastalar 
antidepresan yanıt açısından izlenmelidir.  
 
CYP3A TARAFINDAN METABOLİZE EDİLEN ANTİNEOPLASTİK AJANLAR   
  19 
 Antineoplastik ajan 
örnekleri:  
Dasatinib 
Nilotinib  
İbrutinib  
Vinblastin  
Everolimus  
 
FPV/RTV ilaç etkileşim çalışması yoktur. dasatinib: ↑ beklenir  
nilotinib: ↑ beklenir  
ibrutinib: ↑ beklenir  
vinblastin : ↑ beklenir  
everolimus: ↑ beklenir  
 (CYP3A4 inhibisyonu)  Fosamprenavir/rit onavirin  
CYP3A i le metabol ize edilen 
diğer antineoplast ik ajanlar  ile 
birlikte kullanımı bu antineoplast ik tıbbi ürünlerin 
plazma konsantrasyonlarını ve dolayısıyla genellikle bu antineopl astik ürünlerle ilişkili 
adve rs olayların oluşma riskini 
artırabilir . CYP3A ile 
meta bolize ed ilen 
antineopl astik ajanlar  ile 
birlikte kullanım söz  konusu 
ise, lütfen bu tıbbi ürünlerin 
ürün bilg ilerine bakınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Etkileşim çalışması yapılmamı ştır. 
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim ç alışması ya pılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi C ’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fosamprenavir, ritonavir ve oral kontraseptif ler birlikte uygulandığında he patik transaminaz 
yükselmesi riskinde ar tış ve hormona l seviyelerde değişiklik olabileceğinden, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların hormonal olmayan alternatif doğum kontrol yöntemlerini kul lanması 
tavsiye edilm ektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Fosamprenavi r kullanmakta olan kadınlar uygun bir kontrasepsiyon ( hormonal olmayan) 
uygulayarak gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/f ötal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizd ir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
TELZİR , gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Genel kural olarak,  HIV enfeksiyonu olan ge be kadı nlarda antire troviral ajanların kullanımına ve 
sonuç olarak HIV enfeksiyonunun yeni doğana dikey geçiş riskini azaltmaya karar verirken, 
hayvan çalışm alarından elde edilen veriler  (bkz. Bölüm 5.3)  ve gebe kadınlar üzerindeki klinik 
deneyim göz önüne alınmalıdı r. 
 
Gebe kadınlarda fosamprenavir kullanımına dair sınırlı klinik veri (300’den daha az sayıda 
gebelik  verisi ) bulunmaktadır . İnsanlarda amprenavi rin plasentadan geçi şi gösterilmiştir.  
  
  20 
 Hayvan çalışmalarında, TELZİR ile tedavi edilen hastalarda terapöti k dozlardan daha düşük 
amprenavir sistemik ma ruziyetinde (EAA)  gelişim toksi sitesi görülmüştür (bkz. Böl üm 5.3). 
Üreme toksisitesi çalışmalarındak i düşük maruziyet göz önünde bulundurulduğunda, TELZİR’in 
potansiyel gelişim to ksisitesi tam olar ak değerlendi rilmemiştir.  
 
TELZİR , gebelik sırasında a ncak potansiyel faydalar  fetüse yönelik olası riskten fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi 
Sıçan sütünde amprenavir ile ilişkili maddeler bulunmuştur, fakat amprenavirin insan sütüne 
geçip geçm ediği bilinmemekt edir. Doğum önces inde ve sonrasında a mprenavir ve 
fosamprenavire m aruz kalan sıç an yavruları gelişimsel toksisite göstermiş tir (bkz. B ölüm 5.3).  
 HIV bulaşını önlemek amacıyla, HIV ile yaşayan kadınlar  bebeklerini emzi rmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fer tilite 
Fosamprenavirin , insanlarda fertilite ü zerine etkisini göst eren veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda, 
fosamprenavir ile fertilite veya üreme yeteneği üzerinde majör etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 4.7. Ara ç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
 TELZİR  ve ritonavir  kombinasyon tedavisinin  araç ve makine kull anma üzerindeki etkisine 
ilişkin herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  Hastaların araç ve makine kullanma becer isi 
değerlendirilirke n TELZİR ’in advers reaksiyon profili  göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.8) .  
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Advers reaksiyon profili , önceden hiç antiretroviral kullanmamış yetişkin hastalar (APV30002, 
ESS100732)  ve daha önce proteaz inhibitörü kullanmış yetiş kin hastalar (günde iki kez doz 
uygulaması, APV30003)  üzerinde yapıla n çalışmaların  tümünde benzer olmuştur . Bu bulgu, bu 
üç çalışmada fosamprenavir/ritonavir e maruz kalan toplam 864 hastadan elde edilen güvenli lik 
verilerine dayanmaktadır.  
 
Fosamprenavir/ ritonavir  kombinasyonu ile en sık bildirilen advers reaksiyonla r (ted avi edilen 
yetişkin gönüllülerin >%5'i nde) gastrointestinal reaksiyonlar (bulantı, ishal, karın ağrısı ve 
kusma) ve baş ağrısıdır. Fosamprenav ir/ritonavir  kombinasyonu ile ilişkili advers re aksiyonların 
çoğu hafif il a orta şiddette ve erken başlangıçlı olup, nadiren tedaviyi kısıtlayıcı nitelik  
göster miştir . Ciddi deri döküntüleri ve hepatik transaminaz düzeylerinde yükselmeler gibi daha 
ciddi a dvers reaksi yonlar da bildirilmiştir (bkz. Seçil i advers reaksiyonların tanımı parag rafı).  
 
Advers reaksiyonların t ablolu özeti  
 Advers olaylar MedDRA sistemi organ sınıfına ve mutlak sıklığa  göre sıralanmıştır. Sıklık 
sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100) , seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek ( ≤ 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin 
edilemiyor).   
  21 
 Aşağıda belirtilen advers reaksiyonların sıklık kategorileri klinik  çalışmalara ve pazarlama 
sonrası verilere dayanmaktadır. 
 Aşağı da sıralanan istenmeyen etkilerin büyük ç oğunluğu e rişkinlerle yapılan üç büyük çaplı 
klinik çalışmada n elde edilmiştir. Bu ç alışmalarda advers reaksiyonlar en az orta şidette (Derece 
2 veya üstü)  ve hastaların en az %1’inde görülmüştür . Araştırmacılar , bu etkilerin çalışmalarda 
kullanılan tıbbi ürünler den kaynaklanabileceğini  bildirmiştir.  
 Sinir sist emi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağ rısı, oral parestezi , sersemlik hali 
 Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Miyokard enfarktüsü  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Diyare  
Yaygın:  Bulantı, kusm a, abdominal ağrı , yumuşak dışkı  
 Deri  ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  ( Aşağıdaki “D öküntü/kutanöz reaksiyonlar ” başl ığına bakınız. ) 
Yayg ın olmayan:  Anjiyoödem  
Seyrek:  Stevens Johnson sendromu  
 Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olma yan: Böbrek taşı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Yorgunluk, halsizlik  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kan kolesterol düze yinde  artış  
Yaygın:  Kan trigliseritler i düzeyinde artış, a lanin aminotransferaz düzeyinde artış, 
aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, lipaz düzeyinde art ış  
 
Seçili advers reak siyonlar ın tanımı  
 
Döküntü/kutanöz reaksiyonlar :  
Tedavi sırasında kaşınt ılı veya kaşıntısız eritematöz ya da makülopapular kutanöz eru psiyonlar 
görülebilir. Deri döküntüsü genellikle fosamprenavir/ritonavir kombi nasyonu tedavisinin  
kesilmesine gerek kalm adan kendiliğinden düzelir . 
 
Stevens -Johnson sendromu dahil olmak üzere, şiddet li veya yaşamı tehdit edici döküntüler 
seyrektir. Şiddetl i deri döküntüsü veya sistemik veya mukoz al belirtilerin eşlik ettiği hafif il a 
orta şiddetli der i döküntüsü durumlarında , fosam prenavir+ritonavir tedavisine kesin olarak son 
verilmelidir  (bkz. B ölüm  4.4). 
 
Klinik biyokimya anomalileri:  
Fosamprenavir+rito navir kombinasyon tedavisi ile potansiyel  olarak ilişkili olan ve hastaların 
≥%1’inde bildirilen  klinik biyokimya anomal ileri ( Derece 3 veya 4) şunları içermiştir: artmış 
ALT  (yaygın), artmış AST (ya ygın), artmış serum lipaz (yaygın) ve artmış trigliseritler (yaygın).  
   
  22 
 Vücut yağında artış :  
TELZ İR de dahil olmak üzere, proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda vücut yağında artış 
görülm üştür . Bu olayların mekanizması ve uzun dönem sonuçları henüz bilinmemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.4) .  
 
Metabolik parametreler:   
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda v e kandaki lipid ile glukoz seviyel erinde artış meydana 
gelebilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Rabdomiyoliz:   
Proteaz inhibitörleri ile, daha spesifik olarak nükl eozit analogları ile  ilişkili olarak ; CPK ar tışı, 
miyalji, miyo zit ve seyrek olarak rabdomiyoliz bildiril miştir . 
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:   
Kombinasyon antiretroviral tedavinin ( KART ) başlatıldığı zamanda şiddetli immün yetmezliği 
olan HIV i le enfekte hastal arda, asemptomatik ve ya rezidüel fırsatçı patojenlere kar şı 
enflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir . İmmün reaktivasyon durumumda otoimmün 
bozukluklar ın (Graves hastalığı  gibi) ortaya çıktığı da bildirilmiştir , ancak olayın başlangıcına 
kadar geçen s üre daha değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlatılmasını tak iben aylar sonra 
görülebilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Osteone kroz:  
Özellikle genel olarak  biline n risk faktörleri, ilerle miş HIV hastalığı ve ya uzun süreli KART 
maruziyeti olan hastalarda osteonekro z vakaları bildirilmiştir. Bu durumun sıklığ ı 
bilinmemektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Pedi yatrik /Diğer popülas yonlar  
 
Çocuklar ve adole sanlar:   
Çocuklar ve  adolesanlardaki advers reak siyon profili, 2 ila 18 yaşındaki 158 HIV -1 enfekte 
gönüllünün geçmişte nükleozi t ters transkriptaz inhibitör tedavisi ile birlikte 
fosampren avir+ritonavir kombinasyonu ile tedavi edildiği iki çalışmanın (APV29005 Hafta 24 
verileri ve APV20003 Hafta 168 verileri [nihai veriler]) birleştirilmiş güvenlilik verilerine 
dayan maktadır (he r bir grup için uygulanan doz rejimleri ile  ilgili bilgi için b kz. Bölüm 5.1). 
Hastaların %79’unda maruz iyet, 48 haftalık maru ziyetten fazla olmuştur.  
  
Genel olarak , bu 158 çocuk ve adölesanda gözlenen güvenlilik profili  yetişkin popülasyonda  
gözlenen  ile benz er bulunmuştur. Kusma , pediyatrik has talarda daha yüksek sıklıkla 
görülmüştür. Gönüllülerin günde iki kez fosamprenavir /ritonavir aldıkları APV29005 çalışması 
(%33) ile karşılaştırıldığında, günde bir kez fosamprenavir /ritonavir aldıkları APV20003 
çalışmas ında (%57) ilaçla ilişkili advers rea ksiyonlar daha yaygı n olmuştur. 
 
Yaşları 4 hafta ile  <2 yaş a rasında değişen 54 gönüllünün geçmişte  nükleozi t ters transkriptaz 
inhibitör tedavisi ile birlikte günde iki kez fosamprenavir /ritonavir ve 5 gönüllünün riton avir ile 
veya tek başına sadece tek f osamprenavir dozları nı aldığı APV29005 veya APV20002’in 48 
haftalık veriler inin analizinde herha ngi bir yeni güvenlilik endişe si tanımlanmamıştır.  
 
Hemofilik hastalar:  
Antiretroviral proteaz inhibitör leri alan hemofilik hastalarda spontan kanamada artış b ildirimleri 
olmuştur  (bkz. B ölüm 4.4). 
   
  23 
 Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması :  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www. titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 TELZİR  için bi linen bir antidot mevcut değildir. Amprenavirin periton diyalizi ya da hemoliz 
yoluyla uzaklaştır ılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemek tedir. Doz aşımı olması h alinde hasta 
toksisi te belirtisi yön ünden takip edi lmeli ve gerekirse standart destek tedavisi uygulanmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8) .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinami k özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Proteaz inhibitör leri  
ATC kodu: J05A   E07
 
 
Etki m ekanizması : 
Fosam prenavir il e gözlemlenen in vitro  antiviral aktivitenin nedeni eser miktarda amprenavir 
varlığıdır. Amprenavir, HIV -1 proteazın yarışmalı inhibitörüdür . Amprenavir , HIV-1 proteazın 
aktif bölgesine bağlana rak viral gag ve gag -pol poliprotein prekürsörler inin işlenmesini önler . 
Bu durum, immatür enfeksiyöz olmayan viral partiküllerin oluşması ile sonuçlanır.  
 Günde iki kez 700 mg fosamprenavir ile günde iki kez 100 mg  riton avir kullanımıyla elde edilen 
plazma ampren avir konsantra syonları sonucunda , protein ayarlı ortala ma C
min/IC 50 ve C min/IC 50 
oranları sırasıyla 21 ,7 (1,19- 240 aralığı) ve 3,12 (0 ,26-30,0 aralığı) olmuştur (antiretroviral 
deneyimi olan hast aların olduğu APV3 0003 çalışması ver ileri).  
 
İn vitro a ntiviral a ktivite : 
Akut ve kronik olarak enfekte olmuş lenfoblastik hücre hatlarında (MT -4, CEM -CCRF, H9) ve 
periferik k an lenfositlerinde amprenavirin in in vitro  antiviral aktivitesi HIV -1 IIIB'ye karşı 
değerlend irilmiştir . Amprenavirin %50 inhibisyon kons antrasyonu (EC 50) akut olarak enfekte 
hücrelerde 0 ,012 il e 0,08 mikroM arasında değişirken, kronik olarak enfekte hücrelerde 0,41 
mikroM’dir (1 mikroM = 0,50 mcg/m l). İnsanlarda , amprenavirin in vitro  anti-HIV-1 aktivi tesi 
ile HIV -1 replikasyonunun i nhibi syonu arasındaki ili şki tanımlanmamıştır.  
 
Direnç  
 
İn vivo  
 a) Daha önce ART veya PI kullanmamış hastalar  
 
Amprenavir/fosamprenavir geliştirme programlarında, ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmaksı zın uygulama  yapıl an çeşitli tedaviler  değerlendirilmiş tir. Bu tedavil erin tümüne ait 
virolojik başarısızlık numunel erinin analizi sonucunda dört ana direnç yolağı tanımlanmıştır: 
V32I+I47V, I50V, I54L/M ve I84V. Gözlemle nen ve dirence katkıda bulunabilece k ek 
mutasyonlar ş unlar  olmuştur: L10V /F/R, I13V, K20R/ T, L33F/V, M36I, M46I/L, I47V/L Q58E, 
I62V, L63P, V77I, I85V ve I93L.    
  24 
 Daha önce ART kullanmamış erişkin hastalar  halen onaylı bulunan fosamprenavir/ritonavir 
dozları ile tedavi edildiklerinde, diğer  ritonavir i le des teklenmiş PI rejimlerinde olduğu gibi , 
tanımlanan mutas yonlar seyrek olarak gözlenmiştir. ESS100732 çalışmasında, daha önce ART 
kullanmamış ve günde iki kez fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg kullanan 434 hastanın 
16’sında  48. haftaya kadar virol ojik ba şarısızlık saptanmış ve 14 iz olat gen otiplenmiştir. 14 
izolatın üçünde proteaz direnci mutasyonlar ı saptanmıştır. 3 izolatın her birinde bir direnç 
mutasyonu gözlenmiştir . Bunlar sırasıyla K20K/R, I54I/L ve I93I/L  şeklindedir.  
 
Daha önce  PI kullanma mış ve  fosamprenavir /ritonavir i le tedavi edilen 81 pediyatrik hastanın 
15’i APV29005 çalışmasında  48. haftaya kadar ve APV20003 çalışmasında  108. haftaya kadar 
protokoldeki virolojik başarısızlık tanımına uygun bulunmuştur. 2 hastadan izole ed ilen virüste  
tedav iyle gelişen majör v eya APV ile ilişk ili proteaz mutasyonları gözlenmiştir. Direnç 
paternleri eriş kinlerde gözlenenlere benzer bulunmuştur. 
 b)  Daha önce PI kullanmış hastalar  
 
Amprenavir  
Daha önce PI kullanmış erişkin ha stalarda yapılan ç alışmalarda (PRO30 017; alt çalışma A v e 
B’de sırasıyla 80 ve 37 hasta  için günde iki kez amprenavir 600 mg/ ritonavir  100 mg), virolojik 
başarısızlık saptanan hastalarda şu mutasyonlar ortaya çıkmıştır: L10F/I/V, V11I, I13V, K20R, V32I , L33 F, E34Q, M36I, M4 6I/L, I47V, G48V, I50V, I54L/M/T/V , Q58E, D60E, I62V, A 71V, 
V77I, V82A/I, I 84V, I85V, L90M ve I93L/M.  
 
Fosamprenavir  
Daha önce PI kullanmış erişkin hastalarda yapılan çalışmalarda (APV30003 ve buna ait uzatma çalışması APV30005; günde  iki kez fosamprenav ir 700 mg/ ritonavir 100 mg, n=107), 96. 
haftaya kadar vir olojik başarısızlık saptanan hastalarda şu mutasyonlar ortaya  çıkmıştır: L10F/I, 
L24I, V32I, L33F, M36I, M46I/L, I47V, I50V, I54L/M/S, A71I/T/V, G73S, V82A, I84V ve L90M.   Pediyatrik çalışmalarda  (APV 20003 ve APV 29005)  daha önce PI  kullanmış 77 hasta 
fosamprenavir /ritonavir esaslı rejimler ile tedavi edilmiş ve 43 hasta, APV29005 çalışma sında 
48. haftaya kadar ve APV20003 çalışmasında  108. haftaya kadar olmak üzere, çal ışmad a 
tanımlanmış o lan virolojik  başarısızlı k krit erlerini karşılamıştır. APV29005  çalışmasında  1 
hastadan ve APV20003 çalışmasında  6 hastadan izole  edilen virüste tedaviyle gelişen majör 
proteaz veya APV ile ilişkili mutasyonlar gözlenmiştir.  Mutas yon profilleri, daha  önce PI 
kullanmış ve fosampren avir/ritonavir ile tedavi edilen erişkinler  için tanımlananlara  benzer 
bulunmuştur.  
Genotipik/fenotipik  dirence göre antiviral aktivite  
 
Genotipik direnç testleri  
PI’ye dirençli izolatların saptandığı o lgula rda amprenavir /ritonavir veya fosamp renavir /ritonavir 
aktivitesini tahmin etmek için genotipik yorumlama sistemleri kullanılabilir. Fosamprenavir /ritona vir ile ilgili güncel (Temmuz 2006) ANRS AC -11 algoritmasında direnç, 
V32I+I47A/V veya I50V m utasy onlarının veya L10F/I/V, L33F, M36I, I54A/ L/M/S/T/V , I62V, 
V82A/C/F/G, I84V ve L90M mutasyonlarından en az dördünün varlığı olarak tanımlanmaktadır 
ve ritonavir ile birlikte fosamprenavire fenotipik direncin artması ile ve virolojik yanıt olasılığının  azalması (direnç) i le ilişkilidir. Belirli mutasyonları n veya mu tasyon paternlerinin 
anlamlılığına ilişkin sonuçlar ek ve riler elde edildikçe değişebilir ve diren ç testi bulguları için 
mutlaka güncel yorumlama sistemlerine başvurulması tavsiye edilmektedi r. 
  
  25 
 Fenotipik direnç  testleri 
PI’ye dirençli iz olatların  saptandı ğı hastalarda amprenavir /ritonavir ve ya fosamprenavir /ritonavir 
aktivitesini tahmin etmek için, klinik olarak valide edilmiş genotipik veriler ile bağlantılı olarak 
fenotipik yorumlama si stemleri kullanılabilir. Direnç testi diagnostik şirketl eri, FPV/RTV için 
klinik fenotipik kesme noktaları  tanımlamıştır  ve bunlar direnç testi bulgularının 
yorumlanma sında kullanılabilir . 
 
Klinik deneyim  
Ritonavir ile desteklenmiş fosamprenavir ile edini len k linik deneyim e sas olarak  biri daha önce 
antire troviral kul lanmamış hastalarda yapılan ( ESS100732 çalışması ), biri ise dah a önce 
antiretroviral kullanmış hastalard a yapılan ( APV30003 çalışması ) iki açık etiketli çalışmaya 
dayanmaktadı r. Bu  çalışmaların ikisinde de fosamprenavir/ritonavir t edavisi lopin avir/ritonavir 
tedavisi ile karşılaştırılmıştır.  
 
Daha önce antiretroviral kullanmamış erişkin hastalar  
Daha önce an tiretroviral kullanmamış hastalarda yapılan randomize açık etike tli bir çalışmada 
(ESS100732 - KLEAN), günde bir kez alı nan aba kavir /lamivud in (600 mg /300 mg)  sabit dozlu 
kombinasyon tableti içer en ve günde iki kez uygulanan bir rejimde düşük dozda ritonavir 
(100 mg) ile birlikte uygulanan fosamprenavir (700 mg), 48 ha fta boyunca, ab akavir /lamivudin 
(günde bir kez 600 mg /300 mg) ile kombinasyo n halinde günde iki kez verilen 
lopinavir /ritonavir (400 mg/100 mg) ile kar şılaştırılabilir düzeyde etkililik göster miştir.  
 Ritonavir ile birlikte uygulanan fosampre navir  ile lopinavir /ritonavir arasında eşit etkililik (non-
inferiority ), 48. haftada plazm a HIV -1 RNA düzeyl eri <400 kopya/ml’ye ulaşan hastaları n 
oranlarına (birinc il sonlanım noktası) dayanılarak kanıtlan mıştır. ITT(E) popülasyonda virolojik 
yanıtın kaybına kadar geçen z aman (TLOVR) analizinde, <400 kopy a/ml’ye ulaşılan hastaların 
oranı ritonavir ile bir likte uygulanan fosamprenavir grubunda %73 (315/ 434), lopinavir /ritonavir 
alan hastalarda ise %71 (317 /444) olmuş, farkın %95 güven aralığı [ -%4,84; % 7;05] olarak 
bulunmuştur.             
             
  26 
 Alt gruplara göre etkil ilik sonuçları aşağıdaki tabloda tanımlanma ktadır.  
 
Tablo 1   Daha önce ART kullanmamış hastalar  üzerinde yapılan ESS1 00732 çalışmasında   
48. h aftadaki  etkililik s onucu  
 FPV/RTV 700  mg/100  mg 
BID (n= 434)  LPV/RTV 400  mg/100  mg 
BID (n=444)  
ITT-E Popülasyon TLOVR 
analizi  HIV-1 RNA < 400 kopya/ml olan ların oranı  
Tüm G önüllüler  %72,5 %71,4 
Başlangıçta HI V-1 RNA 
<100.000 kop ya/ml olanlar  %69,5 (n=19 7) %69,4 (n=209)  
Başlangıçta HIV -1 RNA 
≥100.000 kopya/ ml olanlar  %75,1 (n=237)  %73,2 (n=235)  
 HIV-1 RNA < 50 kopya/ml olanların oranı  
Tüm Gönüllüler  66% 65% 
Başlangı çta HI V-1 RNA 
<100.000 kopya/ml olanlar  %67 (n=197)  %64 (n=209)  
Başlangıçta HIV -1 RNA 
≥100.000 ko pya/ml  olanlar  %65 (n=237)  %66 (n=235)  
 CD4 hücrelerinde başlangıca kıyasla medyan değişim 
(hücre/µl) 
ITT-E  
Gözlenen analiz  176 (n=323)  191 (n= 336) 
 
48 ha ftalık  tedavi periyodu tamamlandıktan sonra  Avrupa’da ve Kanada ’da bulunan 
merkezlerdeki gönüllül er, ted avi rejimlerinin ilk baştaki rand omizasyona göre devam ettirildiği, 
144. haftaya  kadar süren bir uzatma çalışmasına katılmak üzere uygun bul unmuştur. KL EAN 
çalışmasının orijinal popülasyonunun ya lnızca %22’si uzatma çalışmasına alı nmıştır.  
 Etkililik sonu çları aşağıdaki tabloda ta nımlanmaktadır.  
 Tablo 2   Daha önce ART kullanmamış hastalar üzerinde yapılan ESS100732 uzatma 
çalışmasında  96. ve 144. h aftalarda ki etkililik sonucu 
 FPV/RTV  700 mg/1 00 mg 
BID (n= 105)  LPV/RTV 400  mg/100  mg BID  
(n=91)  
ITT (Uza tma) Popülasyon  
TLOVR analizi  HIV-1 RNA < 400 kopya/ml olanların oranı  
96. hafta %93 %87 
144. hafta %83 %70 
 HIV-1 RNA < 50 kopya/ml olanla rın oranı  
96. hafta %85 %75 
144. hafta %73 %60 
ITT ( Uzatma)  
Gözlenen an aliz CD4 hücrelerinde başlangıca kıyasla medyan değişim  
(hücre/µl) 
96. hafta 292 (n=100)  286 (n=84)  
144. hafta 300 (n=87)  335 (n=66)  
 
Daha önce antiretroviral kullanmış erişkin ha stalar  
Daha önce proteaz inhibitörü kullanmış ve vi rolojik başarısızlık sa ptanmış (≤ 2 PI) hastalarda 
yapılan random ize açık etiketli bir çalışmada (APV30003), fosamprenavir  ve ritonavir 
kombinasyonu (günde iki kez 700/ 100 mg veya günde bi r kez 140 0/200 mg ), plazma HI V-1  
  27 
 RNA için 48 hafta boyunca  eğri altındak i ortalama alan , başlangıç (AAUCMB) ile ölç ülen viral 
supresyon (birincil sonlanım noktası) açısından, lopinavir /ritonavir tedavisi ile eşit etkililik ( non-
inferiority ) gösterme miştir. A şağıda detaylı olarak veril diği ş ekilde, bulgular l opinavir /ritonavir 
kolu lehinedir. 
 Bu çalışmadaki tüm hastalar, daha önce uygul anan bir proteaz inhibitörü rejimi ile tedavinin 
başarısız olduğu hastala rdır (plazma H IV-1 RNA düzeyinin e n az 12 ardışık hafta boyunca 
uygulanan tedav iye ka rşın 1000 kopya/ml’nin altına düşmeme si veya HIV -1 RNA’nı n ilk başta 
suprese olması ve bunun ardından ≥1000 kopya/ml’ye rebound görülmesi olarak 
tanımlanmaktadır) . Bununla  birlikte , hastaları n yalnızca %65’inin çalışmaya giriş sıra sında P I 
esaslı bir  rejim almakta oldukları saptanmıştır.  
 
Çalışmaya alınan popüla syon esas olarak  daha önce orta düzeyde antiretroviral kullanımı olan 
hastalardan oluşmuştur. Daha önce NRTI’lere  maruz kalınan medya n süre, günde iki kez 
ritonavir ile birlikte fos amprenavir alan hastalarda (%79’u daha önce ≥3 NRTI kul lanmıştır) 
257 hafta, lopinavir/ritonavir alan hastalarda ise  (%64’ü daha önce ≥3 NRTI kullanmıştır) 210 
hafta olarak bulunmuştur. Daha önce  proteaz in hibitörlerine maruz kalınan medyan süre, günde 
iki kez ritonav ir ile  birlikte fosamprenavir alan hastalar da (%49’u daha önce ≥2 PI kullanmıştır) 
149 hafta, lopinavir/ ritonavir alan hastalarda ise (%40’ı daha önce ≥2  PI kullanmıştır) 130 hafta  
olarak bul unmuştur. 
 
ITT (E) popülasyonda ( gözlen en analiz) 48 . haftadaki ortala ma AAUCMB değerleri (log
10 
kopya /ml) (birincil sonlanım n oktası) ve alt gruplara göre diğer etkililik sonuçları  aşağıdaki 
tablolarda tanımlanmak tadır: 
 Tablo 3   AP V30003 çalışması  ITT(E) popülasyon unda 48. haftadaki etkililik sonuçları 
(daha önce A RT k ullanmış hastalar)  
 FPV/RTV 
BID 
(N=107)  LPV/RTV 
BID 
(N=103)  
AAUCMB Gözlenen Analiz  Ortalama (n)  Ortalama  (n) 
Tüm Hast alar -1,53 (105)  -1,76 (103)  
     1000 – 10.000 kopya/ml  -1,53 (41)  -1,43 (43)  
     >10.000 – 100.000 kopya/ml  -1,59 (4 5) -1,81 (46 ) 
     >100 .000 kopya/ml  -1,38 (19)  -2,61 (14) 
FPV/RTV BID ve LPV/RTV BID  AAUCMB ortalama fa rk 
(%97 ,5 GA) 
Tüm Hastalar  0,244 ( -0,047, 0 ,536) 
     1000 – 10.000 kopya/ml  -0,104 ( -0,550, 0 ,342) 
     >10.000 – 100.000 kopya/ml  0,216 ( -0,213, 0,664) 
     >100 .000 kopya/ml  1,232 (0 ,512, 1 ,952) 
AAUCMB Gözlenen Analiz  Ortalama (n)  Ortalama (n) 
Tüm Hastalar  -1,53 (105)  -1,76 (103)  
 CD4 -sayımı  <50 -1,28 (7)  -2,45 (8)  
   ≥50 -1,55 (98)  -1,70 (95)  
  <200  -1,68 (32)  -2,07 (38)  
  ≥ 200  -1,46 (73 ) -1,58 (65)  
 OBT ’de GSS1 0 -1,42 (8)  -1,91 (4)  
  1 -1,30 (35)  -1,59 (23)  
  ≥ 2 -1,68 (62)  -1,80 (76)  
Tüm Hastal ar, RD=F An alizi2  n (%)  n (%)  
  28 
 Plazma HIV -1 RNA <50 kopya/ml olan gönüllüler (%)  49 (%46)  52 (%50)  
Plazma HIV -1 RNA <400 kopya/ml olan gön üllüler (%)  62 (%5 8) 63 (%61)  
Plazma HIV -1 RNA’da başl angıca  kıyasla >1 lo g10 değişim 
olan gönüllüler  62 (%58)  71 (%69)  
CD4 h ücrelerinde başlangıca kıyasla değişim (hücre/ µl) Medyan (n)  Medyan (n)  
Tüm Hastalar  81 (79)  91 (85)  
Açıklama: 1 OBT’de GSS: Op timize Edilm iş Mev cut Tedavide Genotipik Duyarlılık Skoru. GS S, 
ANRS 2007 kı lavuz ları kullanılarak türetilmiştir. 2RD=F: Rebound veya sonlandırma eşittir 
başarısızlık analizi (TLOVR’ye eşdeğerdir). FPV/RTV BID – Günde iki kez ritonavir ile birlikte 
fosampr enavir, LPV/ RTV BI D – Günde iki kez Lopinavir /ritonavir   
 
Tablo 4   48. haftada OBT’de genotipik duyarlılık skoruna ve  başlangıçtaki FPV/RTV’ye 
dirence göre AAUCMB  
 48. haftadaki  AAUCMB  
(n) 
OBT’de Genotipik  
Duyarlılık Skoru  Tüm 
Gönüllüler  FPV/RTV’ye  
duyarlı  
Skorda n < 4 
mutasyon  FPV/RTV’ye  
dirençli  
Skordan ≥ 4 
mutasyo n 
0 -1,42 (8)  -1,83 (4)  -1,01 (4)  
1 -1,30 (35) -1,42 (29)  -0,69 (6)  
≥ 2 -1,68 (62)  -1,76 (56)  -0,89 (6)  
Tüm hastalar  -1,53 (105)  -1,65 (89)  -0,85 (16)  
 Yukarıdaki tabloda gösterildiği üzere, ANRS s koruna  göre başlangıçt aki virüsün FPV /RTV’ ye 
direnç ile bi rlikte saptandığı hastaların s ayısı yalnı zca 16’dır. Az sayıdaki bu hastalarda elde 
edilen ve GSS alt gruplarına göre ek analize tabi tutulan bu veriler dikkatle yorumlanmalıdır.  Daha ö nce yoğun te davi görmüş hastalarda  fosamprenaviri n ritonavir ile birlikte k ullanılmasının 
tavsiye ed ilebilmesi için yeterli veri mevcut değildir. 
 
Altı yaş ve üstü çocuk ve adolesan hastalar  
Fosamprenavir tablet ve oral süspansiyonun ritonavir ile birlikte  NRTI’ler il e kombinasyon 
halinde kullanımı, daha  önce  proteaz inhibit örü kullanmamış ve kullanmış ç ocuk ve adolesan 
hastalarda değerlendirilmiştir. Bu yaş grubunda sağlanan yarar esas olarak APV29005  
çalışmasına  dayanmaktadır  (bu çalışma, daha önce HIV 1 proteaz inhi bitörü kulla nmış ve 
kullanm amış 2 ile 18 ya ş arası hastalara gü nde iki kez rit onavir ile birlikte u ygulanan 
fosamprenavirin farmakokinetik profillerini, güvenliliğini ve antiviral aktivitesini değerlendiren açık etiketli 48 haftalık bir çalışma dır). 48 haftalık tedavi  boyunca elde edilen bulgular a şağıda 
verilmek tedir. 
 APV29005 çalışmasına,  6 ile 11 ya ş arası 30 hasta (bu hastaların büyük çoğunluğu günde iki kez 
fosamprenavir /ritonavir 18/3 mg/kg veya erişkin tablet rejimi ile tedavi edilmiştir ) ve 12 il e 18 
yaş arası 40 hasta (bu hastaların büyük çoğunluğu eri şkin ta blet rejimi ile tedavi edilmiştir) 
alınmıştır.   
  29 
  
Tablo 5   APV29005 çalışması  ITT(E) popülasyon unda başlangıç karakteristikleri ve 48. 
haftadaki  etkililik sonuçları  
 6 ile 11 yaş ar ası 
hastalar  
N=30  12 ile 18 yaş arası 
hastalar  
N=40 
Başlangıç Karakter istikleri   
ART/PI durumu, n (%)    
Daha  önce ART kullanmamış  2 (7)  14 (35)  
Daha önce ART kullanmış, daha önce PI 
kullanmamış  8 (27)  12 (30)  
Daha önce PI kullanmış  20 (67) 14 (35)  
Daha önceki AR T maru ziyetinin medyan süresi, hafta    
NRT I 386 409 
PI 253 209 
Medyan plazma HIV -1 RNA log10 kop ya/m l 4,6 (n=29)  4,7 
>100 .000 kopya/ml, n (%)  9 (31)  13 (33)  
Medyan CD4 hücre/μl  470 250 
CD4 sayımı < 350 hücre/μl, n (% ) 10 (33)  27 (68 ) 
Etkililik Sonuçl arı   
Plazma HIV -1 RNA <400 kop ya/ml olan hastalar, 
Snaps hot a nalizi  16 (%53)  25 (%63)  
CD4 hücrel erinde başlangıca kıyasla medyan değişim 
(hücre/μl), gözlenen analiz  210 (n=21)  140 (n=35)  
 Bu veriler, APV20003 destekleyici çalışması  ile doğr ulanmıştır; ancak APV29005 çalışmasında 
kullanılandan f arklı bir dozaj  rejimi kullanılmıştır.  
 5.2. Farmakokine tik özellikler   
 Genel özellikler   
 Oral uygulamayı takiben fosamprenavir , sistemik dolaşıma ulaşmada n önce hızlıca ve neredeyse 
tamamen amprenav ir ve organi k olma yan fosfata hidrolize edilmektedir. F osamprenavirin 
amprenavire dönüştürülme işleminin önceli kli olarak bağırsak epitelinde gerçekleştiği 
düşünülmektedir.   Fosamprenavir  ve rit onavirin birlikte uy gulanmas ını takiben amprenavirin farmakokinetik 
özell ikleri sağlıklı erişkin bireylerde ve HIV -enfeksiyonlu has talarda değerlendirilmiş ve bu iki 
grup a rasında önemli bir farka rastlanmamıştır.   
 Fosamprenavir tablet ve oral süspansiyon formülasyonları, aç  karnına  kullanıldığında, birbirine 
eşdeğ er amprenavi r EAA
∞ değerleri sağlamıştır . Tablet formül asyonundaki  ile 
karşılaştırıldığında, fosamprenavir  oral süspansiyon formülasyonunda plazma amprenavir  Cmaks 
değeri %14 daha yüksek olmuştur . 
 
Emilim:  
Tek doz f osampren avir uygulamasından sonra amprena vir pik plaz ma konsantrasyonları 
uygulamadan yaklaşık 2 saat sonra göz lenir. Fosamprenavir EAA değerleri genell ikle 
amprenavir için gözlenenlerin %1’inden azdır. Fosamprenavirin insandaki mutlak biyoyararlanımı tesp it edilmemiştir.   
  30 
 Eşdeğer fosamprenavir ve amprenavir  dozlarının çoklu doz oral uygulamasından s onra benzer 
amprenav ir EAA değerleri gözlenmiştir . Diğer yandan, fosamprenavir ile C maks değerleri 
yaklaşık %30 daha düşük ve C min değerler i yaklaşık %28 daha  yüksek olmuştur.  
 
Fosamprenavir tek başın a uygulandığında  elde edilen değerler ile karşılaştırıldığında, ritona virin  
fosamprenavir ile birlikte uygulanm ası plazma amprenavir EAA değerini yaklaşık 2 kat ve 
plazma C τ,ss değerini 4 ila 6 kat artırmaktadır.  
 
700 mg fosamprenavirin günde iki kez ritonavir 100 mg ile ço klu doz oral uygulamasından sonra 
amprenavir, doz uygulam asından yaklaşık 1,5 (0,75- 5,0) saat  sonra geometrik ortalaması (%95 
GA) 6 ,08 (5 ,38-6,86) olan bir kararlı durum  pik plazma amprenav ir konsa ntrasyonu (T maks) ile 
hızla emilmiştir. O rtalama ka rarlı du rum plazma amprenavir çukur konsantra syonu (C min) 2,12 
(1,77-2,54) µg/ml ve EAA 0-tau değeri 39,6 (34,5- 45,3) h*µ g/ml bulunmuştur. 
 
Aç karnına alınmasıyla karşılaş tırıldığında, tokluk durumunda (standart yüksek yağlı yemek: 
967 kcal, 67  gram yağ, 33 gram pr otein, 58 gram karbonhidrat) fosampre navir tablet 
formüla syonunun kullanılması plazma amprenavir farmakokineti ğini (Cmaks, tmaks veya EAA 0-∞) 
değiştirmemiştir . TEL ZİR tablet , yemeklerden bağımsız kullanılabilir.  
 
Amprenavirin greyfurt suyuyla birlikt e alın ması plazma amprenavir farmakokinetiğ inde klinik 
olarak anlamlı değişiklikler ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Dağılım:  
Fosamprenavir  uygulam asını takiben amprenavirin görünür dağılım hacmi ya klaşık 430 litredir 
(70 kg vücut ağırlığı varsayım ıyla 6 l/kg)  ve bu da amprenavirin sistemik dolaşımın ö tesinde 
dokular a ser best bir şekilde nüfuz etmesiyle büyük bir dağılım h acmi olduğunu göster mektedir . 
TELZİR  ritonavirle birlikte uygulandığında, büyük bir olasılıkla amprenavir 
biyoyararlanımındaki ar tışa bağlı olarak , bu hacim yaklaşık %40 oranında azalm aktadır.  
 
İn vitro çalışmalarda amprenavir yaklaşık %90 oranında protei ne bağlanmaktadır. A mprenavi r, 
alfa-1-asit glikoprotein (AAG) ve albümine bağlanmakla birlikte AAG için daha yüksek bir 
afiniteye  sahiptir.  Antiret roviral tedavi sırasında AAG konsantr asyonlarının düştüğü 
gösterilmiştir. Bu değişiklik, plaz madaki total akt if madde konsantras yonunu düş ürecektir , ancak 
aktif kısım olan bağlanmamış ampre navirin miktarının değişmesi olası değildir.  
 
Amprenavirin, insanda BOS’a penetrasyonu göz ardı edilebi lir düzeydedir. Ampr enavirin 
meniyi penetre ettiği izlen imi mevcut olma kla birlikte menidek i konsantr asyonlar plazma 
konsantrasyonlarından düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Fosamprenavir , ağızdan alımını takiben bağı rsak epitelinden emilirken hızlı bir şekild e ve 
neredeyse tamam en amprenavir ve organik olmayan fos fata hidrolize olmaktadır . Amprenavir , 
ağırlıklı olarak karaciğer tarafından metabolize edilmekt e ve % 1’den küçük bir bölümü 
değişmeden idrar yol uyla atılmak tadır.  Öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 3A4 enzimi  
üzerindendir. Amprenavir metabolizması, CYP3A4’ün baskı lanması üzerinden ri tonavir 
tarafından inhibe edilmekte  ve bunun neticesinde ampr enavirin plazma konsantrasyonları 
artmaktadır. Amprenavir ,  CYP3A4 enziminin bir inhibitörüdür, ancak yaptığı CYP3A4  
inhibis yonu ritonavirin yaptığına kıyasla daha zayıftır .  Bu nedenle , CYP3A4  indükleyicileri, 
inhibitörleri ya da substratları olan ilaçların  TELZİR  ve ritonavirle birlikte uygulandıklarında 
dikkatli bir şe kilde kullanılmaları gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve Böl üm 4.5).  
   
  31 
 Eliminasyon : 
Fosamprenavir in uygulanmasını taki ben ampren avirin yarılanma ömrü 7,7 saattir. Amprenavirin 
plazma yarılanma ömrü, ritonavirle birlikte uygulandığında 15-23 s aate yükselm ektedi r. 
Amprenavirin öncelikli eliminasyon  yolu karaciğer  meta bolizması üzerindendir ve  %1’den az 
bir kısmı değişmede n idrar yoluyla atılmaktadır  ve dışkıda  tespit edilememektedir . Metabolitler , 
uygulanan amprenavir dozunun idrarda yaklaşık %14’ünü ve dış kıda yaklaşık %75’ini teşkil 
etmektedir.  
 
Hastalardaki kar akteri stik özelikler  
 
Pediyatrik ha stalar : 
Pediyatrik hastalarda fosamprenavirin farmak okinetiğine ilişkin bir çalışmada , 12-18 yaş arası 
sekiz gönüllü günde iki kez 700 mg (günde iki ke z ritonavir 100 mg ile birlikte) şeklindeki 
standart fo samprenavir yet işkin tablet dozunu almı ştır. Günde  iki k ez fosamprenavir/ritonavir 
700/100 mg alan önceki  yetişkin popülasyonu ile karşılaştırıldığında, 12- 18 yaş arası 
gönüllülerde %20 daha düşük plaz ma APV EAA(0 -24), %23 daha düşük C maks ve %20 daha 
düşük C min değer leri bul unmuştur. Günde iki kez  fosamprenavi r/ritonavir 700/100 mg alan 
geçmiş yet işkin popülasyonu ile karşılaştırıldığında, günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 18/3 
mg/kg ile tedavi edi len 6 -11 yaş  arası  çocuklarda (n=9) %26 daha yüksek EAA (0-24) ve be nzer 
Cmaks ve C min değerleri te spit edilmiştir.  
 APV20002 çalışması ; yaşları 4 haf ta ile <2 yıl arasında değişen pedi yatrik hastalarda ritonavir 
ile birlikte veya tek başına uygulanan fosam prenavirin f armako kinetiğini, güvenliliğini, 
tolerabilitesini ve an tiviral aktivitesini değerlendir mek için tas arlanmış 48 haftalık, Faz II, açık 
etiketli bir çalışmadır. Günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg alan önceki  yetişkin 
popülasyonu ile  karşılaştır ıldığında, günde iki kez fosamprenavir/ritonavir  45/7 mg/kg ile  tedavi 
edilen 6 ila <24 aylık  beş h astadan oluşan bir alt  grupta, mg/kg bazında fosamprenavir ve 
ritonavir dozlarındaki yaklaşık 5 katlık artışa rağmen pedi yatrik hastalarda, plazm a amprenavir  
EAA(0 -τ) değerinin yaklaşık %48 daha düşük, C
maks değerin in %2 6 daha düşük C τ değerinin 
%29 daha düşük olduğunu göstermişt ir. Çok küçük çocuklar (<2 yaş çocuklar) için doz 
uygulaması önerilerinde bulunulamamaktadır ve Ritonavir+ TELZ İR kombinas yonu bu hast a 
popülasyonunda önerilmemektedi r (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Geriy atrik hastalar:  
Ritonavirle kombinasyon halinde fosampren avirin farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki 
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Böbrek bozukluğu olan hastalar özel olarak araşt ırılma mıştır. Amprenavirin tera pötik dozunu n 
%1’ind en azı değiş memiş olarak idrarla atılır. Ritonavirin böbrekte n eliminasyonu da ihmal 
edilebilir düzeydedir . Bu neden le, böbrek bozukluğunun amprenavir ve ritonavir eliminasyonu 
üzerindeki etkis inin asgari düzeyde olması be klenir . 
 
Karaciğer b ozukluğu:  
Fosamprenav ir in sanlarda amprenavire dönüştürülmekte dir. Amprenavir ve ritonavirin temel 
eliminasyon  yolu karaciğer metabolizmasıdır.   
 
Plazma amprenavir farmakokinetiği 14 günlük bir tekrar eden doz çalışmas ında hafif, orta ve ya 
şiddetli karaci ğer ye tmezliği olan ve fosamprenavir  ve ritonavir kombinasyonu kullanan HIV-1 
enfeksiyonlu hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan benzer özelliklere sahip kontrol 
grubundaki  gönüllüler karşısında de ğerlendirilmiştir.  
  
  32 
 Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 5- 6) olan gönüllülerde, günde bir kez riton avir 
100 mg şeklinde azaltılmış doz uygulaması sıklığı ile birlikte günde iki kez fosamprenavir 
700 mg şeklindeki dozaj rejimi, standart günde iki kez fosampren avir/r itona vir 700 mg/100 mg 
rejimi alan no rmal karaciğer fonks iyonları olan hastalar ile karşılaşt ırıldığında , biraz daha 
yüksek plazma amprenavir C maks (%17), biraz daha yüksek plazma amprenavir EAA(0- 12) 
(%22), benzer plazma total amprenavir  C12 değerle ri ve yakl aşık %117 daha yükse k serbest 
amprenavir C12 değ erleri sağlamıştır.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 7- 9) olan gönüllülerde, günde bir kez 
ritonavir 100 mg şeklindeki azaltılmış doz uygulaması sıklığı ile birlikte günde iki kez 45 0 mg  
şeklinde azaltılmış  fosamprenavi r dozunun, günde iki  kez fosamprenavir  ve ritonavir 
700 mg/100 mg kombinasyonu standart rejimi ile tedavi edilen karaciğer fonksiyonu normal gönüllüler ile karşılaştırıldığında , benzer plazma amprenavi r C
maks ve EAA(0 -12) değerleri fakat 
yaklaşık %35 daha düşük plazma to tal amprenavir C12 değerleri ve yakla şık %88 daha yüksek 
plazma serbest amprenavir C12 değerleri sağlayacağı öngörülmektedir. Öngörülen maruziyetler, orta dereceli karaciğer yetmezliği o lan hastalar a günde b ir kez ritonavir 100 mg ile birlik te 
günde iki ke z fosamprenavir 300 mg  uygula nması nın ardından gözlenen veriler den hesaplanarak 
elde edil en sonuçlara  dayanmaktadır.  
 
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 10- 13) olan gönüll ülerde, günd e bir kez  
ritonavir 100 mg şe klindeki azalt ılmış doz uygul aması  sıklığı ile birlikte günde iki kez 300 mg 
şeklinde azaltılmış fosamprenavir dozu, günde iki kez fosamprenavir+ritonavir 700 mg/100 mg 
kombinasyonu standart rejimi ile tedavi edilen  karaciğer f onksiyonu normal gönüllüler i le 
karşılaştır ıldığında %19 daha d üşük plazma amprenavir C maks, %2 3 daha düşük EAA(0- 12) ve 
%38 daha düşük C 12 değerleri fakat benzer serbest plazma amprenavir C 12 değerleri 
sağlamıştır. Ritonavir doz uygulaması sık lığı azaltılmış olmas ına rağmen  şiddetli karaciğer 
yetm ezliği olan has talarda, günde iki kez fosamprenavir  ve ritonavir 700 mg /100 mg 
kombinasyonu standart rejimi ile tedavi edilen karaciğer fonksiyonu normal gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında , %64 daha yüksek ritona vir C maks, %40 daha yükse k ritonavir EAA (0-24) ve 
%38 daha  yüks ek ritonavir C 12 değerleri t espit ed ilmiştir.   
 
Fosamprenavir  ve ritonavir kombinasyonu hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda genellikle iyi tolere edilmiştir  v e  b u  r e j i mlerin advers olay ve kl inik laboratuar  
profilleri, karaciğer f onksiyonu normal HIV -1 enfe kte gönül lüler ile gerçekleştirilen önceki 
çalışmalardakiler ile benzer olmuştur.  
 
Gebelik:  
Amprenavir (APV) farmakokinetikleri, günde iki defa 700/100 mg FPV/RTV ala n ikinci 
tremester (n=6)  ve üçüncü trim ester (n=9) gebeler le doğum sonrası  kadınlarda  incelenmiştir . 
Gebelik sırasında APV maruziyeti %25 -35 daha düşük olmuştur ; APV geometrik ortalama (%95 
GA) ve C tau değerleri ikinci trimester, üçüncü trimester ve doğum sonrası için sırasıyla 1,31 
(0,97, 1,77), 1,34 (0,95, 1,89) ve 2,03 (1,46, 2,83)  mikrogram/ml  olmuş tur ve FPV/RTV içeren 
dozları alan gebe olmayan hastalardaki değerlerin aralığındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Toksisite, amprenavir toksisi tesi ile benzer olmuş ve öner ilen dozda rit onavir ile kombinasy on 
halinde fosamprenavir tedavisinde n sonraki insan maruziyetinin altındaki amprenavir plazma 
maruziyetinde görülmüştür.   Yetişkin sıçan ve köpeklerdeki tekrarlı doz toksisitesi ça lışma larında , fosamprenav ir ile 
gastroint estinal bozukl ar (salivasyon, kusm a ve yumuşak ila sıvı dışkı) ve hepa tik değişiklikler  
  33 
 (karaciğer ağırlığında artış, serum karaciğer enzim aktivitelerinde artış ve hepatosit nekrozu 
dahil mikroskobik değişiklikler)  yönünde bul gular gözlenm iştir. Genç hayvanlar tedavi 
edildiğinde , yetişkin  hayvanlara kıyas la, toksisitede artış olmamıştır , fakat veriler daha dik bir 
doz yanıtına işaret etmiştir.  
 
Fosamprenavir ile sıçanlar  üzerinde  yürütülen üreme toksisitesi çalışma larında erkek fert ilitesi 
etkilenmemiştir . Dişilerde , yüksek dozlarda, muht emelen overdeki  korpus luteum sayısı nda ve 
uterus implantasyon bölgelerinde azalma  nedeniyle , gebe rahim ağırlıklarında  azalma olmuştur  
(%0 ila %16). Gebe sıçanlar ve tavşanlarda em briyo-fetal gelişim üz erine majör etkiler 
görülmemiştir , ancak düşük s ayısı  artmıştır. Tavşanlarda yüksek doz düzeyinde sistemik 
maruziyet, maksimum klinik dozda insan maruziyetinin sadece 0,3 katıdır ve dolayısıyla fosamprenavirin gelişim toksisitesi tam olarak sapta nmamış tır. Doğum öncesi nde ve sonrasında 
fosamprenavire maruz k alan sıçanl arda yavrular fiziksel ve fonksiyonel gelişim bozukluğu ve 
büyümede azalma göstermiştir. Yavru sağkalımında düşüş olmuştur. Ek olarak, yavrular olgunluğa ulaştıktan sonr a çiftleştirildikle rinde, doğum başı na implantasyon bölgeleri sayısında  
azalma ve gestasyon süresinde uzama görülmüştür.  
 
İn vitro  ve in vivo  test serisinde fosamprenavirin mutajenik veya genotoksik olmadığı 
belirlenmiştir. Fare ve sıçanlar üzerinde fosamp renavir ile g erçekl eştirilen uzun sü reli 
karsinojenisite  çalışmalarında,  günde iki kez 700 mg of fosamprenavir  ve 100 mg ritonavir  
uygulanan insanlardaki maruziyet düzeylerinin 0,1 ila 0 ,3 katına eşdeğer maruziyet düzeylerinde 
farelerde hepatoselüler ad enomlarda ve hep atoselüler karsinoml arda artış ve günde iki  kez 
700 mg of f osam prenavir  ve 100 mg ritonavir verilen insanlardaki maruziyetin 0 ,3 ila 0 ,6 katına 
eşdeğer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda hepatoselüler adenomlarda ve tiroit foliküler hücre  
adenom larında artış  gözlenmiştir. K emirgenlerdeki hepatoselül er bulguların insanl ar için ilgisi 
belirsizdir . Buna karş ın, klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası kullanımında bu bulguların 
klinik açıdan önem arz ettiği yönünde herhangi bi r bulgu yoktur. Sıç anlarda fosam prenavir ile 
yürütülen tekrarlı doz çalışma larında, sı çanları t iroit neoplazmalara yatkınlaştıran he patik enzim 
indüksiyonu ile uyumlu etkiler elde edilmiştir. Tiroit tümörüne neden olma potansiyelinin türe özgü olduğu kabul  edilmektedir. Bu bulguların kli nik ilgisi bilinmemektedir. Sadece sıçanlar da, 
insanla rdaki nin 0,5 katına eşdeğer maruziyet düzeyler inde erkeklerde interstisyel hücre 
hiperplazisinde artış ve insanlardakinin 1,1 katına eşdeğer maruziyet düzeylerinde diş ilerde 
uterin endome trial adenokars inomada artış olmuştur. Endometrial bulgula rın insid ansı be nzer 
özelliklere sahip kontrollere göre biraz daha yüksek olmakla birlikte dişi sıçanlar için arka plan 
aralığında kalmıştır. Bu uterin endometrial  adenokarsinoma ların insanlar için ilg isi belirsiz dir. 
Diğer yandan, klinik çalışmalarda ya da pazar lama sonr ası kullanımında bu bulguların klinik 
açıdan önem arz ettiği yönünde herhangi bir bulgu yoktur.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet  çekirdeği:  
Mikrokri stalize selüloz  
Kroskar melloz sodyum  
Povidon K30 
Magnezyum s tearat  
Kolloidal sil ikon dioksit  
 
Tablet film kaplama:  
Opadry Pink 03K14881. Bileşimi şu şekildedir : 
• Hipromelloz (E464)   
  34 
 • Titanyum dioksit (E171)  
• Triasetin  
• Kırmızı demir oksit (E 172) 
 
6.2. Geçimsizl ikler  
 
Geçerli deği ldir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
   
6.4. Sakl amaya yönel ik öz el tedbirler  
 30 °C’nin altındaki oda sıc aklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 x 700 miligram  film kaplı tablet, çocuk  emniyet kapa ğı olan, Yüksek Dansi teli Polietilen 
(HDPE) şişelerde bulunur . 
 
6.6. B eşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
 Kullan ılmamı ş olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi At ıkların Kontrolu Yonetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Y önetm elikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmit hKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükde re Cad. No. 173 1. Levent Plaza B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul  Telefon: 0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 11.05.2006 – 120/03  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 11.05.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.06.2015  10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  