 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
K-MEXADER   % 0.1 merhem   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Mometazon furoat  1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol monostearat    20 mg  
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Merhem . 
 
Yabancı madde ler içermeyen,  krem renkli veya çok uçuk sarı renkte  homojen viskoz merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
K-MEXADER  psöriyazis, ekzematöz dermatitler (atopik dermatit gibi) ve kortikoste roidlere  
yanıt veren diğer tüm dermatozların inflamatu var ve kaşıntı lı lezyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulama şekli:  
K-MEXADER  hastalıklı deri b ölgelerine  ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa uygulanmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle , 
çocuklar topikal kortikoste roidlerin  sistemik et kilerine daha duyarlıdır.  
  2 Topikal kortikosteroid lerin çocuklarda veya yüz bölgesinde kullanımı, etkili tedavi rejimiyle 
uyumlu olan en az miktarla sınırlı tutulmalı ve tedavi süresi  5 gün ü geçmem elidir.  Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Mometazon furoat veya diğ er kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda K-MEXADER  kullanılmamalıdır.  
K-MEXADER  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
•  Fasiyal rozasea,  
•  Akne vulgaris,  
•  Deri atrofisi , 
•  Perioral d ermatit , 
•  Perianal ve genital kaşıntı,  
•  Bebek bezi pişikleri,  
•  Bakteriyel (örn. impetigo, piyodermi), viral (örn. herpes simpleks, herpes zoster suçiçeği,    
   verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum), paraziter ve fungal   
   (örn. k andida veya dermatofit) enfeksiyonlar,  
•  Varisella,  
•  Tüberküloz,  
•  Sifiliz,  
•  Aşı sonrası reaksiyonlarda.  
K-MEXADER  yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
K-MEXADER tedavisi sır asında irita syon y a da du yarlıla şma meydana gelirse tedavi 
kesilmeli ve uygun bi r tedaviye baş lanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluş ursa, uygun bir anti fungal ya da antibakteriyel ilaç  tedavisine ba şlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kon trol altına alınınc aya ka dar 
kortikosteroid tedavi sine son verilmel idir. 
 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra potan siyel 
glukokortikosteroid yetmezliği ile birlikte geriye dönüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal 
korteks (HPA) aksının bask ılanmasına yol açabilir. Bazı hastalarda tedavi sırasında topikal 
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing s endromu, hiper glisemi ve glukozüri 
belirtileri ile de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da oklüzyon altındaki bölgelere topi kal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirtiler yönünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Adrenal bezin baskılanm ası da dahil olmak üzere, sistemik kortikosteroid kullanımından 
sonra bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantla r ve çocuklarda olmak üzere, topikal 
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
  3 Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha b üyük cilt yüzeylerine sahip olmaları 
nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. K-MEXADER 'in 2 
yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, bu yaş 
grubunda kullanılması öne rilmemektedir.  
 
Özellikl e hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen uzun süreli tedavi sonrasında lokal ve sistemik toksisite görülmesi yaygındır. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılma malıdır. Yüze uygulamada 
tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, 
tüm hastalard a uzun sü reli, devamlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Topikal steroidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler psöriyazis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fo nksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound 
relapsları da dahil olmak üzer e bir dizi nedenden dolayı tehlikeli olabilir. Psöriyaziste 
kullanılırsa dikkatli gözetim önemlidir.  
 
Tüm potent topikal glukokortikoidlerde old uğu gibi, tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topikal  tedavisi  durdurulduğunda, 
yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir rebound fenomeni yaşanabilir. 
Bu, tedavinin yavaşça azaltılması yla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye 
aralıklı olarak devam edilebilir.  
 
Glukokorti koidler ba zı lezyonların görünümünü değiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı 
zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
 
K-MEXADER  topikal preparat ları, çok seyrek meydana gelen glokom simpleks veya 
subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz kapa kları dah il olmak üzere oftalmik kullanım için 
uygun değildir.  
 
Sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edi len bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar 
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santr al seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir 
hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için 
hastanın  bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.  
 
Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları söylenmelidir - ciddi yanma 
riski mevcuttur. Bu ürünle tem as eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha 
kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi o luşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması 
ürünün birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan  kaldırmaz.  
 
K-MEXADER deride iritasyona neden olabil en propilen glikol moono stearat içerir.  
 
Topikal steroidlerin uzun süreli devamlı veya uyg unsuz kul lanımı, tedavi durdurulduktan 
sonra geri çekilme alevlenme lerinin gelişmesine neden olabilir (topikal steroid geri çekilme 
sendromu). İlk tedavi alanının ötesine ya yılabilen yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile 
dermatit şeklini alan şiddetli bir geri çekil me alevlenmesi gelişebilir. Yüz ve bükülme alanları 
gibi hassas cilt bölgeleri tedavi edildi ğinde ortaya çıkma olasılığı daha fazladır. Başarılı 
tedaviden sonra gün ler veya haftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir geri çekilme  4 reaksiyonund an şüphele nilmelidir. Yeniden uygulanmasında dikkatli olunmalı ve bu 
durumlarda uzman tavsiyesi veya d iğer tedavi seçenekleri düşünülmelidir . 
 
Bu tibbi ürün propilen glikol monostearat içermektedir, deride iritasyona neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bi lgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
K-MEXADER ’in 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına i lişkin y eterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda K-MEXADER  kullanımı ile ilgili  yeterli veri mevcut  değildir. Bu nedenle, 
K-MEXADER  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetus üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılm alıdır. 
 
Hamilelik b oyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde K-MEXADER  ile tedavi 
uygulan malıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadır.  
 
Topikal k ortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intraut erin 
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir . Hamile kadınlarda K-
MEXADER  ile yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu tür  
etkilerin riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygul anan tüm 
glukokortikoidlerde olduğu gibi, plasental bariyer içinden glukokortikoid geçişinden fetal 
büyümenin etkilenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkile rin 
insan fetüsüne çok küçük bir riski olabilir. Diğer topikal olarak uy gulanan glukokortikoidler 
gibi, K-MEXADER  da hamile kadınlarda yalnızca potansiyel yararı anne veya fetus 
üzerindeki potansiyel risklerinden üstün ise kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönem i 
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütün de tespit edile cek kadar s istemik 
emilime geçip geçmediği bilinmemektedir . K-MEXADER  emziren kadınlarda yalnızca 
yarar/risk il işkisi dikkatle değerlendirildikten  sonra kullanılmalıdır . Yüksek doz ile  tedavi 
veya uzun süreli uygulamala yapılacaksa emzirmeye son verilmelid ir. 
  5  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi , fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) mutajenik bir potansiyel göstermemiş tir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç  ve makine ku llanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1.  K-MEXADER tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il a  ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.0 00); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek :  
Bilinmiyor :  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok se yrek :  
Bilinmiyor :  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
      
Follikülit   
Enfeksiyon, fronküloz  
   
 
Yanma hissi     
Parestezi 
 
 
Bulanık görme (bkz.bölüm 4.4)  
 
 
Kaşıntı   
Kontakt dermatit, deri de hipopigmentasyon,  
hipertrikozis, stria, akneiform dermatit, deri 
atrofisi  
Geri çekilme reaksiyonları - ciltte ilk 
etkilenen bölgenin ötesine uzanabilen 
kızarıklık, yanma veya ba tma hissi, kaşıntı, 
ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
 
 
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama 
bölgesinde reaksiyonlar                                                                      
 
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olara k bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, derma tit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
  6 Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kor tikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.  
 
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişmesine engel olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi(TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 3 5 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
K-MEXADER  kullanımına bağlı doz a şımı bildirilmemiştir.  
 
Topikal  kortikosteroidler in aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması , hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskıl ayarak, genellikle geri dönüşümlü olan sekonder adr enal yetmezliği ile 
sonuçlanabilir.  
 
Doz aşımı durumunda gerekli olan se mptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Akut hiperkortikoidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kro nik toksisite olgula rında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
HPA aksı b askılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.  
Her bir tüpün steroid iç eriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacı n kazara oral olarak alınması 
durumunda toksik etki çok az olacak veya h iç olmayacaktır.  
 
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda  uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler. Bu durumda tedaviye son verilmelidir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikos teroidler  
ATC kodu : D07AC13  
 
Mometazon furoat, standart hayvan prediktif modellerinde belirgin antienflamatuvar ve 
belirgin antipsoriatik aktivite sergiler.  
 
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler. Absorbsiyon oranı, 
hazırl amada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman uygulamasına 
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanl a kapatılması 
halinde perk ütanöz emilim artar.  
  7 Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun,  tekli uygulamadan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
 
Kobaylarda, mometazon, 14  uygulamadan sonra m.o valis ile indüklenen epidermal akantozun 
(anti-psoriyatik aktivite) azal tılmasında betametazon valerattan yaklaşık iki kat daha etkili 
olmuştur.  
 
5.2 Farma kokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik merhem formundaki mome tazon furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emilim inin minimum düzeyde olduğunu göstermiştir. 
Deriye uygulanan dozun yaklaşık % 0,4’ü emilir.  
 
Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma proteinlerine farklı der ecelerd e 
bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahil  olduğu kortikosteroidler esas olarak karaciğerde metabolize 
olur. Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metabolitlerin 
karakterizasyonu mümkün değildir.  
 
Eliminasyon : 
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat i çinde atılır. 
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler böbreklerden atılırlar . 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalı şmaların da (Ames testi, fare lenfoma  
deneyi ve mikronukleus testi) mutajenik b ir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Vazelin k atı 
Balmumu  ( arı balmumu)  
Propilen glikol monostearat  
Hekzilen g likol 
Fosforik a sit 
Saf su 
 
6.2 Geçims izlikler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
  8 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
 
 
6.4 Saklamaya y önelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altınd aki o da sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, HDPE kapaklı, içi laklı alüm inyum tüpte, 30 g.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önleml er 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık mater yaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k’lerine  uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Pla za 7  Bağcılar 34218 İstanbul  
Tel: 0212 48 1 30 50  
Faks: 0212 481 59 19  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
 
249 / 97  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   17.04.2013  
Ruhsat yenil eme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 