1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RELVAR  ELLIPTA  200 mcg /25 mcg   kullanıma hazır inhalasyon tozu  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tekli inhalasyon:  
Flutikazon Furoat  ................................ 200 mikrogram  (cihazdan salınan doz: 184 mcg)  
Vilante rol (trifenatat olarak)  ................ 25 mikrogram  (40 mikrogram vilanterol  trifenatata  
eşdeğerdir, cihazdan salınan vilanterol dozu: 22 mcg)  
 Yardımcı madde:  
Her bir doz yaklaşık olarak 25 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir  (inek sütünden elde 
edilir) . 
Yardım cı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır inhalasyon tozu.  Soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler. ELLIPTA  
İnhaler, her biri beyaz bir toz içeren 30 veya 14 dozluk iki adet blister şe rit içermektedir. 
Blister şeritlerden biri her dozda 200 mikrogram flutikazon furoat , diğeri her dozda 25 
mikrogram vilanterol içerir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılı r. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adolesanlar  
Önerilen doz,  
günde bir defa RELVAR  ELLIPTA  200 mc g/25 mcg inhalasyonudur . 
 Bir u zun etkili beta
2-agonist  ile kombinasyon halinde düşük ila orta doz bir inhale 
kortikosteroid dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adol esanlar ve yetişkinler için 100  
mcg/25 mcg RELVAR  ELLIPTA  başlangıç dozu düşünülmelidir. RELVAR  ELLI PTA  100 
mcg/25 mcg dozlarında hastaların yeterli düzeyde kontrol edilmemesi durumunda, doz, astım 
kontrolünde ek bir i yileşme sağlayabilecek olan 200 mcg /25 mcg  düzeyine çıkarılabilir. 
 
Hastalar genellikl e, RELVAR  ELLIPTA  inhalasyonundan sonra  15 dakika iç inde akciğer 
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır. Bununla birlikte, hastaya, astım semptomlarının 
kontrolünü sürdürmek için düzenli günlük kullanımın gerekli olduğu ve semptomların kaybolması durumunda bile tedaviye devam edilmesi ger ektiğ i söylenmelid ir. 
 Dozlar arasındaki dönemde semptomlar görülürse, anında rahatlama sağlamak için inhale bir kısa etkili beta
2-agonist alınmalıdır.  
2 
  
Uyguladıkları flutikazon furoat/vilanterol dozunun optimal düzeyde ka lmasını ve yalnızca 
hekim önerisi ile değiştirilmesini sağlamak i çin hastalar hekimleri tarafından düzenli olarak 
tekrar değerlendirilmelidir. Doz, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır.  
 Bir u zun etkili beta
2-agonist ile kombinasyon halinde daha yüksek bir inhale kortik osteroid 
dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adol esanlar ve yetişkin astım hastaları için 200  mcg/25 
mcg RELVAR  ELLIPTA  dozu düşünülmelidir.  
 Astımlı hastalar a, hastalıklarının şiddetine göre uygun flutika zon furoat dozunu ihtiva eden 
RELVAR  ELLIP TA dozu verilmelidir . Hekimler, astım hastalarında, günde bir kez 100 
mikrogram flutikazon furoat’ın, günde iki kez alınan 250 mikrogram flutikazon propiyonata; 
günde bir kez alınan 200 mikrogram flutikazon furoatı n ise günde iki kez alınan 500 
mikrogram f lutikazon propiyonat a yaklaşık olarak eşdeğer olduğu konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
RELVAR  ELLIPTA , yalnızca inhalasyon içindir.  
RELVAR  ELLIPTA , her gün aynı saatte uygulanmalıdır. 
İnhalasyonun ar dından hasta yutmadan suyla ağzını çalkalamalıd ır. 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, orta ve şiddetli düzeyde karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda gerçekleşt irilen 
çalışmalar, si stemik flutikaz on furoat maruziyetinde bir artış olduğunu göstermiştir (C
maks ve 
EAA) (bkz. Bölüm 5.2).  Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda k ortik osteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha 
fazla olabilir.  
 
Orta veya şiddetli karaciğer yetme zliği bulunan hastalarda maksimum doz 100 mcg/25 mcg 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popül asyon:  
RELVAR  ELLIPTA ’nın 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve e tkililiği henüz 
kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RELVAR  ELLIPTA ,  
• şiddet li süt  proteini alerjisi bulunan ya da  
• ilacın etk in ma ddelerine ya da B ölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı bilinen bir aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
3 
 kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alevlenmeler  
RELVAR  ELLIPTA , kısa etkili bir bronkodilatör gere ktiren akut astım semp tomlarının  
giderilmesi için kullanılmamalıdır. Semptomları rahatlatmak için artan kısa etkili 
bronkodilatör kullanımı, kontrolün bozulduğunu göstermektedir ve hastalar bir hekim tarafı ndan muayene edilmelidir.  
 Tedaviye son verilmesi nin a rdından semptomla r yeniden görülebileceğinden, hastalar hekim 
gözetimi olmadan astımda RELVAR  ELLIPTA  tedavisini bırakmamalıdır.  
 RELVAR  ELLIPTA  tedavisi sırasında astımla ilgili yan etkiler ya da ale vlenmeler görülebilir. 
Astım semptomlarının RELVAR  ELLI PTA  tedavisinin b aşlamasının ardından kontrol altına 
alınamaması ya da kötüleşmesi durumunda, hastalara tedaviye devam etmeleri ancak bir hekime danışmaları söylenmelidir.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer  inhalasyon tedavilerinde de olduğu gibi, dozlam s onras ında hırıltıda gö rülen ani bir 
artış ile paradoksal  bronkospazm oluşabilir. Bu durum, derhal kısa etkili bir inhale 
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. RELVAR  ELLIPTA  tedavisi derhal kesilmeli, hasta  
muayene edilmeli ve gerekirse alternatif bir teda vi uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
RELVAR  ELLIPTA  dahil sempatomimetik ilaçlar ile birlikte s upraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistoller gibi kardiyak aritmileri içeren kardiyovasküler etkiler gö rülebilir. 
Kardiyovasküler hastalık geçmişi ya da yükse k kardiyovasküler  hastalık riski olan hastalar ile 
yapılan bir plasebo kontrollü çalışmada, flutikazon furoat/vilanterol kullanan hastalarda plasebo kullanan hastalara kıyasla kardiyovasküler ve ciddi kardiyovasküler etkilerde veya 
kardiyovasküler ölüm ris kinde herhangi bi r artış görülmemiştir . Ancak RELVAR  ELLIPTA , 
şiddetli kardiyovasküler hastalık veya kalp rit im anomalileri, tirotoksikoz , düzeltilmemiş 
hipokalemi veya düşük serum  potasyum meyili görül en hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Hepatik yetmezliği olan hastalar  
Orta ile ciddi hepatik yetmezliği olan hastalar için, 100  mcg/25 mcg dozu kullanılmalıdır ve 
hastalar, sistemik kortikosteroid ile ilişkili istenmeye n etkiler için izlenme lidirler  (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2) . 
 
Sistemik kortikoste roid etkileri  
Uzun süreler için reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler 
ile sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidlere  kıyasla görülme olasılığı 
daha düşüktür. Olası sistemik etkiler, Cushing se ndromu, Cushingoid özellikler,  adrenal  
süpresyonu, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliği, katarakt ve glokom  ve daha seyrek olarak psikomotor hiperakti vite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu ( özellikle çocuklard a) içeren psikolojik 
ya da davranış sal etkilerdir.  
 
4 
 Kortikosteroid içeren tüm ilaçlarla olduğu gibi RELVAR  ELLIPTA , pulmoner tüberküloz ya 
da kronik ya da tedavi  edilmemiş en feksiyonl ar görülen hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır .  
 
Görme bozuklukl arı 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral s eröz korioretinopati 
(CSCR) gibi ol ası nedenlerin değerlendirilmesi için  hasta oftalmoloji uzmanına 
yönlendirilmelidir.  
 
Hiperglisemi 
Diabetes mellitus öyküsü ol an hastalarda kan glukoz düzeylerinde artış  bildirilmiştir . Diabetes 
mellitu s hikayesi olan has talara reçete edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerekt iren 
pnöm oni dâhil pnömoni insi dansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni ris kinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamakta dır. 
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnomöni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtima li dolayısıyla 
dikkatl i olmalıdırlar.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk fakt örleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Astım hastalarında pnömoni  
Astım hastalarında görülen pnömoni insidansı yüksek dozda yaygındır . RELVA R ELLIPTA  
200 mcg/25 mcg uygulanan astım hastaları, RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg ya da 
plasebo uygulanan hastalara kıyasla artan bir pnömoni riskine sahip olabilir. Herhangi bir risk faktörü tanımlanmamıştır.  
 
Yardımcı maddele r 
Bu tıbbi ürün laktoz iç ermektedir. Galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -
galaktoz malabsorp siyonu gibi nadir genetik hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnhale dozlamın ardından el de edilen düşük plazma  konsantrasyonlarından dolayı kl inik 
dozlarda RELVAR  ELLIPTA ’ya bağlı klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olası 
olmadığı düşünülmektedir.  
Beta- blokerlerle etkileşim 
Beta- adrenerjik blokerler, beta 2-adrenerjik agonistlerin etk isini zayıflatabilir ya da ant agonize 
edebilir. Kullan ımları için güçlü neden ler bulunmadıkça, selektif olmayan ve selektif beta 2 
adrenerjik blokerlerin eşzamanlı olarak kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
5 
 CYP3A4 inhibitörleri ile etk ileşim  
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği karaciğerdeki kapsamlı ilk 
geçiş metabolizması ile h ızlı şek ilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.  
 
Sistemik flutikazon furoat ve vilanterol maruziyeti, advers reaksiyon potansiyelinde bir artışa 
yol açacak şek ilde yükselebileceğinde n, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ( örn. ketokonazol, 
riton avir, kobis istat içeren ürünler ) ile birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır . Tedaviden 
beklenen fayda, sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça birlikte 
kullanılmamalıdır; birlikte k ullanım durumunda hasta sistemi k kortikosteroid yan et kileri 
açısından takip edilmelidir.  
 Bir CYP3A4 ilaç etkileşimi çalışması, flutikazon furoat/ vilanterol kombinasyonu (200  
mcg/25 mcg) ve güçlü C YP3A4 inhibitörü ketokonazol (400 mg) ile sağlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilmiştir. Birlikte uygulama, ortala ma flutikazon furoat EAA
(0-24) ve C maks’ı 
sırasıyla %36 ve %33 oranında arttırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış, 0 -24. 
saatteki ağı rlıklı or talama serum kortizolünde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Birlikte uygulama, ortalama vilanterol EAA (0-t) ve C maks’ı sırasıyla %65 ve %22 oranında 
arttırmıştır. Vilanterol maruziyetindeki artış; kalp atış hızı, kan potasyumu veya QTcF aralığı 
üzerin deki beta 2 agonist ile ilgili sistemik etkilerde herhangi bir artış ile ilişk ilendirilmemiştir.  
 
P-glikoprotein inhibitörleri ile etkileşim 
Flutikazon furoat ve vilanterol, P -glikoprotein substratlarıdır (P -gp). Vilanterol ve güçlü P -gp 
ve orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörü verapami lin birlikte uygulandığı, sağlıklı gönüllülerde 
gerçek leştirilen bir klinik far makoloji çalışması, vilanterolün farmakokinetiği üzerinde 
herhangi anlamlı bir etki göstermemiştir. Spesifik bir P -gp inhibitörü ve flutikazon furoat ile 
klinik farmakoloji çalı şmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Sempatomimetik ilaçla r 
Diğer sempatomimetik ilaçlar  ile eş zamanlı kullanım (tek başına veya kombinasyon 
terapisinin bir bölümü olarak) RELVAR  ELLIPTA ’nın istenmeyen etki potansiyelini 
artıra bilir. RELVAR  ELLIPTA , diğer uzun etkili be ta2 adrenerjik agonistlerle veya uzun etkil i 
beta 2 adrenerjik agonis tleri içeren ilaçlarla  birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler de yapılmıştır.  
 4.6. Gebelik  ve lakta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir ve ri yoktur . 
 Gebelik dönemi  
Hayva nlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermişti r (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Flutikazon furoat/vilanterol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri me vcuttur. RELVAR  ELLIPTA  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . RELVAR  ELLIPTA ’nın gebe  kadınlar a 
6 
 uygulanması, ancak anneye yönelik beklenen yararı fetüse yönelik potansiyel riskten daha 
fazla olduğunda düşünülmelidir.  Laktasyon  dönemi  
Flutikazon furoat ya da vil anterol ya da metabolitlerinin insan sütüne geçişine i lişkin yeterli 
bilgi mevc ut değildir. Bununla birl ikte, diğer kortikosteroidler ve beta
2-agonistleri insan 
sütünde tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  Emzirme çağındaki yeni doğa nlara/bebeklere yönelik  risk göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin bebeğe ve tedavin in anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi ya da 
RELVAR  ELLIPTA  tedavisinin kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite İnsanlarda  fertiliteye ilişkin veriler mev cut değildir. Hayvan ça lışmaları RELVAR  
ELLIPTA ’nın fe rtilite  üzerinde herhangi  bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RELVAR  ELLIPTA ’nın araç ve makine kull anma yeteneği üzerinde etki si yoktur ya da 
önemsizdir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenl ilik profilinin özeti  
Kapsamlı astım ve KOAH klinik çalışmalarından elde edilen veriler, RELVAR  ELLIPTA  ile 
ilgili yan etkilerin sıklığını belirlemek amacıyla kullanılmış tır. Astım klinik  gelişim 
programında, yan etkilerin entegre bi r değerlendirmesinde to plam 7 .034 hasta yer almı ştır. 
KOAH klinik gelişim programında, yan etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 6.237 hasta yer almıştır.  
 Flutikazon furoat ve vilant erol ile en yaygın rapor edilen advers etkiler baş ağrısı ve 
nazofar enjit olmuştur . Pnömoni ve kırık haricinde, güvenlilik profili astım ve KOAH 
hastalarında benzer bulunmuştur . Klinik çalışmalar sırasında, pnömoni ve kırık vakaları 
KOAH ha staların da dah a sık şekilde gözlenmiştir.  
 Aşağıda istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıf landır ması ve sıklığa gör e liste 
halinde sunulmaktadır. İste nmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma 
ölçeği kullanılmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyr ek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Her sıklık derecesi grubunda yan etkiler azalan ciddiyet sırasın a göre sunulmaktadır. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Pnömoni* (KOAH ’lı hastalarda) , üst so lunum yolu enfeksiyonu, bronşit, 
grip, ağızda ve  boğaz da ka ndidiyaz is 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
7 
 Seyrek:  Anaflaksi, anjiyoödem, kaşıntı, ürtiker dahil hiperse nsitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygı n olma yan: Hipergl isemi 
 Psikiyatrik hastal ıklar  
Seyrek:  Anksiyete  
  
Sinir sist emi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Seyrek:  Tremor  
 Göz hastalık ları 
Yaygın olmayan:  Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ekstrasistoller  
Seyrek:  Palpitasyonl ar, taş ikardi  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal has talıklar  
Çok yaygın:  Nazofar anjit  
Yaygın:  Orofari ngeal ağrı, sinüzit, fara njit, rinit, öksürük, disfoni  
Seyrek: Paradoksal bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygı n:  Karın ağrısı  
 Kas-iskelet b ozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı, kırıklar**, kas spazmları  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Pireksi  
 *, **Aşağıdaki “ İşaretlenmiş yan etkilerin açı klamal arı” başlığına bakınız.  
 
İşaretlenmiş  yan e tkilerin açıklamaları  
*Pnömoni  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bir önceki yılda alevlenme öyküsü olan orta ila ciddi KOAH hastalarında (n=3255, 
bronkodilatör -sonrası ortalama FEV 1 ölçümü beklenenin %45’i, standart sapma (SD) %13) 
yürütülen  birer  yıllık , tekrarl ı iki çalışmanın bütünleşik analizinde, 1 .000 hasta yılında 
pnömoni olay sayısı 200  mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 97,9, 100/25 mikro gram  
flutikazon furoat/vilanterol’de 85,7 ve 25 mikrogram vilanterol’de 42,3 olmuş tur. 1.000 hasta 
yılında şiddetli pn ömoni için bu olay sayıla rı sırasıyla 33 ,6, 35,5 ve 7,6 olmuştur. 1.000 hasta 
yılında ciddi pnömoni olay sayısı 200 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 35,1, 100 
mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 42 ,9 ve 25 mikr ogram vilanterol’de 12,1 
olmuştu r. Son olarak, maruziyet -ayarlı fatal pnömoni vakaları 200  mcg/25 mcg flutikazon 
furoat/vilanterol’de 8 ,8, 100 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 1, 5 ve 25 mikrogram 
vilanterol’de 0 olmuştur.  
 
8 
 Kardiyovaskül er has talık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski olan orta şiddette 
KOAH  (bronkodilatör -sonrası ortalama FEV 1 ölçümü beklene nin %60’ı, standart sapma (SD) 
%6) hastalarında yürütülen plasebo- kontrollü bir çalışmada (SUMMIT), flutikazon 
furoat/v ilante rol (FF/VI), flutikazon f uroat (FF),  vilanterol (VI) ve plasebo ile pnömoni 
insidansı (sırasıyla): advers etkiler (%6, %5, %4, %5);  ciddi advers etkiler (%3, %4, %3, %3); 
pnömoni nede nli olduğuna karar verilen tedavi sırasında ölümler (%0,3, %0,2, %0,1, %0,2) 
olmuş; ayarlanmış mar uziyet oran ları (1 .000 tedavi yılında, sırasıyla): advers etkiler (39 ,5, 
42,4, 27,7, 38,4); ciddi advers e tkiler (22,4, 25,1, 16,4, 22,2); pnömoni nedenli olduğuna karar 
verilen tedavi sırasında ölümler (1,8, 1,5, 0,9, 1,4) olmuştu r. 
 
Astım hastalığına ilişkin 11 çal ışmanın bütünleşik analizinde (7 .034 hasta ), 1.000 hasta 
yılında pnömoni insidansı 200 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 18.4, 100 mcg/25 
mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 9,6 ve plasebo grubunda 8 ,0 olmuş tur. 
 
**Kırıklar  
İki adet  tekrarl ı 12 aylık çal ışmada, toplam 3 .255 KOAH hasta sında genel kemik kırıkları 
insidansı  tüm tedavi gruplarında düşük bulunm uştur ve vilanterol 25 mikrogram grubuna 
(<%1) kıyasla tüm RELVAR  ELLIPTA  gruplarında daha yüksek b ir ins idans görülmüştür 
(%2). V ilanter ol 25 mi krogram grubuna kıyasla RELVAR  ELLIPTA  gruplarında daha fazla 
kırık görülme sine rağmen, tipik olarak kortikoste roid kullanımı ile ilgili kırıklar (örn. omurilik 
sıkışması/torakolomber vertebral kırıklar, k alça ve aset abular kırıkları) RELVAR  ELLIPTA  
ve vil anterol tedavi gruplarının <%1’inde gö rülmüştür.  
 SUMMIT çalışması için, F F/VI, FF, VI ve plasebo ile tüm kırık olaylarının insidansı her iki 
kolda da %2 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkile ndiril en kırıklar her iki kolda  
da %1’den az o lmuştur. T üm kırık olayl arı için maruzi yet-ayarlı oranlar (1 .000 hasta yılı nda) 
sırasıyla  13,6, 12,8, 13,2 ve 11,5 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen 
kırıklar için sırasıyla 3 ,4, 3,9, 2,4 ve 2,1’dir.  
 Astım hasta lığına iliş kin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7 .034 hasta), kırık insidansı 
%1’den a z olmuştur ve genellikle travmayla ilişkilendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. ( www. titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptom ve bel irtile r 
RELVAR  ELLIPTA  doz aşım ı, ilacın içeri ğindeki her bir bileşenin etkilerinden  kaynaklanan 
ve diğer beta 2-agonistle rinin doz aşımı ile birlikte görülen ve bilinen inhale kortikosteroid 
sınıf etkileri ile benzer olan belirti ve semptomlar oluştur abilir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Tedavi  
RELVAR  ELLIPTA  doz aşımı için herhangi bir spesifik teda vi mevcut değildir. Doz aşımı 
görülme si halinde, gerektiği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.   
9 
 Kardiyoselektif beta -blokaj yalnızc a, kl inik ol arak anlamlı ve destekleyici önlemlere yanıt 
vermeyen belirgin vilanterol doz  aşımı etkilerinde kullanılmalıdır. K ardiyoselektif beta -bloke 
edici ilaç lar, bronkospazm öyküsü bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Ayrıca ulusal zehir merkezl erinin önerilerine uygun olarak veya kl inik koşulların gerektirdiği 
şekilde e k tedavi uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerj ikler hariç 
kortikosteroid veya diğer  ilaçlarla bir likte adrene rjikler  
 
ATC kodu:  R03AK10 
 
Etki mekanizması:  
Flutikazon furoat  ve vilanterol, iki ilaç sınıfını temsil etmektedir (sentetik bir kortikosteroid 
ve selektif, uzun etkili bir beta 2-reseptör agoni sti). 
 
Farm akodinamik etkiler : 
Flutik azon furoat  
Flutikazon furoat, potent anti -enflamat uar etkiye sahip bir sentetik, triflo rlu kortikosteroiddir. 
Flutikazon furoat’ın astım semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizma bilinmemektedir. Kortikoste roidle rin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, 
lenfositler) ve mediatörl er (örn. enflamasyonda görülen sitoki nler ve kemokinler) üzerinde 
çok çeşitli etkilere sahip oldukları görülmüştür.  Vilanterol trifenatat Vilanterol trifenatat, bir selekti f uzun etkili beta
2-adrenerjik agonisttir (LABA).  
 Vilanterol trifenatat dahil olmak  üzere beta
2-adrenoseptör agonisti etkin maddelerin 
farmakolojik etkileri, en azından kısmen de olsa adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3′, 5′-
adenozin monofosfata (s iklik AMP) dönüşmesini katalize eden enzim olan intrasellüler 
adenilat siklazın stimülasy onu ile ilişkilendirilebilir. Artan s iklik AMP düzeyleri bronşiyal 
düz kasın gevşemesine ve özellikle mast hücreler olmak üzere hücrelerden ani aşırı duyarlılık mediat örleri nin s alıverilmesinin inhibe edi lmesine neden olmaktadır.  
 
Kortikosteroidler ve LABA ’lar arasında moleküler etkileşimler gerçekleşmektedir.  Bunun 
sonucunda steroidler, reseptör sayısında ve hassasiyetinde artışla sonuçlanacak şekilde beta
2-
reseptör genini a ktive  etmektedir ve LABA ’lar, s teroide bağlı aktivasyon içi n glukokortikoid 
reseptö rünü hazırlamakta ve hücre nükleer tr anslokasyonunu arttırmaktadır. Bu s inerjistik 
etkileşimler  artmış anti -enflamatuar aktivite ile sonuçlanmaktadır . Bu aktivite, astım’ın  
patof izyolojisi ile ilgili çeşitli enflamatua r hücrelerde in vitro  ve in vivo  olarak gösterilmiştir . 
KOAH hastalarından alınan periferik mononükleer kan hücrelerinde, klinik dozlarda elde 
edilen konsantrasyonlarda tek başına flutikazon furoatla karşı laştır ıldığında flutikazon 
furoat/vil anterol kombinasyonunda da ha fazla anti -enflamatuar etki görülmüştür. LABA 
bileşiğinin ar tmış anti- enflamatuar etkisi diğer inhale kortikosteroid/LABA (İKS/LABA) 
kombinasyonlarında görülene benzerdir.  
 
10 
 Klinik etkililik ve güvenlil ik: 
Astım  
Farklı sürelere sahip üç adet faz III randomize, çift kör çalışmada (HZA106827, HZA106829 
ve HZA106837), dirençli astım görülen yetişkin ve adolesanlarda RELVAR  ELLİ IPTATM’nın 
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastalar , 1. vizit öncesinde en az 12 hafta 
boyunca LABA il e ya da LABA olmadan bir IKS (inhale kor tikosteroid) kullanmaktaydı.  
 
HZA1 06837 çalışmasında, tüm hastalar 1. vizitten bir yıl önce oral kortikosteroidlerle tedavi 
gerektiren en az bir alevlenme yaşamıştı r. 
HZA106827 çalışması 12 hafta sürmü ştür ve bu çal ışmada, tümü günde bir kez uygulanmak 
üzere plaseboya kıyasla [n=203], RELV AR ELLIPTA  100 mcg/25 mcg [n=201] ve FF 
(flutikazon furoat) 100 mikrogram [n=205] dozlarının etkililiği değerlendirilmiştir.  
 HZA106829 ç alışması 24 hafta sürmüş ve  bu çalışmada, g ünde iki kez uygulanan 500 
mikro gram f lutikazon propiyonata (FP) [n=195] kıyasla her ikisi de günde bir kez uygulanan 
RELVAR  ELLIPTA  200 mcg/25 mcg [n=197] ve FF 200 mikrogram [n=194] tedavilerinin 
etkililiğ i değerlendirilmiştir.  
 HZA106827/HZA106829 çalış masında ko- primer etkililik sonlanım  noktaları, tüm 
gönüllülerde başlangı ca kıyasla tedavi periyodunun sonunda klinik vizit en düşük 
(bronkodilatör öncesi ve doz öncesi) FEV
1’de meydana gelen değişiklik ve tedavi 
periyodunun sonunda bir gönüllü alt grubund a dozdan sonraki 0- 24 saatlik periyot ta 
hesaplanan ağırlıklı ortalama seri FEV 1 idi. Tedavi sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 
saatlik periyotların yüzdesinde başlangı ca kıyasla görülen değişiklik, güçlendirilmiş bir 
sekonder sonlanım  noktası idi. B u çalışmalarda görülen primer ve önem li sekonder sonlanım  
noktalarına yönelik sonuçlar Tablo 1’de açıklanmaktadır.  
 Tablo 1 - HZA106827 ve HZA106829 çalışmalarındaki p rimer v e önemli sekonder 
sonlanım  noktalarının sonuçları  
 
Çalışma No  HZA 106829  HZA106827  
FF/VI Tedavi Dozu*  
(mikrogram)  Günd e bir kez 200  
mcg/25 mcg 
FF/VI’e karşılık  
Günde bir kez  FF 
200 Günde bir kez 200 
mcg/25 mcg 
FF/VI’e karşılık  
Günde iki kez  F P 
500 Günde bir kez 100  
mcg/25 mcg 
FF/VI’e karşılık  
Günde bir kez  FF 
100  Günde bir kez 1 00 
mcg/25 mcg FF/VI’e  
karşılık  
Günde  bir kez  
plasebo  
Dip FEV1’de Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik Son Gözlemin İleriye Taşınması (LOCF)  
Tedavi farkı  193mL  210mL  36mL  172mL  
P değeri  p<0,001 p<0,001 p=0,405 p<0,001 
(% 95 CI) (108, 277)  (127, 294)  (-48, 120)  (87, 258)  
Doz sonrası 0 -24 saatte Ölçülen Ağırlıklı Ortalama Seri FEV 1 
Tedavi farkı  
P değeri  
(% 95 CI) 136mL  
p=0,048  
(1, 270)  206mL  
p=0,003  
(73, 339)  116mL  
p=0,06  
(-5, 236)  302mL  
p<0,001  
(178, 426) 
Kurtarma İlacı Kullanılm ayan 24 saatlik peri yotların yüzdesinde başlangıca kıyasl a görülen değişiklik  
Tedavi farkı  11,7% 6,3% 10,6% 19,3% 
P değeri  p<0,001 p=0,067 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (4,9, 18 ,4) (-0,4, 13, 1) (4,3, 16, 8) (13,0, 25 ,6) 
Semptom suz  24 saatlik periyotların y üzdesinde başlangıca  kıyasla görülen değişiklik  
Tedavi f arkı 8,4% 4,9% 12,1% 18,0% 
P değeri  p=0,010 p=0,137 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (2,0, 14 ,8) (-1,6, 11 ,3 (6,2, 18 ,1) (12,0, 23 ,9) 
Sabah Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıc a Kıyasla Görülen Değişiklik  
Tedavi farkı  33,5L/dak 32,9L/ dak  14,6L/ dak  33,3L/ dak  
11 
 P değeri  p<0,001 p<0,001 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (22,3, 41,7) 24,8, 41 ,1) (7,9, 21,3) (26,5, 40,0) 
Akşam  Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişikli k 
Tedavi farkı  30,7L/dak  26,2L/ dak  12,3L/ dak  28,2L/ dak  
P değeri  p<0,001 p<0,001 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (22,5, 38 ,9) (18,0, 34 ,3) (5,8, 18 ,8) (21,7, 34 ,8) 
*FF/VI = flutikazon furoat/vilanterol  
 
HZA106837, değişken tedavi sürelerine sahipti (hastal arın çoğunun en az 52 hafta boyunca 
tedavi gördüğü minimum 24 haftadan maksimum 76 haft aya kadar). HZA106837 
çalışmasında, hastalar her ikisi de günde bir kez uygulanan RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 
mcg [n=1 .009] ya da FF 100 mikrogram [n=1.010] dozlarını al mak için randomize edilmiştir.  
HZA106837 çalışmasında, primer sonlanım  noktası ilk şiddetli astım alevlenmesinin 
görüldüğü zamandır. Şiddetli astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik 
kortikosteroidlerin kullanılmasını ya da hastanın hastaneye yatırı lmasını gerektiren ya da 
sistemik kortikosteroidleri n kullanılmasını gerektiren  astımdan ötürü hastanın acile 
kaldırılmasını gerektiren astım hastalığının bozulması olarak tanımlanmıştır.  Trough  FEV 1'de 
başlangıca kıyasla ayarlanmış ortalama değişiklik de sekonder sonlanım  noktası ola rak 
değerlendirilmiştir.  
 
HZA106837 çalışmasında , RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg uygulanan hastalarda 
şiddetli bir astım alevlenmesi görülme riski, tek başına FF 100 mikrogram uygulamasına 
kıyasla %20 azalmıştır (risk oranı 0,795, p=0,036 %95 CI (0,642, 0,985)). Her hasta başın a 
yılda şiddetli astım alevlenmesi oranı, FF 100 grubunda 0,19 (her 5 yılda yaklaşık 1) ve 
RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg grubunda 0,14 idi (her 7 yılda yaklaşık 1). FF 100 
grubuna kıyasla RELVAR  ELLIP TA 100 mcg /25 mcg için alevl enme oranı 0,755 idi (%95 CI  
0,603, 0,945). Bu oran, FF 100’e kıyasla RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg uygulanan 
hastalar için şiddetli astım alevlenmesi oranında %25 azalma olduğunu göstermektedir (p=0 ,014). RELVAR  ELLIPTA ’nın 24 saatlik bronkodilatör etki si, herhangi bir etkinlik kaybı 
olmaksızın bir yıllık tedavi periyodu boyunca korunmuştur (taşiflaksi gözlenmeden). RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg dozu sürekli olarak, FF 100 mikr ograma kıyasla 12., 
36. ve 52. haftada ve sonlanım  noktasında trough FEV
1'de 83 mL - 95 mL arasında bir değe r 
göstermiştir (p<0,001 %95 CI 52, sonlanım  noktasında 126 mL). RELVAR  ELLIPTA  100 
mcg/25 mcg grubunda hastaların %44’ü  tedavi sonunda iyi kontrol edilirken (ACQ7 ≤0,75) 
bu oran FF 100 mikrogram grubunda hastaların %36’sı idi (p<0,001 %95 CI 1,23, 1,82).  
 
Çalışmaların Salmeterol/F lutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması  
24 haftalık bir çalışmada (HZA113091), akşamları günde bir kez RELVAR  ELLIPTA  100 
mcg/25 mcg ve günde iki kez salme terol/FP 50/250 mikrogr am uygulanan kontrol altında 
olma yan dirençli astımlı yetişkin ve adolesan hastalarda, başlangıca kıyasla akciğer 
fonksiyonunda iyileşme görülmüştür. Ağırlıklı ortalama 0 -24 saatlik FEV 1 değerinde 
başlangıca kıyasla oluşan 341 mL ( RELVAR  ELLIPTA ) ve 377 mL ’lik (s almeterol/FP) 
ayarlanmış o rtalama tedavi artışları, her iki tedavi için de 24 saat boyunca akciğer 
fonksiyonunda genel bir  iyileşme olduğunu göstermiştir . Gruplar arasındaki -37 mL’lik 
ayarlanmış ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı de ğildi ( p=0,162). Flutikazon 
furoa t/vilanterol grubundaki tr ough FEV 1 gönüllüleri için başlangıca göre 281 mL’lik LS 
ortalama değişikliği ve salmeterol /FP grubundaki gönüllülerde 300 mL’lik değişiklik (-19 
mL’lik ayarlanmış ortalama f arkı (%95 CI: -0,073, 0,034))  istatistiksel olarak anlam lı değildir 
(p=0 ,485).  
 
12 
 Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterol 100/25 ile günde iki kere salmeterol/FP 50/250’nin 
(dip FEV 1 -10 mL’lik bir sınır kullanılarak) benzer etkililiğini göstermek için, günde iki kere 
açık eti ketli s almeterol/FP 50/250 ile 4 haftalık tedavi sonrasında astımları iyi şekilde kontrol 
altına alınmış erişkin ve ergenlerde (N=1504) randomize, çift kör, paralel gruplu, 24 haftalık bir çalışma (201378) yürütülmüştür. Günde bir ke re flutikazon furoat/vi lantero le randomize 
edilen gönüll ülerde akciğer fonksiyonu, günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonata 
randomize edilenlerle karşılaştırılabilir olmuştur [dip FEV
1’de fark +19 mL’dir (%95 GA: 
-11, 49)].  
 Astım alevlenmeleri üze rindeki etkilerini uygun şekil de karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile 
veya diğer IKS/LABA kombinasyonları ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Flutikazon furoat monoterapisi  
24 haftalık randomize, çift kör plasebo kontrollü çalışmada (FFA112059) , dirençli astım 
görüle n yetiş kin ve adolesan hastalarda plaseboya kıyasla [n=115] günde bir kez uygulanan 
FF 100 mikrogram [n=114] ve günde iki kez uygulanan FP 250 mikrogramın [n=114] güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastaların, vizit 1 'den önce (tarama vizit i) en 
az 4 hafta süreyle stabil d ozda bir IKS kullanmış olması gerekmiştir ve vizit 1’in 4 haftasında 
LABA kullanımına izin verilmemiştir.  
 Primer etkililik sonlanım  noktası, tedavi periyodu sonunda klinik vizitte trough (bronkodila tör 
ve doz öncesi) FEV
1’de baş langıca kıyasla meydana gelen değişikliktir. 24 haftalık tedavi 
sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik güçlü bir sekonder sonlanım  noktası idi. 24 haftal ık zaman noktasında, FF  
ve FP,  plaseboya kıyasla sırasıyla trough FEV
1’i 146 mL (%95 CI 36, 257mL, p=0,009) ve 
145 mL (%95 CI 33, 257mL, p=0,011) arttırmıştır. FF ve FP, plaseboya kıyasla sırasıyla 24 saatlik kurtarma ilacı kullanılmayan periyotların yüzde sini %4,8 (%95 CI 6,9, 22,7, p<0,001) 
ve %17,9 (%95 CI 10,0, 25,7, p<0,001) oranında artırmıştır . 
 
Alerjen d eğerlendirme çalışması  
İnhale alerjene gösterilen erken ve geç astım yanıtı üzerindeki RELVAR  ELLIPTA  100 
mcg/25 mcg bronkoprotektif etkileri, hafif şiddette a stım hastaların da tekrarlı doz, plasebo 
kontr ollü dört kollu çapraz geçişli bir çalışmada (HZA113126) değerlendirilmiştir. Hastalar, 
21 gün boyunca günde bir kez RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg, FF 100 mikrogram, VI 
(vilanterol ) 25 mikrogra m ya da plasebo uygulanması ve  ardından nihai dozdan 1 saat sonra 
alerjen ile bir değerlendirme yapılması için randomize edilmiştir. Çalışmaya dahil edilen 
alerjen ler, ev tozu akarı, kedi döküntüsü ya da huş ağacı polenidir; yapılan seçim her bir 
tarama te stine da yandırılmıştır. Seri F EV 1 ölçümleri, salin inhalasyonunun ardından 
(başlangıç) alınan pre- alerjen değerlendirme değerleri ile benzerdi. Genel olarak, erken astım 
yanıtı üzerindeki en büyük etkiler, tek başına FF 100 mikrogram ya da vilanterol 25 mikrograma  kıyasla RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg dozlarında görülmüştür. RELVAR  
ELLIPTA  (100 mcg/25 mcg) ve FF 100 mikrogram, tek başına vilanterol ile kıyaslandığında 
geç astım yanıtını neredeyse ortadan kaldırmıştır. RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mc g, 
metakolin değerlendirmesi ile 22. günde değerlendirildiği üzere, monot erapilere kıyasla 
alerjen kaynaklı bronşiyal hiper -reaktivite karşısında anlamlı olarak daha fazla koruma 
sağlamıştır.  
 
Bronkoprotektif ve H PA ekseni etkileri çalışması  
Flutikazon propiyonat  (FP) veya budesonide (BUD) karşı flutikazon furoat ın (FF) 
bronkoprotektif ve H PA ekseni etkileri  bir artan te krarlı doz, plasebo kontrol lü, çapraz 
13 
 çalışmada ( 203162 ) solunum yolu aşır ı duyarlılığı ve öngörülen FEV 1 ≥65%  ile karakterize 
olan astımı bulunan 54 yetişkin üzerinde değerlendiri lmiştir.  Hastalar ; FF’nin (25, 100, 200, 
400, 800 mikrogram /gün), FP’nin (50, 200, 500, 1.000, 2.000 mikrogram/gün), BUD’ nin 
(100, 400, 800, 1.600, 3.200 mikrogra m/gün) veya plasebonun 5 yedi günlük doz eskalasyon 
aşamalarından bir veya iki tedavi periyoduna randomize edilmiştir . Her doz  eskalasyon 
aşaması ndan sonra , adenozin -5’-monofosfat  (AMP ) etkisine (FEV 1 [AMP PC20] ’de ≥%20 
düşüşe yol açan uyarıcı konsantrasyon) solunum yolu aş ırı duyarlılığı ile bronş koruması ve 
24 saatl ik ağırlıklı ortalama plazma k ortizolü değerlendirilmiştir.  
 
Astım için onaylı terapötik doz aralığı boyunca , AMP PC20 (mg/mL)  ve kortizol supresyon 
(%) değerleri şöyle olmu ştur: FF (100 ila 200 mi krogram /gün) için 81 ila 116 mg/mL ve %7 
ila %14, FP (200 i la 2.000 mi krogram /gün) için 20 ila 76 mg/mL ve  %7 ila % 50 ve BUD (400 
ila 1.600 mikrogram /gün) için 24 ila  54 mg/mL ve  %13 ila  %44. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Kurumu, astımda, RELVAR  ELLIPTA  ürünü ile yapılan çalışmalardaki 
bulguların, pediyatrik popülasyonun bir veya daha faz la alt grubunda sunulması 
zorunl uluğunu ertelemişti r (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Emilim:  
İnhalasyon yoluyla flutikazon furoat/ vilante rol olarak uygulandığında, RELVAR  
ELLIPTA ’nın mutlak biyoyararlanımı orta lama olarak sırasıy la %15 ,2 ve %27,3 idi. Hem 
flutikazon furoatın hem de vilanterol’ün oral biyoyararlanımı düşük olup, ortalama olarak sırasıyla %1 ,26 ve <%2 idi. Oral biyoyar arlanım ının düşük olması nedeniyle, inhale edile rek 
uygulanmasını takiben flutikazon furoat ve vila nterol için sistemik maruziyet, primer olarak  
akciğere giden dozun inhale edilen kısmının emilimi yoluyla olmaktadır.   
Dağılım:  
İntravenöz dozun ardından, hem flutikazon furoat hem de vilanterol yaygın şe kilde dağıtılırlar 
ve kararlı durumdaki ortalama da ğılım hacimleri sırasıyla 661 L ve 165 L’dir.  
 Hem flutikazon furoat’ın hem de vilanterol’ün kırmızı kan hücreleri ile düşük bir ilişkisi bulunmaktadır. Flutikazon furoat ve vilanterol’ün insan plazmasınd aki in vitro plazma 
proteinlerin e bağla nması yüksek olup ortalama olarak sırasıyla >%99,6 ve %93,9 idi. Böbrek 
ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda in vitro plazma protein bağlama derecesinde herhangi bi r azalm a olmamıştır.  
 Flutikazon furoat ve vila nterol, P -glikoprotein (P -gp) iç in substratlardır, ancak, flutikazon 
furoat/vilanterol’ün P -gp inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanmasının, flutikazon furoat veya 
vilanterol’ün sistemik maruziyetini değiştirme sinin o lası olmadığı düşünülmektedir, çünkü 
her ikisi de iyi emilen moleküllerdi r. 
 
Biyotranformasyon:  
İn vitro verilere dayanarak, hem flutikazon furoat hem de vilanterol’ün ana metabolizma 
yollarına daha çok CYP3A4 aracılık etmektedir.  
 Flutikazon furoa t en ço k, S-florom etil karbotiyoat grubunun, kor tikosteroid aktivitesi anlamlı 
olarak düşük olan m etabolitlere hidrolizi ile metabolize edilmektedir. Vilanterol, en çok 
14 
 anlamlı olarak düşük β1-  ve β2 -agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O -dealkilasy on ile 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoa t insanlarda metabo lizma yoluyla elimine edilmiş 
olup neredeyse tamamı feçes yoluyla atılırken ; radyoaktif olarak işaretlenmiş dozun %1’i nden 
azı idrar la atıl mıştır .  
 
Oral yol la gerç ekleştirile n radyoaktif işaretli bir insan çalışmasında, oral uygulamayı takiben, 
vilanterol  başlıca metabolizma yoluyla eliminasyonu takiben radyoaktif dozun sırasıyla 
yaklaşık %70 ve %30’u idrar ve feçeste metabolitler şeklinde atılmıştır . Flutikaz on 
furoat/vilanter ol’ün inhale edilerek uygulanm asını takiben vilanterol’ün görünen plazma 
eliminas yon yarı ömrü ortalama olarak 2,5 saat idi. Vilanterol 25 mikrogram tekrar dozlarının 
inhalasyon yoluyla uygulanması ile belirlenen vilanterol birikmesi için  etkin yarı ömür, 
astımlı kişilerde 16 saattir.  
 Hastalardaki karekteristik özel likler  
Çocuklar : 
Adolesanlarda (12 yaş ve üstü), herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.  
 RELVAR  ELLIPTA ’nın farmakokinetiği, 12 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamış tır. 
RELVAR  ELLIPTA ’nın 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
kanıtlanmamış tır. 
 
Yaşlılar : 
Yaşın, flutikazon furoat ve vilanterol’ün farmakokinetiği üzerindeki etkileri, astım ile ilgili faz III çalışmalarda belirlenmiştir.  
 Yaşın (12-84), astımlı h astalarda flutikazon furoat ve vilanterol’ün farmakokinetiğini  
etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.   Astımlı hastalarda herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
RELVAR  ELLIPTA ’nın bir klinik farma koloji çalışması, şiddetli böbrek yetmezliğinin 
(kreatinin klirensi <30mL/dak) s ağlıklı gönüllülere  kıyasla, flutikazon furoat veya vilanterol’e 
anlamlı olarak daha fazla maruziyete veya daha belirgin kortikosteroid veya beta 2-agonist 
sistemik etkilerine y ol açma dığını göst ermiştir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
Hemodiyalizin etkileri çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A, B veya C) , sağlıklı gönüllülere kıyasla, 
flutika zon furoat/ vilanterol’ün 7 günlük tekrarl ı dozunun ardından, flutikazon f uroatın 
sistemik ma ruziyetinde bir artış olmuştur (EAA (0–24) ile ölçüldüğü üzere üç katına kadar). Orta 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki (Child -Pugh B)   flutikaz on furoat sistemik  
maruziyetindeki artış  (flutik azon furoat/vilanterol 200/25 mi krogram) , sağlıklı gönüllülere 
kıyasla, serum kortizolünde ortalama %34’lük bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir.  Orta ve 
15 
 şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh B ceya C) has taların da doza gör e normalleştirilmiş 
flutikazon furoat sistemik maruziyeti benz er olmuştur. 
 
Flutikazon furoat/vilanterol’ün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından; hafif, orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerin (Child -Pugh A, B veya  C ) ,  v ilanterol’e  
sistemik maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır (C
maks ve EAA).  
 Hafif veya  orta şiddetli karaciğer yetmezliği (vilanterol, 25 mikrogram) veya şiddetli 
karaciğer yetmezliği (vilanterol, 1 2,5 mikrogram) olan gönüllülerde, flutikazon 
furoat/ vilanterol kombinasyonunun, beta -adrenerj ik sistemik etkiler üzerinde (ka lp atış hızı 
veya s erum potasyumu) sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı etkileri olmamıştır.  
 
Diğer Özel Popülasyonlar : 
Astımlı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney  Doğu Asyal ı hastalar (gönüllülerin %12-
13’ü) için flutikazon furoat EAA (0-24), diğer ırk gr uplarına kıyasla %33 ila %53 oranında daha 
yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24 
saatlik kortizol atılımı üz erinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğ ine dair herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır. Ortalama  olarak, Asya kökenli gönüllüler için diğer ırk gruplarına 
kıyasla, vilanterol C maks’ın %220 ila %287 oranında daha yüksek olduğu ve EAA (0-24)’ün 
benzer olduğu öngörülmektedir . Ancak, bu daha yüksek vilant erol C maks’ın, kalp atış hızı 
üzerinde klinik olara k anlamlı etkilere yol açtığına dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Cinsiyet, Vücut Ağırlığı ve VKİ : 
1.213 astımlı hastaya (712 kadın) ait faz III veril erinin popülasyon farmakokinetik analizine 
dayan arak; cinsiyet, vücut ağırlığı v eya VKİ (vücut kütl e indeksi)’nin flutikazon furoat’ın 
farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
856 astımlı hasta (500 kadın) için yapılan popüla syon fa rmakokineti ği analizine dayanarak; 
cinsiy et, vücut ağırlığı veya VKİ’nin vilanterol’ün farma kokinetiğini etkilediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.   Cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’ye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon  furoat ya da vilan terol ile görülen farmakolojik ve 
toksikolojik etkiler, tipik olarak glukokortikosteroidler ya da beta
2-agonistleri ile 
ilişkilendirilen etkilerdir . Vilantero l ile kombinasyon halinde flutikazon furoat uygulaması, 
herhangi bir anlamlı ye ni toksisiteye yol a çmamıştır.  
 
Genotoksisite/ karsinojenisite  
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, standart çalışmalarda genotoksik değil di. EAA’ya göre önerilen maksimum 
insan  dozundakine benz er maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde gerçekleş tirilen 
yaşam boyu i nhalasyon çalışmalarında da karsinojenik değildi r.  
 Vilanterol trifenatat Genetik toksisite çalışmaları, vilanterol’ün insanlar için genotoksik bir risk oluş turma dığını 
göstermektedir. Diğer beta
2 agonis tlerine yönelik bulgularla tutar lı olarak, yaşam boyu 
inhalasyon çalışmalarında vilanterol, dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz 
16 
 bezinde proliferatif etkilere yol açmıştır. EAA’ya göre, önerilen ma ksimu m insan 
dozundakinin sırasıyla 1,2 ya da 30 katı maruziyet düzeylerinde s ıçanlarda ya da fareler de 
görülen tümör insidansında herhangi bir artış olmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Flutikazon furoat  
Vilanterol ile kombinasyon halinde sıçanlarda gerçekleşt irilen flutika zon furoat inhalasyon 
uygulama sının ardından görülen etkiler, tek başına flutikazon f uroat uygulaması ile görülen 
etkilerle benzerdi r.  
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik değildi fakat sıçanlarda gelişimi 
geciktirmiş ve maternal ol arak toksik dozlarda tavşanlar da aborsiyona neden olmuştur. EA A’a 
göre, önerilen maks imum insan dozundakinin yaklaşık 3 katı maruziyet düzeylerinde 
sıçanlarda gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.   Vilanterol trifenatat Vilanterol, s ıçanlarda t eratojenik değildi r. Tavşanlar da g erçekleştirilen inhalasyon 
çalışmalarında, vilantero l, diğer beta
2 agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol 
açmıştır (yarık damak, açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/  
malrotasyon). Subkütan olarak uygulandığında, E AA’ya göre önerilen maksimum  insan 
dozundakinin 84 ka tı maruziyet düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.  
 Flutikazon furoat ya da vilanterol, sıçanlarda fertilite ya da pre-  ve post -natal gelişim üzerin de 
herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır .  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Magnezyum Stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay Alüminyum  kutu açıldıktan sonraki raf ömrü: 6 ha fta. 
 
6.4. Saklamaya yönel ik özel uyarılar  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız .  
 
İnhaleri nemden korumak için kapalı a lüminyum  kutu içinde muhafaza ediniz ve ancak ilk 
kez kul lanmaya başlayacağınız zaman alüminyum  kutuyu a çıp inhalerinizi içinden çıkarınız.  
 Alüminyum  kutu açıldıktan sonra inhaler en fazla 6 hafta kullanılabilir. Alüminyum kutuyu 
açtıktan sonra kutuyu ve kapağı atınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plast ik ELLIPTA  inhaler, nem çekici paket içeren  bir alüminyum  kutu içerisinde 
ambalajlanmış olan, açık gri renkli bir gövde, soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve bir doz 
sayacından oluşur. A lüminyum  kutu, sıyırılarak açılan  bir folyo kapak ile kapatılmıştır . 
17 
 İnhalerde, 14 veya 30 dozluk kullanıma ha zır blisterden oluşan, her biri beyaz bir toz içeren 
iki adet alüminyum  folyo şerit bulunmaktadır.  
 
Ticari takdim şekilleri: 1 4 doz  veya 30 doz veya 3 x 30 dozluk çoklu ambalaj  
 Tüm ticari takdim şekilleri satışa  sunulmayabil ir. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme ği”ne uygun olarak i mha edilmelid ir.  
 
Kulla nma Talimatı 
RELVAR ELLIP TA ilk kez kullanılmaya başlanıldığın da düzgün çal ıştığının kontrol edilmesi  
ve özel bir yöntemle kullanıma hazırlanması  gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara 
uyulmalıdır . 
 RELVAR  ELLIPTA
 ambalajı aş ağıdaki içeri klerden oluşur:  
 
 
 İnhaler, nemi az altma k için nem çekici bir paket içer en alüminyum kutuda paketlenmiştir. 
Alüminyum kutunun kapağı açıldıktan  sonra nem çekici paket atılmalıdır. Nem çekici paket 
açılmamalı, yutulmamalı veya teneffüs edilmemelidir . Dozu almaya hazı r olana kadar 
alüminyum kutunun ka pağı açılmamalıdır .  
 İnhale r alüminyum kutudan çıkarıldığında , “kapalı” pozisyonda olacaktır. İnhalerin son 
kullanma tarihi etiketindeki boşluğa yazılmalıdır. İnhalerin son kullanma tarihi alüminyu m 
kutunun açı lmasından s onra 6 haftadır. Son kull anma tarihinden sonra inhaler 
kullanı lmamalıdır. Alüminyum kutuyu açıldıktan sonra kutu ve kapak atılabilir.  
 İnhaleri kullanmaya başlamadan önce aşağıdaki talimatları okuyunuz.  
• Eğer ila ç inhale e dilmeden, inhaler kapağ ı açılıp ka patılırsa, bir doz harcan mış o lur. 
Harcanan doz inhalerin içer isinde güvenl e tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir 
inhalasyonda yanlışlıkla ilave ilaç veya çift doz almak mümkün değildir. 
 
18 
 
 
Kullanım basamakları  
 
1) Dozun hazırlan ması  
• Doz alın maya hazır olana kadar inhaler 
kapağ ı açılmamal ıdır. İnhaler 
sallanmamalıdır.  
• “Klik” sesi duyulana kadar inhaler 
kapağı tamamen aşağı doğru kaydırılır. 
• Artık ilaç inhale edilmeye hazırdır.  
• Bunu teyit etmek için doz sayacından 1 
doz azalır.  
• Eğer “klik” sesi  duyulduğun da doz 
sayacı bir birim e ksilm ezse, inhaler dozu 
vermeyecektir.  
• İnhaler hiç bir zaman s allanmamalıdır .  
 
 Doz sayacı  
• Bu sa yaç, inhaler içinde kaç doz ilaç 
kaldığını gösteri r. 
• İnhal er kullanıl maya başlanmadan 
önce, tam olar ak 30 dozu gösterir.  
• İnhaler kapağı her açıldığında 1 doz 
eksilir.  
• 10 dozdan az kaldığında, doz sayacının yarısı kırmızı olarak görünür. 
• Son dozu kull andıkt an sonra, doz 
sayacının yarısı kırmızı olara k görü nür 
ve 0 s ayısını gösterir. İnhaler artık boştur. 
• Eğer bundan sonra inhaler kapağı açılırsa, doz sayacı yarı kırmızıdan tamamen kırmızıya dönecektir.  İnhaler kapağı  
İnhaler kapağı her açıldığında, ilaçtan bir doz hazırlanır  
19 
 2) İlacın inhale edilmesi  
• İnhaler  ağızdan uzakta tutulurken mümkün 
olduğunca derin bir nefes verilir. İnhalerin 
içine doğru nefes verilmem elidir.  
• Ağızlık dudakların arasına yerleş tirile rek 
dudaklar ağızlığın çevresine sıkıca  
kapatılır . Hava çıkış deliği parmaklarla 
engellenmemelidir.  
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınır. Bu 
nefes tutulabildiği kadar tutulmalıdır (en az 3-4 saniye).  
• İnhale r ağızdan u zaklaştırılır.  
• Yavaş ve h afif bir nefes verilir.  
• İnhaler doğru kullanılıyor  olunsa dahi 
ilacın tadı alınmayabilir veya 
hissedilmeyebilir.  
 
 
3) İnhalerin kapatılması  
• Ağızlık temizlenmek istenirse, inhaler kapağını 
kapatmadan önce kuru bir kağıt  mendil kul lanılır . 
• İnhaler kapağı g idebi ldiği kadar yukarı doğru, ağızlı ğı 
kapayacak şekilde, kaydırılır. 
• İnhaler kullanıldıktan sonra ağzın su ile çalkalanması ve tükürülmesi gerekir .  
Bu, yan etki olarak ağız ya da boğazda yara gelişme ihti malini 
azalta caktır.  
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSm ithKline İlaçları San. ve Tic.  A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza , B Blok 34394 1. Levent/İstanbul  
Tel No : 0212 – 339 44 00 
Faks  No: 0212 – 339 45 00 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014- 752 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 25/09/2014 Ruhsat yenileme tarihi: 07/02/ 2021 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
