 
1/19  
  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MSGLOVİR  500 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir flakon,  
Etkin madde:  500 mg gansiklovir  içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit   y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
I.V. infüzyon için liyofilize toz /kek.  
Flakon içinde beyaz veya beyaz ımsı renkte liyofilize toz /kek.   
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MSGLOVİR  flakon, immün yetersizliği bulunan bireylerdeki yaşamı ve görmeyi tehdit eden 
sitomegalovirüs (CMV) hastalığının önlenmesinde ve tedavisinde ve organ nakli hastalarında CMV 
hastalığının önlenmesinde  endikedir. MSGLOVİR  12 yaş üzerinde adölesanlar ve erişkinlerde  
endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal renal fonksiyona sahip 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde CMV retiniti tedavisi için  
standart do z: 
Başlangıç tedavisi: Normal renal fonksiyona sahip hastalarda 14 ile 21 gün süreyle her 12 saatte bir,  
1 saatten fazla sürecek şekilde, 5 mg/kg i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.  
  
İdame tedavisi: Haftada 7 gün, günde bir kez 5 mg/kg veya haftada 5 gün, günde bir kez 6 mg/kg, 
1 saatten fazla sürecek şekilde, i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Normal renal fonksiyona sahip 12 yaş üzeri adölesan ve erişkin organ nakli hastalarında önl eme 
tedavisi için standart doz:  
Başlangıç tedavisi: Normal renal fonksiyona sahip hastalarda 7 ila 14 gün süreyle her 12 saatte bir, 
1 saatten fazla sürecek şekilde, 5 mg/kg i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
İdame tedavisi: Haftada 7 gün, günde bir kez 5  mg/kg veya haftada 5 gün, günde bir kez 6 mg/kg, 
1 saatten fazla sürecek şekilde, i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.   
2/19  
  
  Uygulama şekli:  
MSGLOVİR  solüsyonunun hazırlanması:  
1. Liyofilize MSGLOVİR , flakon içine 10 mL enjeksiyonluk su enjekte edilerek enjeksiyon  için 
yeniden oluşturulmalıdır. Enjeksiyon için paraben (parahidroksibenzoat) içeren bakteriyostatik 
su kullanılmamalıdır. Çünkü parabenler MSGLOVİR  steril tozu ile uyumsuzdurlar ve çökelti 
oluşturabilirler.  
2. Flakon ilacın çözülmesi için çalkalanmalıdır.  
3. Yeniden oluşturulan solüsyon  içinde partikül bulunup bulunmadığı, karışımı hazırlamadan 
önce, kontrol edilmelidir.  
4. Flakon içindeki yeniden oluşturulmuş solüsyon  oda sıcaklığında 12 saat dayanır ve 
buzdolabında saklanmamalıdır.  
  
İnfüzyon solüsyonunun  hazırlanması ve uygulanması:  
Hastanın ağırlığına göre hesaplanan uygun doz MSGLOVİR  flakonundan çekilmeli (konsantrasyon 
50 mg/mL) ve uygun bir infüzyon sıvısına ilave edilmelidir. Normal fizyolojik serum, sudaki %5 
dekstroz, Ringer veya Laktatlı Ringer solüsyonu  kimyasal ve fiziksel yönden MSGLOVİR  ile 
uyumlu bulunmuştur. 10 mg/mL'den f azla infüzyon konsantrasyonları tavsiye edilmemektedir. 
MSGLOVİR  başka intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.   
  
MSGLOVİR  bakteriyostatik olmayan steril suyla yeniden oluşturulduğundan infüzyon solüsyonu, 
bakteriyel kontaminasyon riskini azaltmak için, mümkün olduğu kadar çabuk ve oda sıcaklığında  
12 saat içinde kullanılmalıdır.  
  
İnfüzyon solüsyonu  buzdolabında saklanmalı  ancak dondurulmamalıdır.  
  
Dikkat - hızlı veya bolus i.v. enjeksiyonla uygulamayınız! MSGLOVİR ' un toksisitesi aşırı plazma 
düzeyleri nedeniyle artabilir.  
  
Dikkat - i.m. veya s.c. uygulanmaz.  Gansiklovir solüsyonlarının yüksek pH'ı (~11) nedeniyle i.m.  
ve s.c. enjeksiyonlar ciddi deri tahrişlerine yol açabilirler. Önerilen doz, sıklık ve infüzyon hızları 
aşılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Renal bozukluğu olan hastalarda, MSGLOVİR  dozu aşağıdaki tabloda gösteri ldiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamaları:  
KrKı   Başlangıç dozu  İdame dozu  
>70 mL/dak  5.0 mg/kg 12 saatte bir  5.0 mg/kg/gün  
50-69 mL/dak  2.5 mg/kg 12 saatte bir  2.5 mg/kg/gün   
3/19  
  
  25-49 mL/dak  2.5 mg/kg/gün  1.25 mg/kg/gün  
10-24 mL/dak  1.25 mg/kg/gün  0.625 mg/kg/gün  
<10 mL/dak  1.25 mg/kg haftada 3 kere 
(hemodializ sonrası)  0.625 mg/kg haftada 3 kere  
(hemodializ sonrası)  
 
Kreatinin klerensi aşağıdaki formül yardımıyla serum kreatinini ile ilişkilendirilebilir:  
  (140-yaş[yıl) x (vücut ağırlığı [kg])  
Erkeklerde =     -------------------------------------------------------------  
       (72) x (0.011 x serum kreatinini [mmol/L])  
 
Kadınlarda = 0.85 x  erkeklerdeki değer  
 
Renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması önerildiği için serum kreatinini veya kreatinin -
kleren s düzeyleri dikkatle izlenmelidir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda MSGLOVİR  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.   
  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı hastaların tedavisinde çok kısıtlı bir klinik deneyim vardır (bkz. Bölüm 4. 4, 4.8 ve 5.1).  
Halihazırda mevcut olan pediyatrik veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmektedir ancak bir pozoloji 
önerisi yapılamamaktadır. Bu konuda mevcut tedavi kılavuzlarına danışılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda Gansiklovirin etkililiği ve güvenliliğine dair çalışma yapılmamıştır. Yaşlı  hastaların 
böbrek fonksiyonlarında genellikle azalma olduğu için MSGLOVİR  yaşlı hastalara renal  durumları 
göz önünde bulundurularak verilmelidir (bkz. Bölüm5.2).  
 
Diğer:  
Ağır löko peni, nötropeni, anemi ve trombositopenisi olan hastalar:  
Gansiklovir ile tedavi edilen hastalarda ağır lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni, kemik iliği 
depresyonu ve aplastik anemi gözlemlenmiştir.  
  
Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/µL'den, ya da  trombosit sayımı 25 .000/µL'den veya hemoglobin 
8 g/dL'den düşük ise, tedavi başlatılmamalıdır (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; 4.8.  
İstenmeyen Etkiler).  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
MSGLOVİR  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin madde gansiklovire veya valgansiklovire veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.  
• Emzirme (bkz. Bölüm 4.6).   
4/19  
  
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çapraz aşırı duyarlılık  
Gansiklovir ile asiklovir ve pensiklov irin kimyasal yapısının benzerliğinden dolayı, bu ilaçlar  
arasında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu görülebilir. Bu nedenle asiklovir veya pensiklovire (ya  
da sırasıyla ön ilaçları valasiklovir veya famsiklovire) bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalara  
MSGLOVİR  reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Mutajenisite, teratojenisite, karsinojenisite, fertilite ve doğum kontrolü  
Gansiklovir tedavisinin başlatılmasından önce hastalara fetüs için potansiyel riskler konusunda  bilgi 
verilmelidir. Hayvan çalışmalarında gansiklovirin mutajenik, teratojenik, aspermatojenik,  
karsinojenik olduğu ve fertiliteyi bozduğu tespit edilmiştir. Gansiklovirin spermatogenezde geçici  
veya kalıcı inhibisyona neden olma ihtimali olduğu kabul edilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3). 
Bu sebeplerle gansiklovir, insanlarda doğum kusurları ve kanserlere neden olma potansiyeline  sahip 
potansiyel bir teratojen ve karsinojen olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle çocuk doğurma  
potansiyeline sahip kadınlara tedavi sırasında ve sonrasında en az 30 gün boyunca etkili bir doğum  
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir. Erkeklere, kadın partnerlerinin gebelik riski  
taşımadığı kesin olmadığı sürece tedavi sırasında ve sonrasında en az 90 gün bariyer yöntemiyle  
korunmaları tavsiye edilme lidir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3).  
 
Gansiklovir kullanımı özellikle pediyatrik popülasyonda uzun vadeli karsinojenisite ve üreme  
toksisitesi potansiyelinden dolayı aşırı dikkat gerektirir. Tedavinin faydaları her durumda dikkatle  
değerlendirilmeli ve risk lere açıkça ağır basmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyonda tedavi ve pozoloji için mevcut tedavi kılavuzlarına danışılmalıdır.  
 
Miyelosupresyon  
MSGLOVİR  önceden mevcut olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilişkili hematolojik sitopeni  
öyküsü o lan hastalarda ve radyoterapi alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Gansiklovir ile  tedavi 
edilen hastalarda şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni ve kemik iliği 
yetmezliği gözlenmiştir. Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/mcL’d en azsa veya trombosit  sayımı 
25.000 hücre/mcL’den azsa veya hemoglobin 8 g/dL’den azsa tedavi başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.8).  
 
Trombosit sayımları dahil tam kan sayımlarının tedavi sırasında izlenmesi önerilmektedir. Böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artırılmış hematolojik takip gerekli olabilir. Uygulamanın ilk  
14 günü sırasında beyaz kan hücresi sayımının (tercihen diferansiyel test olarak) her ikinci günde  
yürütülmesi önerilir; düşük başlangıç nötrofil düzeylerine (<1000 nötrofil/mcL ) sahip hastalarda,  
diğer miyelotoksik maddelerle önceki tedavi sırasında lökopeni gelişmiş olanlarda ve böbre k 
bozukluğu olanlarda bu takip günlük olarak yürütülmelidir.  
 
Şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombositopeni görülen hastalar için ted avi esnasında  
kan hücresi sayımında önemli ölçüde düşüş gözlenirse, hematopoetik büyüme faktörleri ile tedavi  
ve/veya gansiklovir tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).   
5/19  
  
  Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar artmış toksisite riski taşır (özellikle hematolojik toksisite).  
Dozun azaltılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
İmipenem -silastatin ve gansiklovir kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Gansiklo vir, 
potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece imipenem -silastatin ile eşzamanlı  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Miyelosupresif olduğu veya böbrek fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar olan gansiklovir ve  
didanosin ile tedavi edi len hastalar ilave toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz.  
Bölüm 4.5).  
 
MSGLOVİR , her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
Probenesid  
Oral gansiklovir ile verilen probenesid, gansiklovir için istatistiksel olarak azalmış renal  klirens  ile 
sonuçlanmış ve klinik anlamlı düzeyde artm ış maruziyete yol açmıştır. Bu tip bir  etki aynı zamanda 
intravenöz gansiklovir ve probenesidin eşzamanlı uygulanması sırasında da  öngörülmektedir. Bu 
nedenle, probenesid ve MSGLOVİR  alan hastalar gansiklovir toksisitesi  açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Didano sin  
Didanosin plazma konsantrasyonlarının gansiklovir ile birlikte verildiğinde tutarlı olarak  yükseldiği  
tespit edilmiştir. 5 ve 10 mg/kg/günlük intravenöz dozlarda didanosin EAA’sında %38 ile %67  
arasında değişen bir artış gözlenmiştir. Gansiklovir konsantrasyonları üzerinde klinik olarak  anlamlı 
bir etki yoktur. Hastalar didanosin toksisitesi açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Diğer antiretroviraller  
Sitokrom P450 izoenzimleri gansiklovir farmakokinetiğinde  bir rol oynamaz. Sonuç olarak, proteaz  
inhibitörleri ve non -nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile farmakokinetik etkileşimler  
öngörülmemektedir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
İmipenem -silastatin  
Gansiklovir ve imipenem -silastatin eşzamanlı olarak  alan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Bu ilaçlar, potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece eşzamanlı olarak  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
6/19  
  
  Zidovudin  
Hem zidovudin hem de gansiklovir nötropeni ve anemiye neden olma potans iyeline sahiptir. Bu  
ilaçların eşzamanlı uygulanması sırasında farmakodinamik bir etkileşim meydana gelebilir. Bazı  
hastalar eşzamanlı tedaviyi tam dozda tolere edemeyebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer potansiyel ilaç etkileşmeleri  
Gansiklovir miyelosupresif veya böbrek bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen diğer ilaçlarla birlikte  
uygulandığında toksisite artabilir. Bu, anti -enfektif ajanlar (dapson, pentamidin, flusitozin,  
amfoterisin B, trimetoprim/sülfametoksazol), immunosupresanlar (ör. sik losporin, takrolimus,  
mikofenolat mofetil), antineoplastik ajanların (ör. vinkristin, vinblastin, doksorubisin ve  
hidroksiüre) yanı sıra nükleozid (zidovudin, stavudin ve didanozin dahil) ve nükleotid analoglarını  
(tenofovir, adefovir dahil) içerir. Bu ned enle bu ilaçlar sadece potansiyel faydalar potansiyel  risklere 
ağır basıyorsa gansiklovir ile birlikte kullanım için dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütü lmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksisitesi ve teratojenisite potansiyeli nedeniyle çocuk doğurma potansiyeline sahip  
kadınlara tedavi sırasında ve ardından en az 30 gün boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi  
kullanmaları tavsiye edilmelidir. Erkek hastalara, kadın partnerin gebelik  riski taşımadığı kesin  
olmadığı sürece, gansiklovir ile tedavi sırasında ve ardından en az 90 gün boyunca bariyer yöntemi  
ile korunmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).   
 
Gebelik dönemi  
Gansiklovirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde  
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm5.3). İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bununla birlikte, gansiklovir insan plasentasından  kolayca 
difüz e olur. Hayvan çalışmalarında gansiklovir üreme toksisitesi ve teratojenisite ile  
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3). Gansiklovir gerekli olmadıkça (kadının tedavisi için  
klinik ihtiyaç fetüs için potansiyel teratojenik riske ağır basmadığı sürec e) gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Gansiklovirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak gansiklovirin anne sütüne  
geçme ve emzirilen bebekte ciddi advers reaksiyonlara neden olma olasılığı göz ardı edilemez.    
7/19  
  
  Hayvan verileri gansiklovirin emziren sıçanların sütüne geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle 
gansiklovir ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
CMV profilaksisi için 200 güne kadar valgansiklovir alan böbr ek transplantlı hastalarla yapılan  
küçük bir klinik çalışmada, tedavinin sonlanmasından sonra valgansiklovir/gansiklovirin sperm  
yoğunluğu ve motilitesinde azalma ile birlikte spermatogeneze etkisi olduğu görülmüştür. Bu etki  
geri dönüşlü olup tahminen val gansiklovir kullanımının kesilmesinden 6 ay sonra ortalama sperm  
yoğunluğu ve motilitesi, tedavi edilmemiş kontrollerde görülen seviyeler ile karşılaştırılabilir  
seviyeye gelmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında gansiklovirin erkek ve dişi farelerde fertiliteyi b ozduğu ve spermatogenezi  
engellediği, ayrıca farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde klinik olarak uygun dozlarda testiküler  
atrofiyi tetiklediği görülmüştür.  
 
Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak, gansiklovirin geçici veya kalıcı olarak insan  
spermatog enezini engellemesinin olası olduğu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve  
5.3). 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MSGLOVİR  araç ve makine kullanımı üzerine ciddi etkileri olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Valgansiklovir, gansiklovirin ön -ilacıdır ve valgansiklovir ile ilişkili advers etkilerin gansiklovir  ile 
de meydana gelmesi beklenir. Oral gansiklovir artık mevcut değildir ancak kullanımı ile ilgili  rapor 
edilen advers reaksiyonlar intravenöz gansiklovir kullanımında da beklenir. Bu nedenle  advers ilaç 
reaksiyonları tablosunda intravenöz veya oral gansiklovir ve/veya v algansiklovir  advers 
reaksiyonları rapor edilmiştir.  
Gansiklovir/valgansiklovir ile tedavi edilen hastalarda en ciddi olan ve en yaygın görülen yan  
etkiler, nötropeni, anemi ve trombositopeniyi içeren hematolojik yan etkiler olmuştur (bkz. Bölüm  
4.4). Diğe r yan etkiler aşağıdaki tabloda verilmektedir.  
 
Advers reaksiyonlar tablosunda sunulan sıklıklar, gansiklovir veya valgansiklovir ile idame  tedavisi 
gören HIV enfekte hastalardan oluşan birleştirilmiş bir popülasyondan (n=1.704)  alınmıştır. 
Agranülositoz, granülositopeni ve anafilaktik reaksiyon için istisna yapılmıştır;  bunların sıklıkları 
pazarlama sonrası deneyimden çıkarılmıştır. Advers reaksiyonlar MedDRA  sistem organ sınıfına 
göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri aşağıdaki standarda göre  tanımlan maktadır: çok yaygın (≥ 
1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000).  
 
Gansiklovir/valgansiklovirin genel güvenlilik profili, retina dekolmanının sadece sitomegalovirüs   
8/19  
  
  retiniti olan HIV hastalarında bildirilmiş olması haricinde, HIV ve transplant popülasyonlar ı 
arasında uyumludur. Ancak belirli reaksiyonların sıklığında bazı farklılıklar bulunmaktadır.  
İntravenöz gansiklovir, oral valgansiklovir ile karşılaştırıldığında daha düşük ishal riski ile  
ilişkilidir. Ateş, kandida enfeksiyonları, depresyon, şiddetli nötropeni (mutlak nötrofil sayısı  
<500/mcL) ve deri reaksiyonları, HIV’li hastalarda daha sık bildirilmektedir. Böbrek ve karaciğer  
fonksiyon bozukluğu ise organ nakl i alıcılarında daha sık bildirilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
 
ADR  
(MedDRA)  
Sistem Organ Sınıfı   Sıklık Kategorisi  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Oral kandidiyazis dahil kandida enfeksiyonları  Çok yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Sepsis  Yaygın  
Grip 
İdrar yolu enfeksiyonu  
Selülit  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları:  
Nötropeni  Çok yaygın  
Anemi  
Trombositopeni  Yaygın  
Lökopeni  
Pansitopeni  
Kemik iliği yetmezliği  Yaygın olmayan  
Aplastik anemi  Seyrek  
Agranülositoz*  
Granülositopeni*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Aşırı duyarlılık  Yaygın  
Anafilaktik reaksiyon*  Seyrek  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
İştah azalması  Çok yaygın  
Kilo kaybı  Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Depresyon  Yaygın  
Konfüzyonel durum  
Anksiyete  
Ajitasyon  Yaygın olmayan  
Psikotik bozukluk  
Anormal düşünme   
9/19  
  
  Halüsinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
İnsomnia  Yaygın  
Periferik nöropati  
Sersemlik hali  
Parestezi  
Hipoastezi  
Nöbet  
Disguzi (tat bozukluğu)  
Tremor  Yaygın olmayan  
Göz hastalıkları:  
Görme bozukluğu  Yaygın  
Retina yırtılması  
Vitröz uçuşan cisimcikler  
Göz ağrısı  
Konjunktivit  
Maküler ödem  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Kulak ağrısı  Yaygın  
Sağırlık  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar:   
Aritmiler  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar:   
Hipotansiyon  Yaygın  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Öksürük  Çok yaygın  
Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar:  
İshal  Çok yaygın  
Bulantı  
Kusma  
Karın ağrısı  
Dispepsi  Yaygın  
Flatulans  
Üst karın ağrısı  
Kabızlık  
Ağız ülserasyonu  
Disfaji  
Karında şişlik  
Pankreatit   
10/19  
  
  Hepatobiliyer hastalıklar:  
Kan alkalin fosfataz artışı  Yaygın  
Anormal karaciğer fonksiyonu  
Aspartat aminotransferaz artışı  
Alanin aminotransferaz artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Dermatit  Çok yaygın  
Gece terlemeleri  Yaygın  
Kaşıntı  
Döküntü  
Alopesi  
Deri kuruluğu  Yaygın olmayan  
Ürtiker  
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları:  
Sırt ağrısı  Yaygın  
Miyalji  
Artralji  
Kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  Yaygın  
Renal kreatinin klirensinde azalma  
Kan kreatinin artışı  
Böbrek yetmezliği  Yaygın olmayan  
Hematüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Erkek infertilitesi  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Ateş Çok yaygın  
Yorgunluk  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  Yaygın  
Ağrı 
Üşüme  
Malazi  
Asteni  
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  
 *Bu advers reaksiyonların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiş olup, tüm 
diğer sıklık kategorileri klinik çalışmalara kaydedilen sıklığı temel almaktadır.  
 
 
 
  
11/19  
  
  Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Nötropeni  
Nötropeni riski, tedavi öncesindeki nötrofil sayısından öngörülememektedir. Nötropeni genellikle  
tedaviye başlandıktan sonraki ilk veya ikinci hafta sırasında ve ≤ 200 mg/kg kümülatif dozu  
uygulandıktan sonra ortaya çıkar. Hücre sayımı genellikle ilaç kesi ldikten ya da dozu azaltıldıktan  
sonraki 2 ila 5 gün içinde normale döner (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şiddetli nötropeni  
Şiddetli nötropeni, valgansiklovir veya oral gansiklovir alan organ transplant hastaları ile  
karşılaştırıldığında valgansiklovir, oral veya intr avenöz gansiklovir (n=1.704) ile idame tedavisi  
alan HIV hastalarında (%14) daha sık bildirilmiştir. Transplant sonrası 100. güne kadar  
valgansiklovir veya oral gansiklovir alan hastalarda şiddetli nötropeni insidansı sırasıyla %5 ve  %3 
olurken transplant sonrası 200. güne kadar valgansiklovir alan hastalarda şiddetli nötropeni  insidansı 
%10 olmuştur.  
 
Trombositopeni  
Bazal trombosit sayıları düşük olan (< 100.000 /mcL) hastalar trombositopeni geliştirme açısından  
daha yüksek risk altındadır. İmmü nosupresif ilaçlar ile tedavi nedeniyle iyatrojenik  
immünosupresyonu olan hastalar, AIDS’li hastalar ile karşılaştırıldığında trombositopeni  geliştirme 
açısından daha büyük bir riske sahiptir (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli trombositopeni,  yaşamı tehdit 
edici o lma potansiyeline sahip kanama ile ilişkili olabilir.  
 
Konvülsiyonlar  
İmipenem -silastatin ve gansiklovir alan hastalarda nöbetler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Retina dekolmanı  
Bu advers reaksiyon sadece CMV retiniti için gansiklovir ile tedavi edilen HIV hastalarıyla  
yürütülen çalışmalarda bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar  
Gansiklovir kullanan hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları yaygın olarak görülmektedir. Lokal  
doku irritasyonu riskini azaltmak için MSGLOVİR  Bölüm 4.2’de  önerildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşın altındaki çocuklarda gansiklovir ile resmi güvenlilik çalışmaları gerçekleştirilmemiştir  
fakat gansiklovirin bir ön ilacı olan valgansiklovir ile sahip olunan deneyime dayanılarak, aktif  
ilacın genel güvenlilik profili pediyatrik ve erişkin hastalarda benzerdir. Diğer yandan, pediyatrik  
popülasyon için karakteristik olabilen ateş ve karın ağrısı gibi belirli advers reaksiyonların  oranları, 
erişkin hastalara kıyasla pediy atrik hastalarda daha yaygın sıklıkla görülebilir. Nötropeni  pediyatrik 
hastalarda daha sık görülür. Ancak pediyatrik popülasyonda nötropeni ile enfeksiyöz  advers 
reaksiyonlar arasında bir korelasyon bulunmamaktadır.  
 
Valgansiklovir ya da gansiklovir ile t edavi edilen HIV/AIDS’li veya semptomatik konjenital  CMV  
12/19  
  
  enfeksiyonu olan yenidoğanlarda veya bebeklerde sadece sınırlı veri mevcuttur ancak  güvenlilik 
profilinin, valgansiklovir/gansiklovirin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olduğu  izlenimi 
mevcuttur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 
314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyim sırasında, i.v. gansiklovir ile bazıları ölümcül  
sonuca sahip doz aşımı raporları alınmıştır. Raporların çoğu ya hiçbir advers olay ile ilişkili 
değildir  ya da aşağıda listeli advers reaksiyonlardan birini ya da daha fazlasını içermiştir:  
 
- Hematolojik toksisite: pansitopeni, medüller aplazi, lökopeni, nötropeni, granülositopeni  dahil 
miyelosupresyon   
- Hepatotoksisite: hepatit, karaciğer fonksiyon bo zuklu ğu 
- Böbrek  toksisite si: önceden mevcut olan böbrek bozukluğu , akut böbrek yetmezliği, artmış 
kreatinin görülen bir hastada hematüride kötüleşme   
- Gastrointestinal toksisite: karın ağrısı, diyare, kusma  
- Nörotoksisite: jeneralize titreme, konvül ziyon 
  
Yönetim  
Gansiklovir hemodiyaliz ile uzaklaştırılır, bu nedenle hemodiyaliz aşırı gansiklovir dozu alan  
hastalarda ilaç maruziyetini azaltmada faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ilave bilgiler  
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Aşırı g ansiklovir dozunun böbrek bozukluğu olan hastalarda artmış  
böbrek toksisitesi ile sonuçlanması beklenir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Spesifik bilgiler mevcut değildir.  
  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapö tik grubu: Infeksiyona karşı kullanılan ilaçlar/ Antivirallaer/ Nükleozit ve nükleotit 
inhibitörleri,  
ATC kodu: J05AB06   
  
13/19  
  
  Etki mekanizması  
Gansiklovir, in vitro  ve in vivo koşullarda herpes virüslerinin replikasyonunu inhibe eden  2’-
deoksiguanozinin sentetik bir analoğudur. Duyarlı insan virüsleri, insan sitomegalovirüsü (HCMV), 
herpes -simplex virüsü -1 ve -2 (HSV -1 ve HSV -2), insan herpes virüsü 6, -7 ve -8 (HHV -6, HHV -
7, HHV -8), Epstein -Barr virüsü (EBV), varicella -zoster virüsü ( VZV) ve hepatit B virüsünü kapsar. 
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu olan hastalarda, klinik çalışmalar etkinlilik değerlendirmesi 
için sınırlı kalmıştır.  
  
CMV ile enfekte olmuş hücrelerde gansiklovir başlangıçta bir viral protein kinaz olan UL97 
tarafından gansiklovir monofosfata fosforile olur. Daha sonra birçok hücresel kinaz aracılığıyla 
gansiklovir trifosfat oluşturmak üzere başka fosforilasyonlar meydan a gelir ve gansiklovir trifosfat 
hücre içinde yavaşça metabolize olur. Yarı ömürleri sırasıyla 18 saat ve 6 ila 24 saat olan HSV ve 
HCMV ile enfekte hücrelerde, ekstraselüler gansiklovir'in uzaklaştırılmasından sonra bu olayların 
oluştuğu gösterilmiştir. F osforilasyonun geniş ölçüde viral kinaza bağlı olması nedeniyle, 
gansiklovir fosforilasyonu tercihen, virüs ile enfekte hücrelerde oluşmaktadır. Gansiklovir'in 
virüstatik aktivitesi, viral DNA sentezinin şu yolla inhibisyonundan kaynaklanmaktadır: a) 
deoks iguanozin trifosfatın viral DNA polimeraz tarafından DNA ile bütünleştirilmesinin yarışmalı 
inhibisyonu ve b)  gansiklovir trifosfatın viral DNA ile bütünleşmesi ve böylelikle DNA uzamasının 
sonlanmasına ya da son derece kısıtlanmasına neden olması.  
 
Antiv iral aktivite   
Gansiklovirin CMV'  ye karşı IC 50’si olarak ölçülen in vitro antiviral aktivite, 0,08 mcM (0,02 
mcg/mL) ile  14 mcM (3 ,57 mcg/mL) aralığındadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Viral direnç  
Viral direnç olasılığı, tekrarlayan zayıf klinik ya nıt görülen veya tedavi sırasında sürekli viral atılım  
yaşayan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Gansiklovire viral direnç, gansiklovir monofosforilasyonundan sorumlu viral kinaz geni (UL97)  
ve/veya viral polimeraz genindeki (UL54) mutasyonların seleksiyonun dan kaynaklanabilir. UL97  
geninde mutasyon içeren virüsler sadece gansiklovire dirençli iken, UL54 geninde mutasyonlara  
sahip virüsler gansiklovire dirençli olmakla birlikte aynı zamanda viral polimerazı hedef alan diğer  
antivirallere çapraz direnç göstere bilirler.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Prospektif bir çalışmada, HIV veya CMV enfeksiyonlu, immün sistemi önemli ölçüde baskılanmış  
36 pediyatrik hasta (6 aylık – 16 yaş) 2 gün boyunca günde 5 mg/kg’lık bir dozda intravenöz  
gansikloviri takiben medyan 32 hafta b oyunca oral gansiklovir almıştır. Gansiklovir yetişkinlerde  
görülene benzer bir toksisite profili ile etkili olmuştur. Gansiklovir kültür veya polimeraz zincir  
reaksiyonu ile CMV tespitinde bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. Çalışma sırasında gözlenen te k 
şiddetli advers ilaç reaksiyonu nötropenidir ve çocuklardan hiçbirinde tedavinin kesilmesi  
gerekmemiş olsa da 4’ünde mutlak nötrofil sayımlarını >400 hücre/mm3’de muhafaza etmek üzere  
granülosit koloni -stimüle edici faktör (G -CSF) tedavisi gerekmiştir.  
  
14/19  
  
  Retrospektif bir çalışmada, 122 pediyatrik karaciğer nakli alıcısı (16 günlük – 18 yaş, medyan yaş  
2,5) en az 14 gün günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir almayı takiben preemptif CMV  
PCR takibinden geçmiştir. Kırk üç hastanın CMV için  yüksek risk taşır ve 79’unun rutin risk  taşıdığı 
kabul edilmiştir. Asemptomatik CMV enfeksiyonu PCR ile gönüllülerin %34,4’ünde tespit edilmiş 
olup, rutin riskli alıcılara kıyasla yüksek risklilerde daha olasıdır (%21,8’e karşı %58, 1, p =0,0001). 
12 gönü llüde (%9,8) CMV hastalığı gelişmiştir (4 rutin riskliye karşı 8 yüksek riskli, p =0,03). 3 
gönüllüde CMV’nin tespit edilmesinden sonra 6 ay içinde akut red gelişmekle birlikte 13  gönüllüde 
CMV, reddi takip etmiştir. CMV’ye bağlı ölüm görülmemiştir. Gönüll ülerin toplamda  %38,5’i ilk 
ameliyat sonrası profilaksi dışında antiviral ilaçlar kullanmamıştır.  
 
Retrospektif bir analizde, gansiklovirin etkililiği ve güvenliliği 92 pediyatrik böbrek ve/veya 
karaciğer nakli hastasında (7 aylık –18 yaş, medyan yaş 9) va lgansiklovir ile karşılaştırılmıştır. Tüm 
çocuklar nakli takiben 2 hafta boyunca günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir almıştır. 
2004’ten önce tedavi edilen çocuklar, o zamanda günde üç kez 1 g/doza kadar oral gansiklovir 30 
mg/kg/doz alırken (n=41) , 2004’ten sonra tedavi edilen çocuklar günde bir kez 900 mg’a kadar 
valgansiklovir almıştır (n=51). CMV’  nin genel insidansı %16’dır (15/92 hasta). CMV 
enfeksiyonunun başlangıcına kadar geçen süre her iki grupta da benzerdir.  
 
Randomize, kontrollü bir çal ışmada, merkezi sinir sistemi (MSS) tutulumlu semptomatik konjenital 
CMV hastalığı olan 100 neonatal hasta (≤1 aylık) 6 hafta boyunca her 12 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz gansiklovir almış ya da tedavi görmemiştir. Kaydedilen 100 hastadan 42’si tüm çalışma  
kriterlerini karşılamış olup, hem başlangıç hem de 6. ay takip odiometri değerlendirmelerine 
sahiptir. Bunlardan 25’i gansiklovir alırken, 17’si tedavi görmemiştir. Yirmi beş gansiklovir 
alıcısından 21’inde başlangıçtan 6. aya işitme iyileşirken veya norm al işitme korunurken, bu sayı 
kontrol hastalarında 10/17’dir (sırasıyla %84 ve %59, p=0,06). 7 kontrol hastasına kıyasla 
gansiklovir alıcılarından hiçbirinde başlangıçtan 6. aya işitmede kötüleşme görülmemiştir (p<0,01). 
Başlangıçtan sonra birinci yıl itib ariyle, 5/24 gansiklovir alıcısı ve 13/19 kontrol hastasında işitme 
kötüleşmiştir (p<0,01). Çalışmanın seyri sırasında 29/46 gansiklovir ile tedavi edilen hastada 
nötropeni görülürken, bu rakam kontrol hastalarında 9/43’  dür (p<0,1). Çalışma sırasında 
gansiklovir grubunda 3 ve kontrol grubunda 6 olmak üzere toplam 9 ölüm meydana gelmiştir.  
Hiçbir ölüm çalışma ilacı ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Faz III, randomize, kontrollü bir çalışmada MSS tutulumlu şiddetli semptomatik konjenital CMV’  
li 100 neonatal hast a (3-33 günlük, medyan yaş 12 gün) ya 6 hafta boyunca günde iki kez 6 mg/kg 
gansiklovir (n=48) almış ya da antiviral tedavi görmemiştir (n= 52). Antiviral tedavi almayanlara 
kıyasla gansiklovir alan bebeklerde nöro -gelişimsel sonuçlar 6 ve 12. ayda iyileşm iştir. Gansiklovir 
alıcıları daha az gecikme ve daha normal nörolojik sonuçlara sahipse de çoğu halen 6 haftalık, 6 
aylık ve 12 aylık yaşta normal kabul edilebilecek gelişiminden geri kalmıştır. Bu çalışmada 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
Retrospektif bir çalışmada antiviral tedavinin konjenital CMV enfeksiyonlu bebeklerde (4 -34 aylık, 
ortalama yaş 10, 3±7, 8 ay, medyan yaş 8 ay) geç başlangıçlı işitme kaybı üzerindeki etkisi 
araştırılmıştır. Çalışma geç başlangıçlı işitme kaybı gelişen doğ umda normal işitmeye sahip 21  
bebeği içermiştir. Antiviral tedavi aşağıdakilerden oluşmuştur:   
15/19  
  
  - 6 hafta boyunca günlük 5 mg/kg intravenöz gansikloviri takiben 6 hafta boyunca günde iki kez  
ardından 1 yaşa kadar günde bir 17 mg/kg valgansiklovir veya  
- 12 hafta boyunca günde iki kez ardından 9 ay boyunca günde bir 17 mg/kg oral valgansiklovir.  
 
Çocuklardan hiçbiri için koklear implant gerekmemiş ve başlangıçta işitme kaybından etkilenen  
kulakların %83’ünde işitme kaybı iyileşmiştir. Nötropeni bildirilen tek yan etki olup, hiçbir hastada  
tedavi bırakmayı gerektirmemiştir.  
 
5.2. Farmakokiııetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Gansiklovirin farmakokinetik özellikleri HIV ve CMV -seropozitif hastalar, AIDS’li ve CMV  
retinitli hastalar ve solid organ nakli hastalarında değerlendirilmiştir.  
 
Emilim   
MSGLOVİR  intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığı ve direkt olarak sistemik dolaşıma katıldığı  
için geçerli değildir.  
 
Dağılım  
İntravenöz olarak uygulanan gansiklovirin dağılım hacmi vücut ağırlığı ile korelasyon g österir.  
Kararlı durum dağılım hacmi 0,54 -0,87 L/kg aralığındadır. Plazma proteinine bağlanma 0,5 ve 51  
mcg/mL’lik gansiklovir konsantrasyonlarında %1 -%2’dir. Gansiklovir serebrospinal sıvıya girer ve  
burada gözlenen konsantrasyonlar plazma konsantrasyonla rının %24 -%67’sine erişir.   
 
Biyotransformasyon  
Gansiklovir önemli bir boyutta metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon   
Gansiklovir baskın olarak glomerüler filtrasyon yoluyla ve değişmemiş gansiklovirin aktif tübüler  
sekresyonu ile böbrekten elimine edilir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz  
yolla uygulanan gansiklovir dozunun %90’ından fazlası 24 saat içinde idrarda değişmeden geri  
kazanılır. Ortalama sistemik klirens 2,64±0,38 mL/dakika/kg (N=15) ile 4,52±2,79 mL/dakika/kg  
(N=6) arasında değişirken, böbrek klirensi 2,57±0,69 mL/dakika/kg (N=15) ile 3,48±0,68  
mL/dakika/kg (N=20) arasında değişir ki bu uygulanan gansiklovirin %90 -%101’ine tekabül eder.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olmayan gönüllülerde yarılanma ömürleri 2,73±1,29 (N=6 ) ile 3,98± 
1,78 (N=8) arasında değişmiştir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
İntravenöz gansiklovir 1,6 -5,0 mg/kg aralığında doğrusal bir farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Gansiklovirin toplam vücut klirensi kreatinin klirensi ile doğrusal korelasyona sahiptir. Hafif, orta  
şiddette ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 2,  1, 1 ve 0,3 mL/dakika/kg’lık ortalama   
16/19  
  
  sistemik klirensler gözlenmiştir. Böbrek bozukluğu olan has talar artmış eliminasyon yarılanma  
ömrüne sahiptir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü 10 kat  
artmıştır (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerekli doz modifikasyonları için bkz.  Bölüm 
4.2). 
 
Hemodiyalize Giren Böbrek Bozukluğu Olan H astalar  
Hemodiyaliz, 4 saatlik hemodiyaliz seansı sırasında intravenöz uygulama sonrası plazma  
gansiklovir konsantrasyonlarını yaklaşık %50 azaltır.  
 
Aralıklı hemodiyaliz sırasında gansiklovir klirensi için tahminler 42 -92 mL/dakika ara sında  
değişerek, 3,3 -4,5 saatlik intra -diyalitik yarılanma ömrü ile sonuçlanmıştır. Tek bir diyaliz seansı  
sırasında uzaklaştırılan gansiklovir fraksiyonu %50 ile %63 arasında değişmiştir. Kesintisiz diyaliz  
için gansiklovir klirensi tahminleri daha düşük olmakla birlikte (4,0 -29,6 mL/dakika), bir doz  
aralığında daha fazla gansiklovirin uzaklaştırılması ile sonuçlanmıştır.   
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda Gansiklovirin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamış tır. 
Gansiklovir, böbreklerden atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu gansiklovirin  
farmakokinetiğini etkilemeyecek olup, spesifik doz önerisi yapılmamaktadır (bkz. Nötropeni  Bölüm 
4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon   
3 aylık ile 16 yaş arası pediyatrik kara ciğer (n=18) ve böbrek (n=25) transplantı hastaları üzerinde  
yürütülmüş olan iki çalışmada i.v. gansiklovirin (200 mg/m2 dozunda) farmakokinetiği araştırılmış  
ve bir popülasyon farmakokinetiği modeli kullanılarak değerlendirilmiştir.  Kreatinin klirensinin  
(KrKl) gansiklovir klirensi açısından istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu, hastanın  
boyunun ise gansiklovir klirensi, kararlı durum hacmi ve periferik dağılım hacmi açısından  
istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu tespit edilmiştir. KrKl ve boy modele dahil  edilirken, 
farklı yaş grupları arasında gansiklovir FK'si açısından söz konusu olan belirgin  farklılıklar hesaba 
katılmıştır ve bu popülasyonlarda yaş, cinsiyet veya organ transplantı tipleri  anlamlı eşdeğişkenler 
olmam ıştır. Tablo 1’de yaş grubuna göre hesaplanan farmakokinetik  parametreler verilmektedir.  
 
Tablo 1: Böbrek ve karaciğer solid organ transplantı hastalarında vücut yüzey alanına göre 
uygulanan (200mg/m2) i.v. gansiklovir sonrası medyan değerler (minimum -maksimum) şeklinde 
ifade edilen farmakokinetik parametreler.  
 <6 yaş  6 ila <12 yaş  <12 ila <16 yaş  
 n=17  n=9 n=17  
Kl (L/sa)  4,23 (2,11 -7,92)  4,03 (1,88 -7,8) 7,53 (2,89 -16,8)  
Vmerkezi (L)  1,83 (0,45 -5,05)  6,48 (3,34 -9,95)  12,1 (3,6-18,4)  
Vperiferik (L)  5,81 (2,9 -11,5)  16,4 (11,3 -20,1)  27 (10,6 -39,3)  
Vss (L)  
EAA0 -24 sa  (g.sa/mL)  
Cmaks (g/ml)  8,06 (3,35 -16,6)  
24,3 (14,1 -38,9)  
12,1 (9,17 -15) 22,1 (14,6 -30,1)  
40,4 (17,7 -48,6)  
13,3 (4,73 -15) 37,9 (16,5 -57,2)  
37,6 (19,2 -80,2)  
12,4 (4,57 -30,8)   
17/19  
  
   
Ek olarak, yetişkinler için onaylanan dozaj rejimine göre (1 saatlik bir sürede uygulanan 5 mg/kg 
i.v. infüzyon) verilen intravenöz gansiklovirin farmakokinetiği, normal böbrek fonksiyonuna sahip 
olan 9 aylık ile 12 yaş arası bebek ve çocuklardan oluşan küçük bir grupta (n=10, ortalama 3,1 yaş) 
araştırılmıştır. Ortalama EAA0 -∞ ile 1. günde (n=10) ve EAA0 -12 ile 14. günde (n=7) ölçülen 
maruziyetlerin sırasıyla 19,4 ± 7,1 ve 24,1 ± 14,6 μg.sa/mL olduğu tespit edilmiştir, karşılık gelen 
Cmaks değerleri ise 7,59 ± 3,21 μg/mL (1. Gün) ve 8,31 ± 4,9 μg/mL (14. Gün) olmuştur. Bu 
çalışmada kullanılan vücut ağırlığına dayalı doz uygulaması ile daha genç pediyatrik hastalarda daha 
düşük maruziyet yönünde bir eğilim gözlenmiştir. 5 yaşına kadar ola n pediyatrik hastalarda, 1. 
Günde EAA0 -∞ (n=7) ve 14. Günde EAA0 -12sa (n=4) için elde edilen ortalama değerler 17,7 ± 5,5 
ve 17,1 ± 7,5 μg.sa/mL olmuştur.  
 
Valgansiklovirin pediyatrik dozaj algoritmasından türetilen ve vücut yüzey alanına ve böbrek 
fonksiy onuna dayanan i.v. gansiklovir rejimi (3x VYA x KrKl), doğumdan 16 yaşına kadar benzer  
gansiklovir maruziyetleri ortaya çıkarmaktadır (bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2: 3xVYAxKrKl dozunda (mg) 1 saatlik infüzyonla verilen gansiklovirle tedavi uygulanan  
pediyatrik h astalar için simüle edilmiş* Gansiklovir EAA0 -24sa (μg • sa/mL) değeri.  
 
 <4 aylık  ≥4 aylık 
ila ≤2 yaş  > 2 ila <6 
yaş ≥6 ila <12 
yaş ≥12 ila ≤16 
yaş Tüm Hastalar  
Simüle 
edilen hasta 
sayısı  781 384 86 96 126  1473  
Medyan  55,6 56,9 54,4 51,3 51,4 55,4 
Ortalama  57,1 58,0 55,1 52,6 51,8 56,4 
Min 24,9 24,3 16,5 23,9 22,6 16,5 
Maks  124,1  133,0  105,7  115,2  94,1 133,0  
Hastalar  
EAA 40 -60 
g • sa/mL  398 
(%51)  398 
(%51)  44 
(%51)  41  
(%43)  63 
(%50)  741 
(%50)  
Hastalar  
EAA  > 60 
g • sa/mL  294 
(%38)  151 
(%39)  29 
(%34)  32 
(%33)  35 
(%28)  541 
(%37)  
EAA=plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki, VYA=vücut yüzey alanı, KrKl=kreatinin 
klirensi; maks=maksimum, min=minimum.  
 
*Simülasyonlar, valide edilmiş bir pediyatrik popülasyon FK modeli ve klinik çalışmalarda 
valgansiklovir veya gansiklovir tedavisi görmüş olan pediyatrik hastalardan elde edilmiş 
demografik veriler (n=1473 veri kaydı) kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
 
 
  
18/19  
  
  Yaşlılar  
65 yaş üzerindeki yetişkinlerde hiçbir çalışma yürütülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Kliııik öncesi güvenlilik verileri  
Gansiklovir, fare lenfoma hücrelerinde mutajenik ve memeli hücrelerinde klastojeniktir. Bu 
sonuçlar, gansiklovir ile yapılan pozitif fare karsinojenite çalışması ile tutarlıdır. Ga nsiklovir 
potansiyel bir karsinojendir.  
  
Gansiklovir hayvanlarda üreme yeteneğinde bozukluklara ve teratojenisiteye sebep olmaktadır.  
Terapötik düzeylerin altında sistemik gansiklovire maruz kalındığında aspermatojenezin geliştiği 
hayvan çalışmalarına d ayanarak, gansiklovirin insan spermatogenezinin inhibisyonuna sebep 
olabileceği düşünülmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  (pH ayar ı için ) 
Hidroklorik Asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yokluğunda bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer tıbbi  
ürünlerle karıştırılmamalıdır. Gansiklovir ile geçimli olmadıklarından ve çökelmeye neden  
olacaklarından paraben (para -hidroksibenozatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyon luk su  
kullanmayınız.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
İçerisinde toz bulunan flakon 30°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 24 ay raf 
ömrüne sahiptir. Enjeksiyonluk su ile seyreltilmiş flakon 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında 12 
saat stabildir. Hazırlanan bu çözelti infüzyon çözeltileri (%0,9 NaCl, %5 Dekstroz Çözeltisi, Ringer 
Çözeltisi, Laktatlı Ringer) ile karıştırılması durumunda, 2 -8°C sıcaklıkta 24 saat stabildir. 
Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 ml şeffaf cam flakon, bromobütil liyofilizasyon tıpası ve alüminyum  flip-off kapak.  
1 adet flakon içerir . 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
MSGLOVİR  insanlar için potansiyel bir teratojen ve karsinojen olarak kabul edildiği için kullanma 
sırasında dikkat edilmelidir, (b kz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). MSGLOVİR  
flakonlarında bulunan tozla doğrudan teması ve solumayı ve rekonstitüe solüsyonun deri veya 
mukoza zarlarıyla teması engellenmelidir. MSGLOVİR  solüsyonları baziktir (pH yaklaşık 11).  
19/19  
  
  MSGLOVİR  ile tem as oluşursa sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Göze temas etmesi halinde 
sadece suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize MSGLOVİR ’ i sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.  
1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 10 
mL enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak kauçuk tıpanın  
merkezinden enjekte edilir. MSGLOVİR  ile geçimsiz olduklarından paraben  (para -
hidroks ibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir.  
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe  
çevrilmeli/döndürülme lidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas  
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol edilmelidir.  
Sulandırılmış MSGLOVİR  çözeltileri renksiz ila açık sarı arasınd a değişiklik gösterir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A. Ş  
Ulaş OSB. Mah. D100 Cad. No:28/1  
Ergene 2 OSB  
Ergene / Tekirdağ  
 
8.  RUHSAT NUMARASI   
2022/82  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.02.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  