KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
XAMATE 50 mg Film Kapl ı  Tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Topiramat 	 50 mg 
Yardımcı  maddeler: 
Laktoz monohidrat 	 0.4 mg 
Mannitol 	 55 mg 
Sodyum ni şasta glikolat Tip A 	20 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı  tablet 
Sarı  renkli, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı  tablet 
4.KLINIK ÖZELLIKLER 
4.1. 	Terapötik endikasyonlar 
Epilepsi: 
XAMATE, yeti şkin, adölesan ve 6 ya ş  üzeri çocuklarda yeni epilepsi te şhisi konmu ş  hastalarda 
monoterapi olarak ya da epilepsi hastalar ında monoterapiye geçi şte endikedir. 
XAMATE, parsiyel ba şlangıçlı  nöbetleri ya da jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan eri şkinler ve 
çocuklarda (2 ya ş  ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir. 
XAMATE, Lennox Gastaut sendromuna ba ğlı  nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi olarak 
endikedir. 
Migren: 
XAMATE, eri şkinlerde migren profilaksisinde endikedir. XAMATE' ın akut migren tedavisinde 
etkililiği değerlendirilmemi ştir. 
4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Tedaviye dü şük dozlarda ba şlanılması  daha sonra dozu yava ş  yavaş  artırarak etkili doza kadar titre 
edilmesi önerilmektedir. 
XAMATE' ın, film kapl ı  tablet formülasyonu mevcuttur. Film kapl ı  tabletlerin k ırılmaması  
gerekmektedir. 
XAMATE tedavisini optimize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlar ının izlenmesi gerekli 
değildir. Fenitoin tedavisine XAMATE eklendi ğinde optimal klinik sonuç elde edebilmek için, 
fenitoinin dozunun ayarlanmas ına nadiren ihtiyaç duyulmaktad ır. XAMATE tedavisine fenitoin ve 
1 / 23 karbamazepin eklenmesi ya da ç ıkarılması  durumunda ise, XAMATE dozunun ayarlanmas ı  
gerekebilir. 
XAMATE yemeklerden ba ğımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak al ınabilir. 
Uygulama şekli: 
Epilepside di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullan ımı: 
Erişkinler ve 16 ya ş  üzeri çocuklar: 
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25-50 mg dozunda ba şlanmalıdır (Başlangıç için daha dü şük 
dozların kullan ıldığı  bildirilmekle birlikte, kapsaml ı  bir çal ışma yapılmamıştır). Daha sonra 
haftalık, ya da iki haftal ık aralıklar ile doz 25-50 [en fazla 100] mg/gün artftr ılmalı  ve doz ikiye 
bölünerek al ınmalıdır. Doz titrasyonu, al ınan klinik sonuçlara göre yap ılmalıdır. Bazı  hastalarda 
günde tek doz ile etkinlik sa ğlanabilir. 
Diğer antiepileptik ilaçlarla yap ılan tedaviye eklendi ği klinik ara ştırmalarda, 200 mg etkili en dü şük 
doz olarak bulunmu ştur. Bu doz ara ştırılan en dü şük dozdur ve bu nedenle etkili en dü şük doz 
olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmü ş  halde 200-400 mg'd ır. Bazı  hastalarda 
günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1000 mg/gün'e kadar doz art ışı  gerekebilir. Günlük 
maksimum doz 1000 mg'd ır. 
Doz ayarlamas ına ilişkin bu öneriler, ya şlılar dahil altta yatan bir böbrek hastal ığı  olmayan tüm 
erişkinler için geçerlidir. 
2 — 16 ya ş  arası  çocuklar: 
XAMATE (topiramat)' ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye bölünmü ş  halde 
yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri al ınan 25 mg (ya da daha az, 1-3 
mg/kg/gün temelinde) ile ba şlatılmalıdır. Optimal klinik yan ıtın alınabilmesi için doz daha sonra, 1 
ya da 2 haftal ık aralıklar ile, 1-3 mg/kg/gün'lük ilaveler şeklinde artftr ılmalı  ve ikiye bölünmü ş  
olarak uygulanmal ıdır. Doz titrasyonu, al ınan klinik sonuçlara göre yap ılmalıdır. 
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar ara ştırılmış  ve genellikle iyi tolere edildi ği görülmü ştür. 
Epilepside Monoterapi: 
Genel: 
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullan ılan antiepileptik ilaçlara son verilirken, bunun 
nöbet kontrolü üzerindeki olas ı  etkileri göz önünde bulundurulmal ıdır. Güvenlilikle ilgili kayg ılar, 
birlikte kullan ılan antiepileptik ilac ın aniden b ırakılmasını  gerektirmedikçe, bu ilac ın dozunun 
kademeli olarak, 2 haftal ık aralıklarla, yakla şık üçte biri oran ında azaltılması  önerilir. 
Enzim indükleyici ilaçlara son verildi ğinde topiramat düzeylerinin artmas ı  beklenir. Klinik 
endikasyon bulunmas ı  durumunda XAMATE dozunun azalt ılmasına gerek görülebilir. 
Erişkinler ve 16 ya ş  üzeri çocuklar: 
Titrasyona bir hafta süre ile geceleri al ınan 25 mg ile ba şlanmalıdır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda artftr ılmalı  ve doz ikiye bölünerek uygulanmal ıdır. 
2 / 23 Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha dü şük miktarlarda artt ırılabilir, ya da 
artışlar arasındaki süre uzat ılabilir. Dozun ayarlanmas ı  ve titrasyon h ızı, klinik sonuçlara göre 
yapılmalıdır. 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef ba şlangıç dozu ikiye bölünmü ş  dozlarda 
100 mg/gün ile 200 mg/gün'dür ve önerilen günlük maksimum doz 500 mg'd ır. (Refrakter 
epilepsisi olan baz ı  hastalar 1,000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini tolere etmi şlerdir). 
Doz ayarlamas ına ilişkin bu öneriler, ya şlılar dahil, altta yatan bir böbrek hastal ığı  olmayan tüm 
erişkinler için geçerlidir. 
Çocuklar: 
Altı  yaş  üzerindeki çocuklar ın tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0.5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftal ık aralıklar ile 0.5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde artt ırılmalı  ve ikiye bölünmü ş  olarak uygulanmal ıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini tolere 
edemiyorsa doz daha dü şük miktarlarda artt ırılabilir ya da art ışlar arasındaki süreler daha da 
uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon h ızı  klinik sonuçlara göre yap ılmalıdır. 
Altı  yaş  ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef ba şlangıç dozu, 0.5-1 
mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmi ştir ve seyrek olarak 16 mg/kg/gün'e kadar 
dozlar verilmi ştir). 
Migren profilaksisinde kullan ımı: 
Yetişkinler: 
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmü ş  halde 100 mg/gündür. 
Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona ba şlanmalıdır. Daha sonra doz 1 haftal ık aralarla 25 
mg/gün dozunda art ışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamas ını  tolere edemiyor ise daha 
uzun aral ıklarla doz ayarlamas ı  yapılmalıdır. 
Bazı  hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozlar ın daha iyi sonuç 
verdiğine dair kan ıt yoktur. Doz ve titrasyon h ızı  klinik cevaba göre düzenlenmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 70 ml/dk) topiramat ın plazma ve renal 
klerensi azald ığından ilaç verilirken dikkatli olunmal ıdır. Böbrek bozuklu ğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararl ı  durum düzeylerine ula şmanın daha uzun bir zaman alabilece ği göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
Son evre böbrek yetmezli ği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan at ıldığından, 
yaklaşık olarak yar ım günlük doza e şit olan ek doz XAMATE hemodiyaliz olan günlerde 
uygulanmal ıdır. Ek doz, hemodiyaliz i şleminin ba şlangıcında ve bitiminde, bölünmü ş  dozlar 
halinde verilmelidir. Ek doz, kullan ılan diyaliz ekipman ı  özelliklerine göre farkl ılık gösterebilir. 
(bkz. Bölüm 5.2) 
3 / 23 Karaciğer yetmezli ği: 
Orta ya da şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda topiramat ın klerensi azald ığından ilaç 
verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Altta yatan renal bir hastal ık olmadığı  sürece, ya şlılarda kullan ımı  için herhangi bir doz ayarlamas ı  
gerekmez. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda epilepside di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullan ım ve monoterapide kullan ım 
bilgisi yukar ıda verilmi ştir. 
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri s ınırlı  olduğundan 
topiramat kullan ılması  önerilmez. 	
4.3. 	Kontrendikasyonlar 
Bu ürünün içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı  aşırı  duyarlılığı  olan kişilerde kontrendikedir. 
Hamilelerde ve yüksek etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli 
bulunan kad ınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir. 	
4.4. 	Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Topiramat ın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanmas ı  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Diğer antiepileptik ilaçlar ile oldu ğu gibi, baz ı  hastalarda topiramat ile nöbet s ıklığında artış  olabilir 
ya da yeni tip nöbetler ortaya ç ıkabilir. Bu durumlar doz a şımı  ya da birlikte kullan ılan 
antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlar ında azalma sonucunda olabilece ği gibi, hastal ığın 
ilerlemesine ba ğlı  olabilir veya paradoks bir etki de olabilir. 
Topiramat kullan ımı  sırasında yeterli hidrasyon çok önemlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis riskini 
azaltabilir (a şağıya bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite s ırasında ya da s ıcak 
havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon s ıcağa bağlı  yan etkilerin olu şma riskini 
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Oligohidroz: 
Topiramat kullan ımı  ile oligohidroz (terleme azalmas ı) bildirilmi ştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi (vücut 
sıcaklığında artış) görülebilir. 
Duygu durum bozukluklar ı/Depresyon: 
Topiramat tedavisi s ırasında, duygu durum bozukluklar ı  ve depresyon insidans ında artma 
gözlenmi ştir. 
4 / 23 intihar dü şüncesi: 
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekle olan hastalarda intihar dü şüncesi 
ya da intihara e ğilimli davran ışlar bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlarla yap ılan plasebo kontrollü, 
randomize çal ışmaların bir meta-analizi, intihar dü şüncesi ve intihara e ğilimli davran ış  riskinde 
küçük bir art ış  olduğunu göstermi ştir. Bu riskin mekanizmas ı  bilinmemektedir ve mevcut veriler 
topiramat ile risk art ışı  olasılığını  dışlamamaktad ır. 
Çift kör klinik çal ışmalarda; intiharla ili şkili olaylar (intihar dü şüncesi, intihar giri şimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 s ıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta içinde 46), ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalardan yakla şık 3 kat daha yüksek s ıklıkta görülmü ştür (%0,2; tedavi 
edilen 4.045 hasta içinde 8). 
Bu nedenle, hastalar intihar dü şüncesi ve intihara e ğilimli davran ış  işaretleri bak ımından takip 
edilmeli ve uygun bir tedavi de ğerlendirmesi yap ılmalıdır. Hastalara (ve hastalar ın bakıcılarına), bu 
tip intihar dü şüncesi ya da intihara e ğilimli davran ış  işaretlerinin ortaya ç ıkması  halinde derhal t ıbbi 
yardım almalar ı  tavsiye edilmelidir. 
Nefrolitiyazis: 
Özellikle böbrek ta şı  oluşturmaya e ğilimli olanlar olmak üzere baz ı  hastalarda böbrek ta şı  oluşumu 
ve buna e şlik eden renal kolik, böbrek a ğrısı  veya böğür ağrısı  gibi bulgu ve semptomlar ın görülme 
riski artm ış  olabilir. 
Nefrolitiyazis için risk faktörleri aras ında önceden böbrek ta şı  oluşumu, ailede nefrolitiyazis ve 
hiperkalsiüri öyküsü bulunmaktad ır. Bu risk faktörlerinin herhangi birisine dayanarak, topiramat 
tedavisi s ırasında böbrek ta şı  oluşacağı  önceden güvenilir şekilde tahmin edilemez. Ayr ıca 
nefrolitiyazise yol açabilen ba şka ilaçlar alan hastalarda risk artabilir. 
Böbrek fonksiyonlar ında azalma: 
Topiramat ın plazma ve renal klerensi azald ığı  için, böbrek fonksiyonlar ı  yetersiz olan hastalarda 
(CLck < 70 mL/dak) topiramat dikkatle uygulanmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ı  azalmış  hastalarda 
spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezli ği. 
Karaciğer fonksiyonlar ında azalma: 
Topiramat ın klerensi azalabilece ği için, karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda topiramat dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Akut miyopi ve sekonder kapal ı  açılı  glokom: 
XAMATE kullanan hastalarda sekonder kapal ı  açılı  glokom ve bununla ili şkili akut miyopiden 
oluşan bir sendrom bildirilmi ştir. Semptomlar aras ında görme keskinli ğinde ani dü şme ve/veya göz 
ağrısı  bulunmaktad ır. Göze ili şkin bulgular aras ında miyopi, ön kamarada s ığlaşma, gözde 
kanlanma (k ırmızılık) ve göz içi bas ıncında yükselme say ılabilir. Midriyazis olabilir ya da 
olmayabilir. Bu sendrom, sekonder kapal ı  açılı  glokomlu, lens ve ifisin öne kaymas ıyla sonuçlanan 
suprasilier s ıvı  toplanmas ı  ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik olarak topiramat tedavisine 
başladıktan sonra 1 ay içinde ortaya ç ıkar. 40 ya şın altında ender görülen primer dar aç ılı  glokomun 
5 / 23 tersine; topiramata ba ğlı  sekonder kapal ı  açılı  glokom, eri şkinlerde oldu ğu kadar çocuk hastalarda 
da bildirilmi ştir. Bu durumda; tedavi eden doktorun karar ına göre en h ızlı  şekilde topiramat 
tedavisine son verilmeli ve göz içi bas ıncını  düşürmek için gerekli önlemler al ınmalıdır. Bu 
önlemler genellikle göz içi bas ıncında azalma ile sonuçlanmaktad ır. 
Herhangi bir nedene ba ğlı  olarak yükselen göz içi bas ıncı; tedavi edilmedi ği takdirde, kal ıcı  görme 
kaybı  da dahil ciddi sekellere yol açabilir. 
Göz bozuklu ğu hikayesi olan hastalarda, topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri konusunda bir 
karar verilmelidir. 
Görme alan ı  bozukluklar ı: 
Görme alan ı  bozukluklar ı, topiramat kullanan hastalarda yükselmi ş  intraoküler bas ınçtan bağımsız 
olarak raporlanm ıştır. Klinik çal ışmalarda, bu vakalar ın çoğu topiramat kullan ımı  kesildikten sonra 
düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döneminde görme alan ı  bozukluklar ı  meydana 
gelirse, ilac ın bırakılması  düşünülebilir. 
Metabolik asidoz: 
Hiperkloremik, non-anyonik aç ıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamas ına rağmen 
serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aral ığının altında olmas ı) topiramat tedavisi ile 
birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramat^ ın renal karbonik anhidraz 
enzimi üzerindeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktad ır. Bikarbonat düzeyindeki azalma 
tedavinin herhangi bir zaman ında oluşabilmekle birlikte, genellikle tedavinin erken döneminde 
ortaya çıkar. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir (ortalama 4 mmol/L azalma, eri şkinlerde 
100 mg/gün veya üzerinde; dozlarda; pediyatrik hastalarda yakla şık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren 
10 mmol/L'nin alt ındaki değerlere de rastlanabilir. Asidoza yatk ınlık sağlayan durumlar ve/veya 
tedavi yöntemleri (böbrek hastal ığı, ağır solunum hastal ıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi 
girişimler, ketojenik diyet veya baz ı  ilaçlar) topiramat" ın bikarbonat ı  azaltıcı  etkisini artt ırabilirler. 
Kronik metabolik asidoz böbrek ta şı  oluşma riskini artt ırır ve hastalarda osteopeniye yol açma 
potansiyeline sahiptir. 
Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme h ızını  azaltabilir. Pediyatrik veya eri şkin 
popülasyonda topiramat ın kemikle ilgili sekel yap ıcı  etkisi sistematik olarak ara ştırılmamıştır. 
Altta yatan tablolara ba ğlı  olarak, topiramat tedavisi s ırasında serum bikarbonat düzeylerini de 
içeren gerekli de ğerlendirmelerin yap ılması  önerilmektedir. E ğer metabolik asidoza i şaret eden 
bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulant ı, kusma, a şırı  
yorgunluk, ta şikardi ya da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü önerilir. E ğer metabolik 
asidoz geli şirse ve devam ederse topiramat dozu azalt ılmalı  ya da titrasyon ile tedavi kesilmelidir. 
Metabolik asidoz geli şimi için risk olu şturan tablolara sahip olan ya da bu özellikte tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan hastalarda topiramat kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Kognitif fonksiyon yetersizli ği: 
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan ctiyolojiden. epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklan ıyor olabilir. 
6/ 23 Literatürde, topiramat tedavisi gören yeti şkinlerde doz azalt ımı  veya tedavinin sonland ırılmasını  
gerektiren kognitif fonksiyon yetersizli ği raporlar ı  vardır. Fakat, topiramat tedavisi gören 
çocuklarda kognitif etkileri de ğerlendiren çal ışmalar yetersizdir ve bu konuda daha çok veriye 
ihtiyaç vard ır. 
Besin deste ği: 
Bazı  hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi edilen 
hastalar kilo kayb ı  açısından izlenmelidir. Hasta XAMATE ile tedavi edilirken kilo kaybediyorsa, 
alınan besin miktar ının artırılması  veya besin deste ği ürünler verilmesi dü şünülebilir. 
Laktoz intolerans ı: 
Bu tıbbi ürün laktoz içerdi ğinden nadir görülen kal ıtımsal hastal ıklar arasında bulunan galaktoz 
intolerans ı. Lapp-laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın 
bu ilacı  kullanmamalar ı  gerekir. 
XAMATE her bir tablette 23 mg'dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı  
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
İçeriğinde bulunan mannitol e şik değerinin altında olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir. 
4.5. 	Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
XAMATE' ın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri: 
XAMATE' ın diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, 
primidon) yap ılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçlar ın kararl ı  durum plazma 
konsantrasyonlar ı  üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. Istisna olarak, baz ı  hastalarda 
fenitoin tedavisine XAMATE eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlar ında artışa neden 
olabilir. Bu durum. muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19) 
inhibisyonuna ba ğlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite semptom ve bulgular ı  
gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir. 
Epilepsi hastalar ı  üzerinde yap ılan bir farmakokinetik etkile şim çalışması, 100-400 mg/gün 
dozlarında topiramat ın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma kararl ı  durum 
konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmad ığını  göstermi ştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi 
(ortalama doz 327 mg/gün) s ırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini takiben topiramat ın 
plazma kararl ı  durum konsantrasyonunda hiçbir de ğişiklik olmam ıştır. 
Topiramat CYP2CI9 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan di ğer maddeler ile 
(örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkile şime geçebilir. 
Diğer antiepileptik ilaçlar ın XAMATE üzerindeki etkileri: 
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullan ılması, plazma XAMATE konsantrasyonlar ını  azaltır. 
XAMATE tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi ya da ç ıkarılması, XAMATE 
dozajında ayarlama yap ılmasını  gerektirebilir. Bu ayarlama klinik etkiye göre titre edilerek 
yapılmalıdır. Valproik asid eklenmesi ya da ç ıkarılması. XAMATE' ın plazma konsantrasyonlar ında 
7 / 23 klinik olarak anlaml ı  değişiklikler olu şturmaz; bu nedenle de XAMATE' ın dozunun ayarlanmas ını  
gerektirmez. Bu etkile şmelerin sonuçlar ı  aşağıda özetlenmektedir: 
Birlikte Kullan ılan AEİ 	AEİ  Konsantrasyonu 	 XAMATE Konsantrasyonu 
Fenitoin 
Karbamazepin (KBZ) 
Valproik asid 
Lamotrij in 
Fenobarbital 
Primidon ,** 
ÇY 
ÇY 
<—> = Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (<%15 de ğişim) 
** = Baz ı  hastalarda bireysel olarak plazma konsantrasyonlar ı  artar 
= Plazma konsantrasyonlar ı  azalır 
ÇY = Çal ışma yok 
AEİ  = Antiepileptik ilaç 
Diğer İlaç Etkile şmeleri: 
Digoksin: Tek doz digoksin uygulamas ı  ile elde edilen E ğri Altında Kalan Alan (EAA), topiramat 
eklenince, %12 oran ında azalm ıştır. Bu gözlemin klinik için ta şıdığı  anlam belirlenmemi ştir. 
Digoksin alan hastalar ın tedavisine XAMATE eklendi ği ya da ç ıkarıldığı  zaman, serum digoksin 
düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
MSS depresanlar ı: XAMATE ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden ba şka ilaçlar ın birlikte 
kullanılması, klinik çal ışmalarda de ğerlendirilmemi ştir. XAMATE' ın alkol ve MSS'yi deprese eden 
başka ilaçlarla kullan ılmaması  önerilmektedir. 
St John's Wort (Hypericum perforatum): Topiramat ın St John's Wort ile birlikte kullan ımı  halinde, 
azalmış  plazma konsantrasyonlar ı  sonucunda etki kayb ı  görülebilir. Bu potansiyel etkile şimi 
değerlendiren herhangi bir klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Oral kontraseptifler: Sa ğlıklı  gönüllülerde yap ılan bir farmakokinetik etkile şim çalışmasında; 50- 
200 mg/gün dozunda uygulanan topiramat ın başka ilaçlar olmaks ızın 1 mg noretindron (NET) ve 35 
mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte uyguland ığında, oral 
kontraseptifin her iki komponentinde de EAA de ğerleri üzerinde istatiksel olarak anlaml ı  
değişikliklere yol açmad ığı  tespit edilmi ştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek tedavi olarak 
kullanıldığı  bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlar ında topiramat, EE'nin EAA 
değerlerini belirgin olarak dü şürmüştür (sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çal ışmada da 
topiramat (sa ğlıklı  gönüllülerde 50-200 mg/gün ve epilepsi hastalar ında 200-800 mg/gün) NET'in 
EAA de ğerlerini belirgin olarak etkilememi ştir. 200-800 mg/gün dozlar ı  arasında (epilepsi 
hastaları) EE'nin EAA de ğerlerinde doza ba ğımlı  bir düşüş  olmasına rağmen 50-200 mg/gün 
dozlarında (sağlıklı  gönüllüler) EE'nin de ğerlerinde doza ba ğlı  belirgin de ğişiklik olmam ıştır. 
Gözlenen bu de ğişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. XAMATE ile birlikte kombine oral 
8/ 23 kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif ilac ın etkilili ğinin azalmas ı  ve ara 
kanamalar ın artmas ı  ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır. Östrojen içeren kontraseptif alan 
hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir de ğişikliği bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar 
olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. 
Lityum: Sa ğlıklı  gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullan ıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lityum miktar ında azalma görülür (EAA için %18). Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda, 
lityum farmakokinetigi, 200 mg/gün topiramat tedavisinden etkilenmemi ştir, ancak 600 mg/gün'e 
kadar olan topiramat dozlar ında, sistemik dola şımdaki lityum miktar ında artış  (EAA için %26) 
görülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullan ıldığında lityum düzeyi takibi yap ılmalıdır. 
Risperidon: Sa ğlıklı  gönüllülerde tek dozlu olarak, bipolar bozuklu ğu olan hastalarda çok dozlu 
olarak yürütülen ilaç-ilaç etkile şim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmu ştur. Topiramat ın 100, 
250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlanyla birlikte kullan ıldığında, risperidonun (1-6 mg/gün dozlar ı  
arasında) sistemik dola şımdaki miktar ında azalma görülmü ştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için 
sırasıyla, kararl ı  durum konsantrasyonunda EAA için %16 ve %33). Ancak, tek ba şına risperidon 
tedavisi ve topiramat ile birlikte kombinasyon tedavisi aras ında toplam aktif bile şik EAA 
değerlerindeki farkl ılık istatistiksel anlam ta şımamaktayd ı. Toplam aktif madde farmakokineti ğinde 
minimal farkl ılık (risperidon ve 9 hidroksirisperidon) görülmü ştür ve 9 hidroksirisperidonda ise fark 
görülmemi ştir. Risperidonun toplam aktif madde veya topiramat ın sistemik dola şımdaki miktar ında 
klinik olarak anlaml ı  değişiklik görülmemi ştir. Mevcut risperidon tedavisine (1-6 mg/gün) 
topiramat eklendi ğinde, advers olaylar topiramat (250-400 mg/gün) ba şlangıcı  öncesine k ıyasla 
daha sık bildirilmi ştir (sırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklendi ğinde en s ık 
bildirilen advers olaylar somnolans (s ırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve %0) ve bulant ı  (%18 
ve %9) olmu ştur. 
Hidroklorotiazid (HCTZ): Sa ğlıklı  gönüllülerde yap ılan bir ilaç-ilaç etkile şim çalışmasında tek 
başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramat ın (96 mg, 12 saatte 1 
kez) kararl ı  durum farmakokinetikleri de ğerlendirilmi ştir. Bu çal ışma, topiramata HCTZ 
eklenmesinin, topiramat ın Cmaks değerinde %27 ve EAA de ğerinde %29 oran ında artışa neden 
olduğunu göstermi ştir. Bu de ğişikliğin klinik anlam ı  bilinmemektedir. Topiramat tedavisine I ICTZ 
eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmas ını  gerektirebilir. Topiramat ile birlikte uygulama 
I ICTZ'nin kararl ı  durum farmakokineti ğini belirgin olarak de ğiştirmemiştir. Klinik laboratuvar 
sonuçları  topiramat ya da HCTZ uygulamas ından sonra serum potasyum düzeylerindeki dü şüşün, 
HCTZ ve topiramat birlikte kullan ıldığında daha fazla oldu ğunu göstermi ştir. 
Metformin: Sa ğlıklı  gönüllülerde yap ılan bir ilaç etkile şim çalışmasında, metformin tek ba şına 
alındığı  ve metformin ile topiramat birlikte al ındığı  durumlardaki, metformin ile topiramat ın 
plazmadaki kararl ı  durum farmakokinetikleri incelenmi ştir. Bu çal ışmanın sonuçlar ına göre: 
metformin topiramat ile birlikte al ındığında metforminin ortalama Cmaks ve ortalama EAA0_12, 
değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, ortalama CL/F %20 dü şmüştür. Topiramat. metformin 
9/ 23 tmaks değerini etkilememi ştir. Topiramat ın, metformin farmakokineti ği üzerindeki etkisinin klinik 
anlamı  bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uyguland ığında topiramat ın oral plazma klerensi 
azalmaktad ır. Klerensteki de ğişikliğin miktar ı  bilinmemektedir. Metforminin topiramat 
farmakokineti ği üzerindeki etkisinin klinik önemi bilinmemektedir. 
XAMATE metformin tedavisi gören hastalara verildi ğinde veya bu hastalardan kesildi ğinde, 
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol alt ında tutulmas ı  gerekmektedir. 
Pioglitazon: Sa ğlıklı  gönüllülerde yap ılan bir ilaç-ilaç etkile şim çalışmasında tek ba şına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramat ın kararlı  durum farmakokinetikleri de ğerlendirilmi ştir. 
Pioglitazonun EAA ı,ss değerinin %15 azald ığı  ve Cmaks.ss' ın değişmediği gözlendi. Bu de ğişiklik 
istatistiksel olarak anlaml ı  değildir. Ayr ıca, aktif hidroksi metabolitinin s ırasıyla Crnaks.ss ve EAAt.ss 
değerlerinde %13 ve %16 azalma, aktif keto-metabolitinin Cmaks.ss ve EAAt.ss de ğerlerinde %60 
azalma tespit edilmi ştir. Bu de ğişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. XAMATE pioglitazon 
tedavisine eklendi ğinde ya da pioglitazon XAMATE tedavisine eklendi ğinde, hastalar ın diyabetik 
hastalık yönünden yeterli kontrolü için rutin takip konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
Gliburid: Ilaç-ilaç etkile şimini değerlendirmek amac ıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, gliburidin (5 
mg/gün) tek ba şına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine kullan ımı  sırasında kararl ı  durum 
farmakokineti ğini değerlendiren bir çal ışma yapılmıştır. Topiramat uygulamas ı  ile gliburid EAA24 
düzeyinde %25 azalma oldu ğu görülmü ştür. Sistemik dola şımdaki aktif metabolitleri olan, 4-trans-
hidroksi-gliburid (M1) ve 3-cis-hidroksigliburid (M2) düzeylerinde de s ırasıyla %13 ve %15 
oranında azalma görülmü ştür. Topiramat ın kararlı  durum farmakokineti ği birlikte gliburid 
kullanımından etkilenmemi ştir. 
Topiramat ın gliburid tedavisine eklenmesi veya gliburidin topiramat tedavisine eklenmesi 
durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için dikkatli olunmal ıdır. 
Diğer etkileşim şekilleri: 
Nefrolitiyazise yatk ınlık oluşturan ajanlar: 
XAMATE, nefrolitiyazise predispoze edici di ğer ajanlar ile birlikte kullamld ığında, nefrolitiyazis 
riskini artt ırabilir. XAMATE kullan ımında, bu türlü ajanlardan kaç ınılmalıdır; çünkü böbrek ta şı  
oluşma riskini art ıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler. 
Valproik asit: 
Topiramat ve valproik asidi tek ba şına ayrı  ayrı  tolere eden hastalarda, bu iki ilac ın beraber 
uygulanmas ı. ensefalopatinin e şlik ettiği ya da etmedi ği hiperammonemi ile ili şkilendirilmi ştir. 
Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilac ın kesilmesi ile hafiflemi ştir. Bu yan etki 
farmakokinetik bir etkile şime bağlı  değildir. Topiramat monoterapi şeklinde veya di ğer 
antiepileptiklerle kombine kullan ıldığında, hiperammonemi ile bir ili şki belirlenmemi ştir. 
Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullan ıldığında, vücut iç ısısının istenmeden 35°C^nin 
altına düşmesi şeklinde tan ımlanan hipotermi bildirilmi ştir; bu durum hiperammonemi ile birlikte 
10 / 23 olabildiği gibi, hiperammonemi olmaks ızın da görülebilir. Topiramat ve valproat ı  birlikte kullanan 
hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine ba şladıktan sonra ya da günlük topiramat dozunu 
arttırdıktan sonra ortaya ç ıkabilir. 
Ilave Farmakokinetik İlaç Etkile şim Çalışmaları: Topiramat ve di ğer ajanlar aras ındaki muhtemel 
farmakokinetik ilaç etkile şimlerini de ğerlendirmek için klinik çal ışmalar yap ılmıştır. Etkileşim 
sonucu olarak Cmaks ya da EAA de ğerlerindeki de ğişiklikler a şağıda özetlenmi ştir. İkinci kolon 
(birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) birinci kolondaki ilaca, topiramat eklendi ğinde 
konsantrasyonun nas ıl etkilendi ğini tammlamaktad ır. Üçüncü kolon (topiramat konsantrasyonu) ilk 
kolondaki ilaç ile birlikte uygulaman ın topiramat konsantrasyonunu nas ıl etkiledi ğini 
tanımlamaktad ır. 
Ilave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkile şim Çalışmaları  Sonuçlar ının Özeti 
Birlikte uygulanan 
ilaç Birlikte uygulanan ilaç 
konsantrasyonu Topiramat konsantrasyonu' 
Amitriptilin 	<-4 	
ÇY 
Nortriptiline metabolitinin %20 Cmaks 
ve EAA art ışı  
Dihidroergotamin 
(Oral ve subkutan) 
Haloperidol 	 <—› 	 ÇY 
indirgenmi ş 	metabolitinin 	EAA 
değerinde %31 artma 
Propranolol 	 H 	 Cmaks'ta %9 ve %16 art ış  
4-OH propranolol (TPM 50 mg 12 EAA da %9 ve %17 art ış  (sırasıyla 
saatte bir) Cmaks değerinde %17 art ış  40 mg ve 80 mg propranolol 12 
saatte bir) 
Sumatriptan (oral ve 
subkutan) 
Pizotifen 
Diltiazem 
Venlafaksin 
Flunarizin ÇY 
<—› 
Diltiazemin EAA' ında %25 azalma EAA'da %20 artma 
ve DEA düzeyinde %18 azalma ve 
DEM <—> * 
EAA düzeyinde %16 art ış  
(TPM 50 mg 12 saat ara ile) b  
=% değerleri tedavide ortalama Cmaks veya EAA de ğerlerinde monoterapiye göre de ğişikliği 
gösterir. 
<—> = Ana bile şiğin Cmaks ve EAA de ğerleri üzerinde etki yok (<%15 de ğişim) 
ÇY= Çalışma Yok 
*DEA=Des Asetil Diltiazem, DEM=N-demetil diltiazem 
11/23 b  Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA de ğeri %14 artm ıştır. Sistemik dola şımdaki 
artış  kararlı  duruma ula şma sırasında birikmeye ba ğlanabilir. 
4.6. 	Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topiramat fare, s ıçan ve tav şanlarda teratojenik etki göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). S ıçanlarda, 
topiramat plasentaya geçmektedir. 
XAMATE ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif etkilili ğin 
azalması  ve ara kanamalar ın artması  ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz. bölüm 4.5). Oral 
kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir de ğişikliği bildirmeleri 
istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. Bu gibi durumlarda tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
XAMATE' ın gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı  farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. 
XAMATE gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Epilepsi ve antiepileptik ilaçlara ili şkin genel riskler 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ınlar uzmanlar tarafindan bilgilendirilmelidir. Hamile 
kalmayı  planlayan kad ınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlarla birlikte kullan ılma ihtiyac ı  yeniden 
değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçlar ın aniden b ırakılması  nöbetlerin yenilenmesine sebep 
olabilir ve bu durum kad ınlar ve do ğmamış  çocuklar ı  için ciddi sonuçlara sebep olabilece ğinden, 
epilepsi tedavisi alan kad ınlar bu konuda bilgilendirilmelidir. Birden fazla antiepileptik ilaç içeren 
tedavi, antiepileptik ilaçlara ba ğlı  olarak, artm ış  bir konjenital malformasyona sebep 
olabilece ğinden dolay ı  mümkünse monoterapi tercih edilmelidir. 
Topiramat ili şkili riskler 
Topiramat fare, s ıçan ve tav şanlarda teratojenik etki göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). S ıçanlarda, 
topiramat plasentaya geçmektedir. 	. 
Hamilelik kay ıtlarından elde edilen klinik veriler, topiramat monoterapisine maruz kalan bebeklerde 
• Hamileli ğin ilk üç ay ında ilaca maruziyeti takiben, artm ış  bir konjenital malformasyon 
(özellikle yar ık dudak/damak, hipospadias ve çe şitli vücut sistemlerine ili şkin anomaliler) 
riskine sahip oldu ğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepileptik ilaç gebelik 
kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans gruba 
kıyasla, majör konjenital malformasyonlarda yakla şık 3 kat daha yüksek bir insidans 
bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, di ğer çalışmalardan elde edilen veriler 
monoterapi ile kar şılaştırıldığında, antiepileptik ilaçlar ın kombinasyon tedavisinde 
kullanılmasının artmış  bir teratojenik riske sebep oldu ğunu göstermektedir. 
12 / 23 •Referans bir gruba k ıyasla daha yüksek bir dü şük doğum ağırlığı  (<2500 gram) prevalans ı  
•Gebelik ya şına göre dü şük doğum ağırlığı  sıklığının artmas ı  (SGA; cinsiyete göre 
sınıflandırılmış, gebelik ya şına göre do ğum ağırlığı  10 persantilin alt ında doğanlar olarak 
tanımlanır). SGA bulgular ının (gebelik ya şına göre dü şük doğum ağırlığı) uzun dönem 
sonuçları  tespit edilememi ştir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda yüksek etkili do ğum kontrol yöntemi kullan ılması  
(bkz. Bölüm 4.5) ve alternatif terapötik seçeneklerin dü şünülmesi önerilmektedir. 
Epilepsi endikasyonu 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda alternatif terapötik seçenekler dü şünülmesi 
önerilmektedir. E ğer çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda topiramat kullan ılıyorsa, 
yüksek etkili do ğum kontrol yöntemi kullan ılması  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5) ve kad ınlar 
kontrol alt ına alınamayan epilepsinin hamileli ğe verebilece ği bilinen potansiyel riskleri ve t ıbbi 
ürünün fetusa verebilece ği potansiyel riskleri hakk ında tamamen bilgilendirilmelidir. E ğer hamile 
kalmayı  planlıyorsanız, tedavinin tekrar de ğerlendirilebilmesi ya da ba şka terapötik seçeneklerin 
düşünülebilmesi için tedaviden önce doktorunuza dan ışınız. Hamileli ğin ilk üç ay ında ilacın 
kullanılması  durumunda, do ğum öncesi dönem dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. 
Migren profilaksi endikasyonu 
Topiramat hamilelerde ve yüksek etkili uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5) 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalarında topiramat ın süte geçti ği gösterilmi ştir. Kontrollü çal ışmalarda topiramat ın 
insan sütüne geçip geçmedi ği değerlendirilmemi ştir. Hastalardaki s ınırlı  gözlemler topiramat ın 
yaygın bir şekilde anne sütüne geçti ğini düşündürmektedir. 
Birçok ilaç anne sütüne geçti ğinden, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğı  ya da XAMATE 
tedavisinin kesilip kesilmeyece ğine karar verirken ilac ın emziren anne için faydas ı  göz önünde 
bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmalarında, topiramat kullan ımıyla fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk olu ştuğu 
gözlenmemi ştir (bkz: bölüm 5.3). Topiramat ın insan fertilitesi üzerindeki etkisi kan ıtlanmamıştır. 
4.7. 	Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
XAMATE araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da dü şük ölçüde etkiler. Topiramat merkezi 
sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyu şukluk, ba ş  dönmesi ya da ba şka benzeri semptomlara yol 
açabilir. Ayr ıca görme bozukluklar ı  ve/veya bulan ık görmeye de neden olabilir. Bu advers etkiler, 
özellikle hastan ın aldığı  ilaca ilişkin bireysel deneyimi olu şuncaya de ğin geçecek süre içinde, araç 
ya da makina kullanan hastalarda potansiyel tehlike olu şturabilir. 
13 / 23 4.8. 	istenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalardan elde edilen veriler 
Topiramat ın güvenlili ği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik çal ışmada yer alan 4111 hastadan (3182'si 
topiramat ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 aç ık etiketli çal ışmada yer alan 2847 hastadan elde 
edilmiştir. Bu klinik çal ışmaların çift-kör olanlar ında topiramat, parsiyel ba şlangıçlı  nöbetleri, 
primer jeneralize tonik-klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut sendromuna ba ğlı  nöbetleri olan 
hastalarda yard ımcı  tedavi şeklinde, aç ık etiketli olanlar ında ise, yeni ya da son zamanlarda tan ı  
konmuş  epilepsi hastalar ında veya migren prof ılaksisinde monoterapi şeklinde kullan ılmıştır. 
Görülen advers etkilerin ço ğunun hafif veya orta şiddette oldu ğu saptanm ıştır. Klinik ara ştırmalarda 
ya da pazarlama sonras ı  deneyim s ırasında (`'`' ile gösteriliyor) tan ımlanan advers ilaç 
reaksiyonlar ı, aşağıda, klinik ara ştırmalardaki insidans ına göre verilmektedir. 
Görülen advers ilaç reaksiyonlar ının sıklık sınıflandırması  şu şekildedir: Çok yayg ın (>1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000), 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
En sık görülen (çift kör klinik çal ışmalarda en az ından bir endikasyonda plaseboya göre görülme 
sıklığı  >%5'ten daha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır: anoreksi, i ştahta azalma, bradifreni, 
depresyon, konu şarak kendini ifade etme bozuklu ğu, uykusuzluk, koordinasyon bozukluklar ı, 
dikkat da ğınıklığı, baş  dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, letarji, haf ıza güçlüğü, nistagmus, 
parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulan ık görme, diyare, bulant ı, yorgunluk, irritabilite ve kilo 
kaybı. 
Pediyatrik popülasyon 
Çift kör kontrollü çal ışmalarda, çocuklarda yeti şkinlerden daha s ık görülen (>2-kat) advers etkiler 
şunlardır: iştahta azalma, i ştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal davran ış, 
saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar dü şüncesi, dikkat da ğınıklığı, letarji, günlük 
ritmin bozulmas ına bağlı  uyku bozuklu ğu, uyku kalitesinde azalma, gözya şı  salgısında artış, sinüs 
bradikardi, anormal hissetme ve yürüme bozuklu ğu. 
Çift kör kontrollü çal ışmalarda, çocuklarda görülüp de yeti şkinlerde görülmeyen advers etkiler 
şunlardır: eozinofili, psikomotor hiperaktivite, ba ş  dönmesi, kusma, hipertermi, pireksi ve ö ğrenme 
güçlüğü. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: Nazofarenjit* 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Anemi 
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozinofili 
Seyrek: Nötropeni* 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Hipersensitivite 
Bilinmiyor: Alerjik ödem* 
14 / 23 Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yaygın: Anoreksi, i ştah kaybı  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, i ştahta artış, polidipsi 
Seyrek: Hiperkloremik asidoz 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok yayg ın: Depresyon 
Yaygın: Bradifreni, uykusuzluk. kendini ifade etmede bozukluk, anksiyete, konfüzyon, oryantasyon 
bozukluğu, saldırganlık, duygusal de ğişkenlikler, ajitasyon, duygusal dalgalanmalar, depresif 
durum, öfke, anormal davran ış  
Yaygın olmayan: Intihar dü şüncesi, intihar giri şimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, i şitsel 
halüsinasyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konu şma kaybı, uyku bozuklu ğu, affektif 
labilite, libido azalmas ı, huzursuzluk, a ğlama, kelime telaffuz bozuklu ğu, eforik mizaç, paranoya, 
perseverasyon, panik atak, a ğlamaklı  olma, okuma bozuklu ğu, uykuya dalmada güçlük, donukluk, 
anormal dü şünce, libido kayb ı, halsizlik, uykunun orta periyodunda insomnia, dikkat da ğınıklığı, 
sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu durum yükselmesi 
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok yayg ın: Parestezi, somnolans, ba ş  dönmesi 
Yaygın: Dikkatte da ğınıklık, hafıza güçlüğü, amnezi, kognitif bozukluklar, mental bozukluklar, 
psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozuklu ğu, tremor, letarji, 
hipoestezi, nistagmus, disguzi, denge bozuklu ğu, disartri, niyet tremoru, sedasyon 
Yaygın olmayan: Bilinç düzeyinde bask ılanma, grandmal konvülsiyon, görsel alan bozuklu ğu, 
kompleks k ısmi nöbet, konu şma bozuklu ğu, psikomotor hiperaktivite, scnkop, duysal bozukluk, 
salya artışı, hipersomni, afazi, tekrarlay ıcı  konuşma, hipokinezi, diskinezi, postural ba ş  dönmesi, 
uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kayb ı, parosmi, screbellar sendrom, dizestezi, hipoguzi, 
stupor, hantall ık, aura, aguzi, dizgrafi, dizfazi, periferik nöropati, presenkop, distoni, kar ıncalanma 
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulmas ına bağlı  uyku bozuklu ğu, hiperestezi, hiposmi, anosmi, 
esansiyel tremor, akinezi, uyaranlara yan ıt verememe 
Göz hastal ıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: Görme berrakl ığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözya şı  salgısında artış, fotopsi, midriyazis, presbiyopi 
Seyrek: Tek tarafl ı  körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozuklu ğu, görsel derinlik 
algısında değişiklik, şimşek çakmas ıyla seyreden skotom, göz kapa ğı  ödemi*, gece körlü ğü, 
ambliyopi 
Bilinmiyor: Kapal ı  açılı  glokom*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk* konjuktival ödem* 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak ç ınlaması, kulak ağrısı  
Yaygın olmayan: Sa ğırlık, tek tarafl ı  sağırlık, sinirsel-duysal sa ğırlık, kulakta rahats ızlık hissi, 
işitmede bozulma 
15 / 23 Kardiyak hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinus bradikardisi, çarp ıntılar 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte k ızarma, sıcak basmas ı  
Seyrek: Raynaud fenomeni 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın: Dispne, burun kanamas ı, burun tıkanması, rinore, öksürük* 
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon. disfoni 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, diyare 
Yaygın: Kusma, kab ızlık, karın üst bölümünde a ğrı, dispepsi, kar ın ağrısı, ağız kuruluğu, midede 
rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, kar ında rahats ızlık 
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro-özofajiyal reflü hastal ığı, karnın alt bölümünde a ğrı, 
ağızda hipoestezi, di şeti kanamas ı, karında şişkinlik, epigastrik rahats ızlık hissi, kar ında hassasiyet, 
tükürük salg ısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve a ğızda yanma hissi 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit, karaci ğer yetmezli ği 
Deri ve deri alt ı  dokusu hastal ıkları  
Yaygın: Alopesi, döküntü, ka şıntı  
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize ka şıntı, maküler döküntü, 
deride renk de ğişikliği, alerjik dermatit, yüzde şişkinlik 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, eritema multiform*, anormal deri kokusu, periorbital ödem*, 
lokal ürtiker 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz* 
Kas iskelet bozukluklar ı, bağ  dokusu ve kemik hastal ıkları  
Yaygın: Artralji, kas spazmlar ı, miyalji, kaslarda seyirme, kaslarda zay ıtlık, göğüs kas/kemiklerinde 
ağrı  
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet sisteminde katd ık. böğür ağrısı, kaslarda 
yorgunluk 
Seyrek: Ekstremitelerde rahats ızlık hissi* 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın: Nefrolityazis. pollaküri, disüri 
Yaygın olmayan: Üriner ta ş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara ç ıkma, renal 
kolik, böbrek a ğrısı  
Seyrek: Üreter ta şı, renal tübüler asidoz* 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel i şlevlerde bozulma 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Yorgunluk 
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozuklu ğu, anormal hissetme, halsizlik 
16 / 23 Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastal ık*, uyuşukluk, ekstremitelerde 
soğukluk, kendini sarho ş  gibi hissetme, kendini gergin hissetme 
Seyrek: Yüzde ödem, kalsinoz 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Kilo kayb ı  
Yaygın: Kilo art ışı* 
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, tandem ad ımlama testinde anormallik, lökopeni, karaci ğer 
enzimlerinde art ış  
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde dü şme 
Sosyal ko şullar 
Yaygın olmayan: Ö ğrenme bozuklu ğu 
* Pazarlama sonras ı  spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tan ımlanmış  ve sıklığı  klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler sonucunda belirlenmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlann ın raporlanmas ı  büyük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam(g3titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 	
4.9. 	Doz aşımı  ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar 
Topiramat ile doz a şımı  bildirilmi ştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır: konvülsiyonlar, sersemlik, 
konuşma bozukluklar ı, görme bulan ıklığı, diplopi, mental aktivitede bozulma, letarji, koordinasyon 
bozukluğu, stupor, hipotansiyon, kar ın ağrısı, ajitasyon, ba ş  dönmesi ve depresyon. Ço ğu hastada 
klinik sonuçlar ı  ciddi de ğildir, ancak topiramat ın da içinde bulundu ğu çok say ıda ilacın birlikte 
alındığı  doz aşımı  vakalarında ölüm bildirilmi ştir. 
Topiramat düz a şımı  ciddi metabolik asidoz ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Tedavi 
Akut topiramat doz a şımı  durumlar ında, eğer olay yeni ise, gastrik lavaj veya kusma ile mide 
boşaltılmalıdır. Aktif t ıbbi kömürün, in vitro olarak topiramat ı  adsorbe etti ği gösterilmi ştir. Uygun 
bir destekleyici tedavi yap ılmalı  ve hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin vücuttan topiramat ı  
atmak için iyi bir yöntem oldu ğu gösterilmi ştir. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 	
5.1. 	Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler 
ATC Kodu: NO3AX I I 
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli monosakkarit türevi bir ajand ır. Topiramat ın 
antiepileptik etki mekanizmas ı  ve migren profilaksisindeki mekanizmas ı  tam olarak 
17 / 23 bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yap ılan elektrof ızyolojik ve biyokimyasal çal ışmalar, 
topiramat ın antiepileptik etkisine katk ıda bulunabilecek üç özelli ğini ortaya ç ıkarmıştır. 
Nöronlar ın sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri. topiramat 
tarafından zamana ba ğımlı  olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum kanallar ında 
kullanıma bağlı  olan bir blokaj ı  düşündürmektedir. Topiramat' ın, y-aminobütirat (GABA) .  ın, 
GABAA reseptörlerini aktive etme frekans ını  arttırması  ve GABA'n ın, klorür iyonlar ının nöronlar ın 
içine giri şini indükleyici etkisini kuvvetlendirmesi nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitterin 
aktivitesini potansiyalize etti ğini göstermektedir. 
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil taraf ından bloke edilmemesi, ayr ıca 
topiramat ın kanallar ın açık kalma süresini artt ırmaması. topiramat ı  GABAA reseptörlerini modüle 
eden barbitüratlardan ay ırmaktadır. 
Topiramat ın antiepileptik profilinin, benzodiazepinlerinkinden belirgin biçimde farkl ı  olması  göz 
önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarl ı  olmayan bir GABAA reseptör alttipini modüle etti ği 
ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün kainat/AMPA (a-amino-3- 
hidroksi-5-metilisoksazol-4-propiyonik asit) alt tipinin kainat taraf ından aktivasyonunu antagonize 
etmiş; ancak N-metil-D-aspartat ın (NMDA), NMDA reseptör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin 
bir etkide bulunmam ıştır. Topiramat ın bu etkileri, 1 mikromol ile 200 mikromol aras ında, 
konsantrasyona ba ğımlı  olup minimal aktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aral ığında izlenmi ştir. 
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidraz ın bazı  izoenzimlerini bloke etmektedir. Bu 
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok daha 
zayıftır ve topiramat ın antiepileptik etkilili ğinin temel bile şenlerinden biri oldu ğu 
düşünülmemektedir. 
Hayvan çal ışmalarında, topiramat s ıçanlarda ve farelerde maksimal elektro şok nöbet (MES) 
testlerinde antikonvülsan aktivite göstermektedir. Spontan epileptik s ıçanlarda (SER) tonik ve 
absans-benzeri nöbetleri ve s ıçanlarda amigdalde ate şleme (kindling) veya global iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modcllerinde etkilidir. Topiramat, 
GABAA reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile olu şturulan klonik nöbetlerin engellenmesinde 
sadece zay ıf bir şekilde etkilidir. 
Topiramat ın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uyguland ığı  farelerdeki çal ışmalar, 
sinerjistik antikonvülsan aktivite gösterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir antikonvülsan aktivite 
göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yap ılan tedaviye eklendi ği kontrollü ilaç ara ştırmalarında, 
topiramat ın plazma çukur konsantrasyonlar ı  ile klinik etkilili ği arasında herhangi bir ba ğlantı  
gösterilmemi ştir. insanlarda toleransa ili şkin herhangi bir kan ıt bulunamam ıştır. 
Absans nöbetleri: 
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çal ışma yürütülmü ştür (CAPSS-326 ve 
TOPAMAT-ABS-001). Terapötik yan ıt alınmaması  nedeniyle sonland ırılmadan önce, birinde 5 
çocuk, di ğerinde ise 12 çocuk bulunmaktayd ı. Bu çalışmalarda kullan ılan dozlar, TOPAMAT-ABS-
001 çalışmasında yakla şık 12 mg/kg'a kadard ı  ve CAPSS-326 çal ışmasında 9 mg/kg/gün ya da 400 
mg/gün dozlar ı  arasından daha dü şük olanının maksimumu kullan ıldı. Bu çalışmalarda pediyatrik 
popülasyondaki etkinlik ya da güvenlilik konusunda karara ula ştıracak ölçüde yeterli veri 
18/ 23 sağlanamam ıştır. 
5.2. 	Farmakokinetik özellikler 
Topiramat ın farmakokinetik prof ıli diğer antiepileptik ilaçlar ile k ıyaslandığında, topiramat ın 
plazma yar ılanma ömrü uzundur; farmakokineti ği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla at ılır; 
proteinlere yüksek oranda ba ğlanmaz; aktif metabolitleri klinik aç ıdan önem ta şımazlar. 
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bir uyar ıcısı  değildir; emilimi besinlerden 
etkilenmemekte (yemeklerden ba ğımsız olarak al ınabilir) ve plazma topiramat konsantrasyonlar ının 
rutin olarak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çal ışmalarda plazma konsantrasyonlar ı  ile etkililik 
ya da advers olaylar aras ında bir ba ğlantı  bulunmam ıştır. 
Emilim:  
Topiramat h ızlı  ve iyi derecede emilir. Sa ğlıklı  gönüllülere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uyguland ıktan sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks=1.5 mikrogram/ml). 2 ile 3 
saat arasında (Tmaks) ulaşılmaktadır. 
İdrardan elde edilen radyoaktivite de ğerlerine göre, 100 mg'l ık oral 14C-topiramat dozunun 
ortalama emilim düzeyi, en az %81 bulunmu ştur. Besinlerin topiramat ın biyoyararlan ımı  üzerinde 
hiçbir belirgin etkisi bulunmam ıştır. 
Dağılım:  
Topiramat, proteinlere genellikle %13-17 oran ında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da yüzeyinde, 
plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/m1' yi a şınca doygunlu ğa erişen, düşük kapasiteli ba ğlanma 
yerleri saptanm ıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orant ılı  bir değişim göstermektedir. 100 ile 1200 
mg'lık tek doz uygulamalar ında, ortalama da ğılım hacmi 0.80 ile 0.55 L/kg olarak saptanm ıştır. 
Cinsiyetin, da ğılım hacmi üzerine etkili oldu ğu belirlenmi ştir ve kad ınlardaki de ğerler 
erkeklerdekilerin yakla şık %50'si civar ında bulunmu ştur. Bu durum kad ın hastalar ın vücutlar ında 
daha yüksek oranda ya ğ  bulunmas ına bağlanmıştır ve klinik aç ıdan herhangi bir önem 
taşımamaktad ır. 
Biyotransformasyon:  
Topiramat sa ğlıklı  gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir (—%20). ilaç 
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi görmekte 
olan hastalarda %50'ye varan oranda metabolize edilir. İnsan plazmas ı, idrarı  ve feçesinde 
hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu olu şmuş  altı  adet metabolit izole edilmi ş, 
özellikleri saptanm ış  ve tan ımlanmıştır. Metabolitlerin her biri, 14C-topiramat uygulamas ı  
sonrasında atılan total radyoaktivitenin %3'ünden az ını  temsil etmektedir. Topiramat ın yapısını  
büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmi ş  ve antikonvülsan aktivitelerinin dü şük olduğu ya da 
hiç bulunmad ığı  saptanm ıştır. 
Eliminasyon:  
insanlarda, topiramat ın ve metabolitlerinin de ğişmemiş  şekilde at ılımı, başlıca böbrekler 
/ 23 aracılığıyla gerçekle şir (dozun en az %81 .i). Tek dozluk uygulamada, I4C-topiramat ın yaklaşık 
%66'sı  dört gün içinde idrar ile de ğişmeden at ılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve 100 mg topiramat 
uygulamas ı  sonrasında ortalama renal klerens s ırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk civar ında 
bulunmuştur. Topiramat ın böbrek tübüllerinde reabsorbe edildi ği yönünde veriler bulunmaktad ır. 
Bu durum, topiramat ın probenisid ile birlikte uyguland ığı  sıçan çalışmalarıyla desteklenmektedir ve 
topiramat ın renal klerensinde anlaml ı  bir artış  gözlenmi ştir. insanlarda oral uygulama sonras ındaki 
plazma klerensi yakla şık 20 ile 30 ml/dk aras ındadır. 
Dogrusall ık/Dogrusal Olmayan Durum:  
Plazma topiramat konsantrasyonlar ının, bireyleraras ı  değişkenliği azdır; bu nedenle önceden tahmin 
edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sa ğlıklı  kişilerde topiramat ın farmakokineti ği doğrusaldır: 
plazma klerensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg'l ık tek doz uygulamalar ında, eğri altındaki alan 
dozla orant ılı  şekilde artmaktad ır. Böbrek fonksiyonlar ı  normal olan hastalarda plazma 
konsantrasyonlar ının kararlı  duruma ula şması  4 ile 8 gün alabilmektedir. Sa ğlıklı  kişilerde uzun 
süreli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonras ında ortalama Crnaks 6.76 mikrogram/ml olarak 
saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg^l ık dozların uzun süreyle günde iki kez verilmesinin ard ından, 
ortalama plazma eliminasyon yar ılanma ömrü 21 saat civar ında bulunmu ştur. 
Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullan ım  
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlar ında alınan topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin 
ile birlikte uyguland ığında, plazma topiramat konsantrasyonlar ında dozla orant ılı  artışlar 
gözlenmi ştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezli ği:  
Orta derecede ya da şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda topiramat ın plazma klerensi 
ortalama %26 oran ında azalır. Bu nedenle, topiramat karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlar ı  orta ya da şiddetli ölçüde bozulmu ş  hastalarda (CLcR < 70 ml/dak), 
topiramat ın plazma ve renal klerensleri azalmaktad ır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonlar ı  normal olan ki şilere kıyasla kararl ı  durum plazma 
konsantrasyonunun daha yüksek olmas ı  beklenir. Ayr ıca, böbrek yetmezli ği olan hastalarda her doz 
düzeyi için kararl ı  duruma ula şma zaman ı  uzamaktad ır. 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara ola ğan başlangıç ya da idame dozunun yar ısı  
önerilmektedir. 
Topiramat, plazmadan hemodiyaliz yoluyla etkin biçimde uzakla ştırılabilir. Uzam ış  bir hemodiyaliz 
seansı, topiramat konsantrasyonunun anti-epileptik etkisini sürdürebilecek düzeylerin alt ına 
düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz s ırasında topiramat plazma konsantrasyonunda h ızlı  
düşmelerden kaç ınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç duyulabilir. Doz ayarlamas ı  yapılırken 
20 / 23 şu faktörler göz önüne al ınmalıdır; 1) diyaliz seans ının süresi, 2) kullan ılan diyaliz sisteminin 
klerens h ızı, ve 3) topiramat ın diyaliz gören hastadaki efektif renal klerensi. 
Yaşlılarda:  
Eğer altta yatan bir böbrek hastal ığı  yok ise plazma topiramat klerensi ya şlı  kişilerde de ğişiklik 
göstermez. 
12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:  
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen 
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza ba ğımlı  değildir ve 
dengeli-durum plazma konsantrasyonu dozla do ğru orantılı  bir şekilde artar. Bununla birlikte, 
çocuklardaki klerensi daha h ızlıdır ve eliminasyon yar ılanma ömrü daha k ısadır. Dolayısıyla aynı  
mg/kg dozunda uygulanan topiramat ın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, eri şkinlere kıyasla daha 
düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen antiepileptik ilaçlar, eri şkinlerde oldu ğu gibi 
çocuklarda da kararl ı  durum plazma konsantrasyonlar ını  azaltırlar. 
5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı  fertilite çal ışmalarında, erkek veya di şi sıçanlarda günde 8 mg/kg/gün gibi dü şük 
dozlarda maternal ve paternal (baba taraf ından olan) toksisite görülmesine ra ğmen, 100 mg/kg/gün 
dozlarına kadar fertilitede bir etki görülmemi ştir. 
Preklinik çal ışmalarda topiramat ın çalışılan türlerde (fare, s ıçan ve tav şan) teratojen etkisi oldu ğu 
gösterilmi ştir. Farelerde maternal toksisiteye ba ğlı  olarak günlük 500 mg/kg dozlarla fetüs a ğırlığı  
ve iskelet kemikle şmesinde azalma görülmü ştür. Farelerde tüm dozlarda (20. 100 ve 500 
mg/kg/gün) fetal malformasyon say ısı  artmıştır. 
Sıçanlarda 20 mg/kg'l ık günlük dozlarda dozla ili şkili maternal ve embriyofetal toksisite (fetus 
ağırlığında ve/veya iskelet kemikle şmesinde azalma) görülürken, teratojen etkiler (ekstremite ve 
parmak defektleri) 400 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda görülmü ştür. Tavşanlarda 10 mg/kg'l ık günlük 
dozlarda, dozla ili şkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla embriyofetal toksisite 
(letalitede art ış) bildirilmi ş  ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda teratojen etkiler (gö ğüs kafesi ve 
vertebra defektleri) görülmü ştür. 
Sıçan ve tav şanlarda görülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmad ığı  bilinen 
karbonik anhidraz inhibitörleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme döneminde 20 ya da 
100 mg/kg'l ık günlük dozlar uygulanan di şi sıçanlardan do ğan sıçanların, doğum sırasında ve 
emzirilirken daha dü şük vücut a ğırlığı  olmasıyla görüldü ğü üzere büyüme de etkilenmi ştir. 
Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer. 
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönemlerini kapsayan geli şme sürecinde günde 
300 mg/kg'a kadar olan dozlarda topiramat uygulanmas ı, crişkin hayvanlarda görülenlere benzer 
21 / 23 toksisiteye yol açm ıştır (azalm ış  kilo al ımıyla birlikte azalm ış  gıda tüketimi, sentrolobüler 
hepatoselüler hipertrofi). Uzun kcmiklerin (tibia) büyümesi veya kemik (femur) mineral yo ğunluğu 
üzerinde, süt emme dönemindeki geli şim ve üreme sistemi geli şimi üzerinde, nörolojik geli şim 
üzerinde (haf ıza ve öğrenmeyle ilgili de ğerlendirmeler dahil), çiftle şme ve fertilitede ya da 
histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite de ğerlendirmesinde, topiramat genotoksik bir potansiyel 
göstermemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 	
6.1. 	Yardımcı  maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Mannitol 
Sodyum ni şasta glikolat Tip A 
Prejelatinize ni şasta L.M. 
Krospovidon 
Povidon 
Magnezyum stearat 
Karnauba mumu 
Opadry White Il OY-LS-28908* 
Opadry Yellow 02H2229** 
*Opadry White II OY-LS-28908 içeri ği: 
-Hipromelloz 15cP (E464) 
-Hipromelloz 3cP (E464) 
-Hipromelloz 50cP (E464) 
-Laktoz monohidrat 
-Titanyum dioksit (E171) 
-Makrogol/PEG 4000 
** Opadry Yellow 02H2229 
-Hipromelloz 5cP (E464) 
-Titanyum dioksit (E171) 
-Propilen glikol 
-Kinolin sar ısı  (E104) 	
6.2. 	Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ayd ır. 	
6.4. 	Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında, nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
22 / 23 	
6.5. 	Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 film kapl ı  tablet içeren opak Alu/Alu folyo blister ambalaj. 	
6.6. 	Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller -Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA Ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak-Sar ıyer/ISTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
220/56 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ilk ruhsatland ırma tarihi: 26.08.2009 
Son yenileme tarihi: 09.07.2014 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
23 / 23 