 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JETMONAL %  10 Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’sinde;  
Lidokain hidroklorür.................................  100 mg  
 
Yardımcı m adde (ler): 
Yardımcı mad deler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Ventriküler aritmilerde ( ekstrasistoller ve taşikardiler)  
 Akut miyokard enfarktüsü sonrasında  
 Kalp ameliyatları esnasında meydana  gelen mi yokard  hasarlarına bağlı oluşabilecek 
aritmilerde  
 Kalp kateterizasyonu ve anjiyokardiyografi gibi diyagnostik müdahalelerde  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Kardiyak aritmilerin tedavisinde:  
Ortalama dakikada 25 -50 mg ola cak şekilde , 50-100 mg i.v. yükleme dozu verilir.  Alternatif 
olarak 1 -1,5 mg/kg olarak da verilebilir . Yükleme dozu ile istene n cevap alınmaz ise  ilk 
uygulamanın bitmesinde n 5 dakika sonra, ikinci bir injeksiyon yapılabilir.  1 saat içinde 200 -
300 mg’dan fa zla uygulanmamalıdır. Yaşlı hastalarda veya k onjestif kalp yetersizliği veya  
kardiyojenik şokta daha düşük bolus dozları gerekebilir.  
 
İnfüzyon şeklinde uygulam ak için serum fizyolojik veya % 5 glukoz çözeltisi  içine  %0,2 veya 
%0,4’lük bir çözelti elde edil ecek şekilde  JETMONAL  eklenir. Erişkinler için  20-50 
mikrogram /kg/dakika (ortalama 70 kg bir erişkin için 1 -4 mg  / dakika) uygulanır.  Bu infüzyon 
24 saat stabilitesini korur. İnfüzyon tedavisini 24 saatten uzun sürdürmek genelde gereksizdir. 
İdame tedavisi  şartsa oral bir antiaritmik a jan bunun için uygun olacaktır.  
 
Konjestif kalp yetersizliği veya karaciğer hastalığı bulunan hastalarda daha yavaş infüzyon 
verilmelidir; böbrek yetersizliği olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir. 
Sürek li infüzyon sırasında aritmi görülürse, ilacın plazma konsantrasyonunu hızla arttırmak 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 2 için küçük bir bolus dozu uygulanabilir; aynı zamanda infüzyon hızı da yükseltilir. Hastanın 
kardiyak ritmi stabilleştiğinde veya herhangi bir toksisite belirtisi görüld üğünde infüzyon 
sona erdirilmelidir.  
 
Lidokain ile tedavi sırasında sürekli EKG monitorizasyonu önerilir; ancak bu mümkün değil  
ise ve bir ventriküler aritmiden şüpheleniliyorsa, bradikardi olmadığı hallerde, i .m. tek doz 
uygulanabilir. İntramusküler uygul ama için deltoid kası tercih edilmelidir.   
 
Lidokain in i.m. dozu 70 kg’lık bir yetişkin için 300 mg veya yaklaşık 4,3 mg/kg’dir. 
İntramusküler enjeksiyon için %10’luk solüsyon kullanılmalıdır. Eğer gerekliyse ilk 
enjeksiyondan 60 -90 dakika sonra ikinci bir  doz uygulanabilir. İdame tedavisi gerekli olduğu 
takdirde lidokainin i.v. infüzyonu veya oral uygulaması tercih edilir.  
 
İnfüzyon halinde kullanıldığında, ekstrasistoller ve taşikardi geçtikten sonra 24 saat daha 
tedaviye devam e dilmelidir. Aşırı doz hal inde PQ aralığı u zar ve QRS kompleksi genişler . Bu 
durumda doz azaltılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Lidokain  intramuskuler (i.m)  veya  intravenöz (i.v) olarak uygulanabilir.  
Lidokain ventriküler aritmilerin tedavisinde genellikle i.v. yükleme dozu şeklinde kula nılır.  
Oral antiaritmik tedavisinin mümkün olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak 
için lidokainin idame infüzyonu uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer hastalığı olanlarda infüzyon hı zı düşürülmelidir.  Doz azaltılmalıdır. Böyle 
hastalarda dozajın düşürülmesinde plazma lidokain konsantrasyonları dikkate alınmalıdır.  
 
Renal yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir ancak dikkatli olunmalıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastanın  kardiyak ritmi düzenli hale gelince veya toksisitenin ilk belirtileri 
görülünce bitirilmelidir . 
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda başlangıç olarak 0,5 -1 mg / kg dozunda i.v. bolus uygulanabilir. Bu doz hastanın 
cevabına göre tekrarlanabilir, ancak toplam  doz 3 -5 mg / kg’ı geçmemelidir. Bir infüzyon 
pompası aracılığıyla, dakikada 10 -50 mikrogram /kg hızında idame i.v. infüzyonu devam 
edilebilir.  
 
Çocuklarda ileri kardiyak yaşam desteği amacıyla ilk olarak 1 mg/kg dozunda i.v. bolus 
uygulanır. Defibrilasyon ve başlangıç bolus uygulamasıyla ventriküler taşikardi veya 
ventriküler fibrilasyon düzeltilememişse, dakikada 20 -50 mikrogram/kg hızında i.v. infüzyon 
başlanmalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 3 Geriyatrik p opülasyon : 
Yaşlı hastalarda daha düşük bolus dozları gerekebilir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
JETMONAL,  
 Lidokain ve amid türevi anesteziklere karşı hassasiyeti olan hastalarda,  
 Stokes -Adams sendromunda , 
 Sinoatriyal , atriyoventriküler ve ya intraventriküler kalp bloğu olan hastalarda , 
 Ciddi miyokardiyal depresyon , 
 Porfiria da, 
 Kontrol altına alınamayan epilepside , 
 Kardiyojenik şokta , 
 Sulpirid kullananlarda  
kontre ndikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lidokainin i.v. uygulaması sırasında düzenli EKG izlenmesi gereklidir.  
 
Uygulama sırasında kardiyovasküler  ve solunu m sistemine ai t ciddi advers etkilerin oluşma 
riskine karşı hayat kurtarıcı ilaçlar, araçlar  ve oksijen  bulundurulmalıdır.  Ciddi reaksiyonlar, 
uyku basması ve parestezi oluştuğu tak dirde lidokain tedavisi hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi hepatik disfonksiyonu ve psödokolinesteraz enzim eksikliği olan hastalarda lidoka in 
toksisitesi riski ar tabileceğinden, dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Lidokain ; konje stif kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği, her dereceden kalp bloğu,  Wolf -
Parkinson -White  Sendromu, belirgin hipoksi,  ciddi solunum depresyonu, hipovolemi  
durumlarında  ve önceden geçirilmiş malign hipertermi ya da şok öyküsü olan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Lidokain, atriyal fibrilasyonu ve atriyal flutteri olan hastalara uygu landığı nda ventrikül hızını 
arttırabilir.  
 
Tedavi süresince ve öncesinde elektrolit bozukluğu, özellikle de hipokalemi ve 
hipomagnezemi düzeltilmelidir.  Ventriküler aritminin altta yatan sebepleri giderilmelidir.  
 
Ventrikül er hassasiyeti kontrol altına almak için  yüksek dozlarda antiaritmik ajanlara 
gereksinim  gösteren hastalarda hipokalemi , hipoksi ve asit -baz dengesinde ki düzensizlikler 
potansiyelize edici faktörler olarak elimine edilmelidirler.  
 
Çocuklarda ventriküler aritmilerin tedavisinde lidokain kullanımı nın güvenilirliği ve etkinliği 
kontrollü klinik çalışmalarla desteklenmediğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 4 Sinüs bradikardisi ve kısmi kalp bloğu olan hastalarda ektopik ventriküler vuruların tedavisi 
için lidokain verilmesi gerektiğ inde önce kalp ritmi at ropin, is oproterenol veya pacemaker ile 
hızlandırılmalıdır. Aksi halde ağır aritmiler ve tam blok belirebilir.  Geriyatrik hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer lokal anesteziklerde olduğu gibi lidokain , epilepsi, myast enia gravis, solunum 
yetmezliğ i, bradikardi durumlarında veya  lidokainin yararlanımını ya da etkisini artırdığı 
bilinen ilaçlarla veya eliminasyonunu azalttığı bilinen karaciğer ve böbrek yetersizliklerinde  
çok dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İntra muskül er lidokain, akut miyokardiyal infark siyonun bulgularını maskeleyecek kreatin  
fosfokinaz konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. Lidokain hayvanlarda 
porfirinojenik etki göstermiştir, porfiri şüphesi olanlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İnjeksiyon  inflamasyonlu veya infekte bir böl geye yapıldığında lokal anesteziklerin etkisi 
azalabilir.  
 
SSS toksisitesi belirti ve semptomları yakından izlenmelidir . Yaşlı hastalar, SSS ve 
kardiyo vasküler yan etkilerde artışa eğilimli olabilir. Karaciğer disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezliği ola n hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, sitokrom P450 enzimlerine etki eder. CYP1A2 (minör), CYP 2A6 (minör), CYP 2B6 
(minör), CYP 2C9 (minör), CYP 2D6 (majör), CYP 3A4 (majör)’ün subs tratıdır. CYP1A2’yi 
güçlü, CYP 2D6 ve CYP 3A4’ü orta derecede inhibe eder.  
 
Lidokainin etkisi/seviyesi ; amfetaminler, amiodaron, azol grubu antifungaller, beta blok örler, 
klorpromazin, klaritromisin, delavirdin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, fluoksetin , 
imatinib, izoniazid , mikonazol, nefazodon, nikardipin, paroksetin , pergolit, propofol, proteaz 
inhibitörleri, kinidin, kinin, ritonavir, ropinirol, telitromisin, verapamil ve diğer CYP2D6 ya 
da CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.  
 
Lidokain ; aminofilin, amfetaminler , selektif beta blok örler, selektif benzodiazepinler, 
kalsiyum kanal blok örleri, sisaprid, siklosporin, dekstrometorfan, ergot alkaloidleri, 
fluoksetin , fluvoksamin, selektif HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, mez oridazin, m eksiletin, 
mirtazapin, nateglinid, nefazadon, paroksetin, risperidon, ritonavir, ropinirol, sildenafil (ve 
diğer PDE -5 inhibitörleri), takrolimus, teofilin, ti yoridazin, trisiklik antidepresanlar, 
trifluoperazin, venlafaksin ve diğer CYP1A, CYP 2D6 ya da CYP3A4 substrat larının 
etkilerini/  seviyelerini artırabilir.  
 
Lidokainin t iyoridazin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 5 Lidokainin etkileri/  seviyeleri aminoglutemid, karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, 
fenitoin, rifam pisin ve diğer CYP 3A4 indükleyiciler ile azalabilir. Lidokain, CYP2D6 ön ilaç 
substrat larının (ör n. kodein, hidrokodein, oksikodon, tramadol) seviyelerini azaltabilir.  
 
Anestezi sırasında süksinilkolinin nöromusküler bloke edici etkisi süksinilkolin 
uygulanmasından önce i.v.  lidokain verilmesiyle birlikte artar. Ancak bu etki lidokainin klinik 
dozunun üstünde kullanılması durumunda önemli boyutlara ulaşır.  
 
Lidokain;  fenitoin, prokainamid, propran olol veya kinidin gibi antiaritmi k ajanlarla birlikte 
uygu landığında kardiyak et kilerde a ditif veya antagonistik etkileşme olabilir, toksik etkiler 
artabilir.  
 
Fenitoin, lidokainin hepatik metabolizmasını stimüle edebilir ancak bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Simetidin ve propranolol, lidokainin serum konsantrasyonunu ve tok sistesini arttırır. Bu 
ilaçlar ayrıca hepatik kan akımını ve ilacın hepatik ekstraksiyonunu azaltarak lidokainin 
sistemik klirens ini de azaltırlar. Lidokainin bu ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında lidokainin 
toksisitesine karşı hastanın serum konsantra syonu dikkatle izlenmelidir. İlacın dozunun 
azaltılması gerekli olabilir.  Ayrıca simetidin mikrozom al aktiviteyi de azaltmaktadır.  
 
Ranitidin lidokain klirens inde küçük bir düşme meydana getirmekt edir. Antiviral ajanlarla da 
lidokain serum seviyesinde artma  meydana gelebilir (örn. amprenavir , atazanavir, darunavir, 
lopinavir).  
 
Birlikte uygulandığında, diüretiklerin neden olduğu hipokalemi, lidokainin aktivitesini 
antagonize edebilir.  
 
Sistemik toksik etkilerde artış meydana gelebileceğinden, lidokain, diğer  lokal anestezikler i 
ya da amid tipi lokal anesteziklere yapısal  olarak benzeyen diğer ajanları  (örn. meksiletin gibi 
anti-aritmikler) kullanan  hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Lidokain ve sınıf III anti -aritmik ilaçlar (ör n. amiodaron)’ın spesifik  etkileşim çalışmaları 
henüz gerçekleştirilmediğinden, dikkatli kullanılması önerilir.  
 
QT aralığını uzatan veya uzatabilen (ör n. pimozid, sertindol, olanzapin, ketiapin , zotepin) 
antips ikotikler, pirenilamin, adrenalin (yanlışlıkla intravenöz olarak injekt e edilmişse) veya  5-
HT 3 antagonistleri (ör n. tropisetron, dolasetron) ile eş zamanlı olarak tedavi gören hastalarda 
ventriküler aritmi riskinde artış olabilir.  
 
Kinipiristin  / dalfopristinin eş zamanlı kullanımı lidokain seviyelerini ve takiben ventriküler  
aritmi riskini artırabilir ; dolayısı ile kaçınılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 6 Kas gevşeticilerle tedavi gören hastalarda yükselti lmiş ve uzatılmış nöromusküler blokaj 
riskinde artış olabilir (ör n. süksametonyum).  
 
Verapamil ve timolol ile tedavi gören hastalarda, bupivakain  kullanımını takiben 
kardiyovasküler kolaps oluştuğu bildirilmiştir. Lidokain , bupivakain ile yakından ilişkilidir.  
Dopamin ve 5 -hidroksitriptamin nöbet eşiğini düşürmektedir.  
Narkotikler muhtemelen prokonvu lsandır ve fentanilin lidokain ile nöbet eşiğini düşürmesi 
bunun bir kanıtıdır.  
 
Çocuklarda sedasyon için kullanılan  opioid -antiemetik kombinasyonu, l idokain ile nöbet 
eşiğini düşürebilir ve SSS  de depresan etkilerde artışa neden olabilir.  
 
Adrenalin lidokain ile birlikte kullanılırken yanlışlıkla intrav enöz olarak injekt e edilmişse, 
vasküler absor psiyonda azalma meydana gelebilir ve ventriküler taşikardi ve fibrilasyon 
tehlikesi büyük ölçüde artar.  
 
Beta blok örler ( propronalol , metoprolol, nadolol  gibi) nörolojik ve kardiyak yan etkilerin 
artmasına neden  olacak şekilde lidokainin plazma düzeylerini arttırırlar (lidokainin hepatik 
metabolizması azalır).  
 
Lidokain dozunun ayarlanmasında beta blok ör tedavisi sırasında ve sonrasında klinik takip 
yapılmalı, EKG ve lidokainin plazma düzeyleri izlenmelidir.  
 
Sulpirid ile birlikte kullanımında ventrikül ritmi bozukluğu riski yüksektir. Özellikle 
elektrofizyolojik etkilerin eklenmesiyle Torsades de Pointes ortaya çıkabilmektedir.  
 
Lidokain intramüsküler injeksiyon u, serum kreatin kinaz (kreatin fosfokinaz) 
konsantrasyonlarında artışa neden olabileceğinden, ilacı intramüsküler yoldan alan hastalarda 
akut miyokard infarktüsünün teşhisinde kreatin kinaz değerlendirilmeleri kullanıldığında, 
izoenzim ayrılması gereklidi r. 
 
St John’s Wort (Hypericum perforatum ), lidokain seviyelerini azaltabilir, birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
JETM ONAL’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki 
etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 7 doğum sonrası gelişim ile i lgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Lidokai n; anneye epidural  veya intravenöz uygulandıktan sonra k olaylıkla plasental bariy eri 
geçer. Göbek kordonundaki lidokain konsantrasyonunun , maternal venöz ko nsantrasyona 
oranı 0,5 -0,6’dır . Fetüs gebeliğin sonunda lidokaini met abolize etme y eteneği gösterir.  
 
Yetişkinle rde 100 dakika olan eliminasyon yarılanma ö mrü, uterusta ilaca maruz kal mış olan  
yenidoğa nda yaklaşık 3 saattir. Doğumdan sonraki en az 48 saat  boyunca  süreklilik gösteren 
yüksek  lidokain seviyeleri görülebilir.  Fötal bradikardi veya taşikardi, yenidoğan bradikardisi, 
hipotoni ve solunum depresyonu  meydana gelebilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain  az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  Zayıf bir ihtimal de olsa bebekte 
alerjik reaksiyonlara sebep olabileceğinden  emziren annelerde  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Emziren annelerde kullanılırken, e mzirm enin durdurulup du rdurulmayacağına ya da 
JETMONAL  tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına/  tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına  karar verilmelidir.  
 
Üreme yete neği / Fertilite  
Ratlarda maksimum insan dozunun 6 ,6 katına kadar uygulan an dozlarla yapılan  üreme 
çalışmalarında anlamlı bulgulara rastlanmamıştır.  
 
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değildir. Öze llikle gebeliğin ilk devre lerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anest ezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli 
davranılmalıdır.  
 
Lidokainin fertilite üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan 
çalışmaları yürütülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uyuşukluk, baş  dönmesi, konf üzyon, ajitasyon, öfori gibi santral, tinnitus gibi otik, bulanık ve 
çift görme gibi oküler yan etkileri olduğundan araç ve dikkat gerektiren makine  kullananlar 
bu konuda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Lidokainin yan e tkileri nadir olarak görülür ve genellikle kazara yapılan intravasküler 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 8 injeksiyon, aşırı doz ya da vasküler alanlardan  hızlı emilim nedeniyle plazma 
konsantrasyonunun artması sonucu veya hastaların bir kısmında hipersensitiv ite, 
idiyosenkrazi ve azalmış tolerans nedeniyle meydana gelir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar, anafi laktik şok) 
(Bkz.  Deri ve deri altı doku hastalıkları)  
 
Lidoka in alerjisi için yapılan cilt testi güvenilir olarak kabul edilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Parestezi, baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan:  Konfüzyon, y utma güçlüğü, titreme , dilde hissizlik  
 
Seyrek:  Kısa süreli ve doza bağımlı olarak geli şen uyuş ukluk, disor yantasyon, psikoz, 
sinirlilik, ajitasyon, öfori, kuruntu, sıcak ve soğuk hissi, duyularda bozulma, hızlı konuşma, 
kas titr emeleri ve seğirmeler, nöbetler , koma , konvülsiyonlar, sirkumoral parestezi  
 
Sinir sistemi reaksiyonları eksitatör veya de presan olabilir. SSS uyarılma belirtileri kısa 
olabilir veya hiç oluşmayabilir, bu yüzden toksis itenin ilk belirtisi olarak konfüzyon ve 
uyuşukluğu takip eden koma ve solunum yetmezliği görülebilir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık ve çift görme , kısa sür eli amorazis  gibi görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olamayan: Tinnitus, hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon, hipertansiyon,  bradikardi  
Seyrek:  Kalp bloğu, kardiyovaskül er ko llaps, aritmi , miyokardiyal depresyon  
 
Solunum , göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm, apne , solunum depresyonu , respiratuar a rrest 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Cilt lezyonları,  raş, ürtiker , ödem, anjiyoödem, anafilaksi  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Uzun süreli i.v . infüzyonda lokal tromboflebit, i.m. injeksiyon  bölgesinde ağrı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut sistemik toksisite semptomları:  
Santral sinir sistemi toksisitesi gittikçe artan şiddette semptomlarla ortaya çıkar. Hastalarda 
başlangıçta sirkumoral parestezi, dilde hissizlik, hafif sersemlik, hiperakuzi ve tinnitus 
olabilir. Görme bozukluğu, muskül er tremor veya kas seğirmesi daha ciddi semptom lardır ve 
genelleştirilmiş konvü lsiyonların baş langıcından önce meydana gelirler. Bu belirtiler nevrotik 
davranışlarla karıştı rılmamalıdır. Bilinçsizlik ve grand mal konvülsiyonlar birkaç saniyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir. Normal solunumun engellenmesi ve hava yolu kaybı ile 
birlikte artan kas aktivitesinin neden olduğu konvülsiyonları izleyen hipoksi ve hiperkapni 
hızla meydana gelir. Ağır vakalarda apne meydana gelebilir. Asidoz lokal anesteziğin toksik 
etkisini arttırır.  
 
Lidokain hidroklorürden dolayı ortaya çıkan akut tehlikeler genellikle ilacın terapötik amaçla 
kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması sonucudur.  Aşırı doz alınması durumunda 
tedavi hemen kesilmeli ve konvüls iyonlar veya solunum depresyonu belirtileri ve a rrest 
gelişirse derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bi r maske yardımı ile akciğerdeki solunum 
kanallarının çalışması sağlanmalıdır.  Bu sağlandıktan sonra,  dolaşımın yeterli olup olmadığı 
değerlendirilir.  Dolaşım, plazma infüzyonu ve intravenöz sıvılar ile korunmalıdır.  
 
Doz aşımı halinde,  yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen konvülsiyonlar ilk 15 -20 
saniye içer isinde kendiliğinden  durmaz ise (ve dolaşım durumu elverirse ), çok kısa süreli 
barbitüratlar (tiopental,  tiamilal) veya benzodiazepam (örn . diazepam) düşük doz intravenöz 
yolla verilir.  
 
Antikonvü lsanların intravenöz yolla verilmeleri halinde dolaşımı baskıladıkları 
unutulmamalıdır.  
 
Eğer derhal t edaviye girişilmemişse, konvüls iyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, 
hipoksi,  asidoz,  bradikardi,  aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  Dolaşım de presyonu 
ortaya çıkarsa vazopressörler uygulanabilir.  
 
Kardiyak arrest meydana gelirse, standart kardiyopulmoner resü sitasyon prosedürleri 
başlatılmalıdır.  Sürekli optimal oksijenasyon ve ventilasyon ve sirküler destek, asidozis 
tedavisi  kadar hayati önem taşımaktadır.  
 
Lidokain ile meydana gelen akut doz aşımı tedavisinde diyalizin yararı önemsizdir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler (Sınıf IB)  
ATC Kodu:  C01BB01  
Lidokain amid tipi bir lokal ane steziktir. Vücudun  bir çok bölgesinde lokal ane stezi sağlamak 
için kullanılır ve etkisini impulsların başlaması ve ak tarımı için gerekli olan iyonik geri akışı 
inhibe ed ip, nöral membranı stabilize ederek gösterir.  Lidokain in, periferal sinir sistemindeki 
sinir aksonunda meydana getirdiği ilet im blokajına ilaveten,  santral sinir sitemi ve  
kardiyovasküler sistem üzerinde de önemli etkil eri bulunmaktadır.  Absorbs iyondan sonra , 
lidokain  SSS stimulasyonuna ve  takiben kar diyovasküler sistemde depresyona neden ol abilir, 
ilk olarak elektiriksel uyarılabilirliği , iletim oranını ve kasılma gücünü  azaltabildiği yer olan 
myokardium  üzerinde etkisini gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Lidokainin i.v. bolus uygulamasından sonra etkisi 45 -90 saniye içinde başlar ve 10 ila 20 
dakika sürer. Antiaritmik etkinin devamı için sürekli olarak lidokainin (1 -4 mg/ dak) oranında 
infüzyonu zorunludur. Lidokainin i.v. uygulamalarınd a biyoyararlanımı tamdır. i.m. I.M. 
uygulamalarda 5 -15 dakika içinde terap ötik serum konsantrasyonuna ulaşı r ve bu etki 2 saat 
boyunca sürer.  
 
İntradermal uygulamalarda 1 -3 dakika içerisinde etki başlar ve sonraki 10 dakika içinde 
azalır. Oftalmik kullanımda etkinin başlama süresi 20 saniye ila 5 dakika arasında (genelde 40 
sn’dir), sürek liliği ise 5 ila 30 dakika arasında değişir (genelde 15 dakikadır).  
 
Dağılım : 
Lidokainin proteine (alfa 1 asit glikoprotein) bağlanma oranı ilaç konsantrasyonuna bağlı 
olarak yaklaşık %  60 - % 80’dir. Dağılım hacmi (V d) 1,1 - 2,1 L  / kg’dır. Kalp yetmezliği ve 
karaciğer  hastalığında bu oran azalır. Lidokain kan -beyin ve plasenta engelini pasif difüzyon 
ile geçmektedir.  Terapötik serum konsantrasyonu 1 ,5-6 mikrogram /ml’dir. Genellikle serum 
düzeyi 6 -10 mikrogram  / ml’den yüksek ise toksiktir.  
 
Biyot ransformasyon : 
Lidokainin %  90’ı karaciğerde metabolize edilir. Lidokain, karaciğerde glisin ksilidin (GX) ve 
monoetilglisin ksilidin (MEGX)’e metabolize olur. Her iki m etabolit de antiaritmik ve 
konvü lsan özellik gösterir.  
 
Eliminasyon : 
Lidokain %62 -81 or anında hepatik eliminasyona uğrar.  Lidokainin 7 -30 dakikalık bir 
başlangıç yarılanma ömrü ve 1 ,5 - 2 saatlik terminal yarılanma ömrü vardır. 24 saatten daha 
uzun süren infüzyonu takiben yarı ömrü 3 saatten fazla olabilir.  Bebeklerde ve prematurelerde 
ise terminal yarılanma ömrü 3 ,2 saattir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 11 Yarılanma ömrü bifaziktir ve konjestif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı, şok, ciddi renal 
bozukluk durumlarında uzamaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
yarılanma ömrü 2 -3 kat uzamaktadır.  
 
Lidokai nin %10’undan daha az miktarı değişmemiş halde, yaklaşık %  90’ı ise metabolitleri 
şeklinde idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrus allık / Doğrusal Olamayan Durum : 
Doza bağımlı farmakokinetik etki gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ratlarda maksimum ins an dozunun 6 ,6 katına kadar uygulan dozlarla yapılan üreme 
çalışmalarında anlamlı bulgulara rastlanmamıştır.  
 
Lidokain in karsinojenik ve mutajenik potansiyel i ya da fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan çalışmaları yürüt ülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajin n iteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 5 ml’lik 3 adet renksiz  cam ampul  içerisinde   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ilkelerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI ) 
28.12.2005 - 207/20  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U 12 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2005  
Son yenile me tarihi :  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1Axak1U