 
  
1 / 21 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
    PEMTREX  100 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren f lakon  
    Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
    Etkin madde:  
Her bir  liyofilize toz içeren  flakon 100 mg Pemetrekset’e eşdeğe r 110,809 mg Pemetrekset 
disodyum  içerir.  
 Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml’lik çözelti 25 mg pemetrekset içerir.  
 
  Yardımcı madde ler: 
  Her bir 10 ml’lik flakon 11 mg sodyum içerir.    Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
  3. FARMASÖTİK FORM     
  İnfüzyon çözeltisi için toz  
  Beyaz ila açık sarı ya da sarı -yeşil liyofilize toz.  
  Sulandırmanın ardından oluşan çözelti berrak renksiz -sarı ya da yeşil -sarı arasında renklidir.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Tera pötik en dikasyonlar  
Malign plevral mezotelyoma  
PEMTREX , daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması 
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.  
 Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  
PEMTREX, lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli 
hastaların, sadece non -skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine olarak 
başlangıç tedavisinde endikedir ( bkz. B ölüm 5.1).  
 PEMTREX, birinci seri plat in bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya 
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non- skuamöz histolojik alt tiplerinde 
idame tedavisinde tek başına endikedir. ( bkz. Bölüm 5.1).  
PEMTREX, daha önce pemetrekset bazlı  tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non- skuamöz 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir. ( bkz. Bölüm 
5.1) 
4.2  Pozoloji  ve u ygulama şekli  
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PEMTREX  sadece, antikanse r kemoterapi uygul amasında deneyimli bir hekimin gözetimi altında  
        uygulanmalıdır.  
  
2 / 21 
    
PEMTREX  sisplatinle kombine olarak:  
        Önerilen PEMTREX  dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı  “VYA”nın  metre karesi başına 500  
mg)’dir. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun 
tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir  süreyle infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalar a sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli antiemetik tedavi 
ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır  (Özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız).  
PEMTREX  tek ajan olarak:  
Önceden kemoterapi almış non- skuamöz  küçük hücrel i dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen PEMTREX  dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir. 
Premedikasyon rejimi:  
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti ni azaltmak iç in, pemetreks et uygulamas ından 1 gün önce , 
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olm alıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
Toksisiteyi azaltmak iç in pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, or al folik asit veya folik asit içere n (350 -1000 
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan ö nceki 7 günde en az 5 doz 
folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan önceki haftada ve 
bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B
12 vitamini (100 0 mikrogram) enjeksiyonu 
yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini enjeksiyonları da uygulanabil ir. 
Monitorizasyon:  
Pemetrekset uyg ulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da 
içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik fonksiyonları değerlendirmek için k an biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir  kemoterapi 
kürüne başlamadan önce hastanın aşa ğıdaki değerlere sahip olması gereklidir:  
Mutlak nötrofi l sayısı (MNS) ≥ 1500 hücre/mm
3 ve trombosit sayısı ≥ 100,000 hücre/mm3 
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olm alıdır. 
Toplam bilirubin, normal de ğer üst limitinin ≤ 1 ,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat 
amino trans feraz  (AST veya SGO T) ve alanin  amino trans feraz (ALT veya SGPT) normal değer 
üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğ erde tümör metastazı varsa, alkalen fosfataz, AST 
veya ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul edilebilir. 
Doz ayarlamaları : 
Bir sonra ki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük 
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toks isiteye dayanarak yapılmalıdır.  
Labor atuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan sonra ha stalar, 
PEMTREX’i n tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için geçerli olan Tablo 1,  
2 ve 3’teki kılavuzlara göre yenide n tedavi edilmeli dir. 
    
  
3 / 21 
  
        
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı  
      a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüs ü Genel Toksisite Kriter leri (GTK) (v2.0;  NCI 1998) ≥ G TK 
Grad e 2 kanama tanımına uyar 
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥ Grad e 3 hematolojik olmayan to ksisite gelişirse, hastanın 
tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek PEMTREX 
uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Ta blo 2’deki kılavuzlar a uygun olarak sürdürülmelidir.  
 
TABLO 2 - PEMTREX (tek ajan veya kombine olarak) ve s isplatin için d oz ayarlama 
tablosu – Hemat olojik olmayan toksisitelera,b 
 PEMTREX Dozu  
(mg/ m2) Sisplatin Dozu          
(mg / m2) 
Mukozit haricinde her türlü Grad e 3 
veya 4 toksisiteler  Önceki dozun %75’i  Önceki  dozun %75’i  
Hospitalizasyon gerektiren tüm  
diyare ler (düzeyi ne bakılmaksızın)  
veya Grad e 3 veya 4 diyare  Önceki dozun %75’i  Önceki dozun %75’i  
Grad e 3 veya 4 mukozit  Önceki dozun %50 ’si Önceki dozun %10 0’ü 
 a Ulusal Kanser Enstitüsü  Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)  
 b Nörotoksisite hariç  
 
  Nörotoksisite gelişmesi halinde, PEMTREX ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo 3’te 
verilmiştir. Eğer Grad e 3 veya 4 nörot oksisite gözle nirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.  
 
TAB LO 3 -  PEMTREX (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve s isplatin 
için doz ayarlama tablosu – Nörotoksisite  
GTKa Grad e Pemetrekset  Dozu  (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2) 
0-1 Önceki dozun %100’ü  Önceki dozun %100 ’ü 
2 Önceki dozun %10 0’ü Önceki dozun % 50’si 
      a Ulusal Kanser Enstitüsü  Genel Toksisite Kriterleri  (GTK) (v2.0; N CI 1998)  
PEMTREX  tedavisi, hastanın iki doz azaltılma sı sonra sında herhangi bir hematolojik  veya 
hematolojik  olmayan Grade 3 veya 4 toksisite  görülmesi halinde bı rakılmalı veya Grade 3 
veya 4 nör otoksisite  görülme si halinde  ise derhal kesilme lidir. TABLO 1 – PEMTREX (tek ajan veya kombine olarak) ve s isplatin için d oz ayarlama 
tablosu – Hematolojik toksisitel er 
En düşük MNS < 500 /mm3 ve en düşük 
trombosit ≥ 50,000 / mm3 Önceki dozun %75’i (hem PEMTREX 
hem sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en düşük 
trombosit < 50,000 / mm3 Önceki dozun %75’i (hem PEMTREX 
hem sisplati n) 
En düşük MNS ’ye bakmaksı zın, ka namalıa en 
düşük trombosit < 50,000 / mm3 Önceki dozun %50’i (hem PEMTREX 
hem sis platin)   
  
4 / 21 
 Uygulama Şekli:  
 
PEMTREX   intravenöz kullanım içindir . PEMTREX her 21 günlük periyodun ilk gününde 
10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
PEMTREX ’i hazırlamadan veya uygulamadan önce al ınmas ı gereken önlemler ve 
uygulamadan önce PEMTREX ’in sulandı rılmas ı ve seyreltme talimatlar ı için Bölüm 6.6’ya 
bakınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m -DPTA serum klerens metodu ile ölçülen 
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır. 
Klinik çalışma larda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için önerilenler 
dışında bir doz  ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak’ nın altında 
olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildi r; bu nedenle bu 
hastalarda pemetrekset kullanılma sı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 Karaci ğer yetmezli ği: 
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında  bir 
ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1 ,5 katı 
ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3 ,0 katı (hepatik metastazın olmadığı) veya 
normal değer üst limitinin > 5 ,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalar  spesifik ola rak araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PEMTREX’ in malign plevral mezotelyoma ve kü çük hüc reli dışı akciğer kanserinde pe diyatrik 
popül asyonda  kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki h astalarda ön erilmemekt edir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Klinik çalışmalard a, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla 
karşılaştırıldığında artmış bir advers olay  riski altında bulunduklarına dair bir bulgu 
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için, önerilenle r dış ında, doz azaltılması gerekli 
değildir. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Pemetrekset veya ilacın  bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı  bulunan hastalarda kontrendikedir.  
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.6).  
Sarıhumma aşı sı ile  birli kte kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.5).  
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Pemetrekset, nötropeni, trombositope ni ve anemi (veya pansitope ni) ile kendini  gösteren 
kemik iliğ i supresyonu yapabilir (bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupre syon genellikle doz kısıtla yıcı 
toksisite dir. Hastalar tedavi süresince miyelosupr esyon açısınd an izlenmeli ve h astalara, 
mutla k nötrofil sayıları (MNS) ≥ 1.500 hücre/mm
3 ve trombosit  sayısı ≥ 100.00 0 hücre/mm3 
düze yine dön ünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonra ki kürler için doz  
azaltılması bir önceki  kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit s ayısı ve hematolojik olm ayan 
maksimum toksisit eye dayanarak ayarlanır (bkz. Bölüm 4.2) .  
  
5 / 21 
  
Folik asit ve B
12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite  ve nötropeni, 
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile bi rlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve 
hematolojik olmay an toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu ne denle pemetrekset ile tedavi 
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi aza ltabilmek için profilaktik olarak folik asit 
ve B12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kortikost eroid ile p remedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaks iyonları bildirilmiş tir. 
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile p remedikasyon cilt reaks iyonlarının sıklık  ve şidde tini 
azaltabilir (bkz. Bölüm 4. 2). 
 
Araşt ırmalara katı lmış, kreatinin  klerensi  45 ml/dak’nın altında ol anhasta s ayısı yeterli 
değildir. Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin 
kullanımı öner ilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 Hafif ile  orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin  klerensi 45-79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının  2 gün öncesinde n itibaren, uygulama günün de ve u ygulamadan 
sonra 2 gün süreyle ibu profen ve asetilsalisilik asit  (günlük > 1,3 g) gibi nonst eroidal 
antiinflamatuar ilaçl ar (NSAİİ) almaktan kaçınm alıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Pemetrekset tedavisi için düşünül en orta ya da h afif böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün 
öncesinde n itib aren, uygulama gününde  ve uygulama gününde n son ra en az 2 gün süre since 
kesilmelid ir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Pemetrekset tek başına ya da diğer kemoterapötik  ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbre k 
yetmezliği dahil ciddi böbre k bozuklukl arı bildirilmiştir . Bu hastaların çoğunda  böbrek 
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek  dehidra syon, önceden var olan hipertansiyon 
veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur . Pazarlama sonrası dönemde tek başına 
pemetreksetle ya da  diğer kemoterapöt ik ajanlarla bi rlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve 
renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların ço ğu pemetreksetin bırakılmasından sonra  
çözülmüştür. Hastalar akut  tübüler nekroz, azalan böbrek fonksi yonu ve nefrojenik diyabetes 
insipidusun belir ti ve semptomla rı (örn. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir.  
 Plevral efüzyon veya assit gibi vücut boşlukla rındaki sıv ıların pemetrekset üzerine ol an etkiler i 
tam olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan  31 solid tüm ör hastasında yapılan bir faz 2 
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla k ıyasland ığında pemetreksetin plazma 
kons antrasyonu ya da k lerensi bir  farklılı k göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi 
öncesin de toplanmış sıvı birikimlerinin  drenajı değerlendirilmelid ir; ama gerekli olmayabilir. 
 Pemetreksetin, sisplatin ile komb ine ol arak verildiğindeki gastrointestinal toksisit esine b ağlı 
olarak şidde tli dehidrasyon gözlenmiştir . Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve /veya 
sonrasında  yeterli antiemetik te davi ve  uygun hidr asyon uygulanmalıdır. 
 Pemetrekset klinik  çalışm alarında, genellikle  diğer bir sitotoksik  ajan ile kombine  verildiği 
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi 
kardiyovasküler olaylar bildir ilmiş tir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan 
kardiyovasküler risk fa ktörlerine sahiptir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumda dır. Sonuç olarak, 
zayıflatılmış  canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilme z (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
  
  
6 / 21 
 Pemetreksetin, ge netik ol arak ha sar verici etkiler i olabilir. Cinsel olgunlukt aki erkeklere, t edavi 
sırasında ve  sonra ki 6 a ya kadar çocuk sahibi olmamaları öne rilir. Kont raseptif yöntemler veya 
ilişkid en kaçınma ta vsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşüms üz infertiliteye sebep 
olabilme ihtima linden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında  
danışmanlık a lmaları öner ilir. 
 Doğum yapma pot ansiyeli olan kadınlarda p emetrekset ile te davi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.6). 
 Pemetrekset tedavisi sırasında , tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören 
hastalarda radyasyon pnömönisi bildi rilmiş tir. Bu hastalarda ve diğe r radyosensitif (radyasyona 
duyarlaşt ırıcı) ajanların kullanıldığı hastalarda  özellikle  dikkat edilmesi gerekir. 
 Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma dermatiti 
vakaları bildi rilmişti r. 
 
Bu tıbbi ürün flakon başına yaklaşık 54 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyeti nde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5  D iğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri   
 Pemetrekset büyük bir oranda  değişme den tübüler sekresyon ve daha az olarak da  glomerüler 
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoks ik ilaçların (Örneğin: aminogli gozid , kıvrım  
diüreti kleri, platin bileş ikleri, siklospori n) eş zamanlı olarak kullanılması, p otansiyel olarak 
pemet reksetin  klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. 
Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.  
 Pemetrekset in, tübüler sekresyonla atılan  maddeler ( ör. probenesid, pe nisilin) ile de eş  zamanlı 
olarak kullanılması potansiyel olarak klerensini n gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar 
pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatin in klerensi 
yakından izlenmelidir.  
 Normal böbrek fonksi yonu olan hastalarda  (kreatinin klerensi ≥  80 ml /dak), yüksek dozlarda 
nonsteroidal antiinflamatu ar ilaçlar (NSAİİ, ör. ibuprofen > 1.600 mg/gün) ve daha yüksek dozda 
asetilsal isilik asit (günde ≥  1,3 g) pem etrekset atılımını azaltabilir  ve sonuç  olarak pe metrekset 
advers etkilerini n oluşumunu arttırabi lir. Bu nedenle, peme trekset ile eş zamanlı olarak yüksek 
dozlarda NSAİİ ve yüksek dozda asetilsalisilik asit alan normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klere nsi ≥ 80 ml/dak) di kkatli olunmalıdır.  
 Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bu lunan hastalarda (kreatinin klerensi 45- 79 ml/dak), 
pemetrekset uygulama sının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama  gününde ve uygulamadan sonra 
en az 2 gün süreyle NSAİİ ( ör. ibuprofen ) ve ya yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile 
pemetreksetin eş zamanl ı uygulamasından kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Pemetreksetin, piroksikam veya r ofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel 
etkileşimine ilişk in veri bulunmadığı için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bunların, pemet rekset  uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama  
gününde  ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesil melidir (bkz. 
Bölüm 4.4).
 Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli is e hastalar özellikle miyelosupresyon ve 
gastroi ntestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir. 
   
  
7 / 21 
 Pemetrekset in hepatik metabolizması sınırlıdır.  İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  
çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A , CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile metabolize 
edilen ilaçların me tabolik  klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona neden olmasının 
beklenmediğini  göstermiştir .  
 Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler : 
 Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle , antikoagülan tedavisi kullanımı 
sıktır.  Hastalık sırasında , koagülasyon durumunun bireysel olarak  değişkenliğinin yüksek olması  
ve oral antikoagülanlar ile anti kanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın  oral 
antikoagülanlar ile tedavisin e karar verilmesi halinde  daha sık INR (Uluslar arası 
Normalleştirilmiş Değer) izlemesini gerektirir.  
  
Kontrendike eş zamanlı kull anım : Sarıhumma  aşısı: Ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (bkz. 
Bölüm 4.3) . 
  Önerilmeyen eş zamanlı kullanım : Zayıflatılmış canlı aşılar ( eş zamanlı kullanımı kontrendike 
olan sarıhumma dışında):  Sistemik , olasılıkla ölümcül , hastal ık riski. Altta yatan hastal ıkları 
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış  bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inakt if aşı 
kullanılmalıdır  (çocuk felci) ( bkz. Bölüm 4.4).  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik  popülasyon:  
Herhangi bir e tkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik  kategorisi : D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmas ını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullan ılmalı dır.  
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabil ir. Cinsel  olgunlukt aki erkeklere, tedavi 
sırasında  ve sonr aki3 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. 
Gebelik dönemi  
Pemetreksetin ha mile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer 
anti-metabolitler gibi, gebelik döne minde uygulandığında ciddi doğum kusurl arına n eden 
olmasından  kuşkulanılm aktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toks isitesinin 
bulunduğ unu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). Pemetreksetin gebelik v e/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik  etkiler i bulunm aktadır. PEMTREX , annenin gereksinimleri ve 
fetüs için riskin  dikka tle değerlendirmesinde n son ra, belirgin şekilde gerekli olma dıkça gebelik 
döne minde kull anılma malıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
Laktasyon dönemi  
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir ve emzirilen  çocuk üzerindeki 
advers reaksiyonları  göz ardı edilemez. PEMTREX i le ted avi boyunca emzirme durd urulm alıdır. 
(bkz. Bölüm  4.3).  
 
  
  
8 / 21 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz  infertiliteye sebep olabil me olasılığı nedeniyle  
erkeklere, teda viye başlam adan önc e sperm saklanm ası konusunda da nışmanlık almaları önerilir. 
 
4.7  Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Pemetreksetin,  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etk ileri ile ilgili bir ç alışma 
gerçekleştirilmemiş tir. Bununla birlikte , yorgunluğa  neden olabileceği bildiri lmiştir. Bu etkinin 
ortaya çıkması  durumunda, hastalar  araç sürme veya makine kul lanma konusunda uyarılmalıdır.  
 
 4.8  İst enmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti 
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen is tenmeyen etkiler, ister mono terapi ola rak ya da 
komb ine ola rak kullanılsın, kendini  anemi, nötrope ni, lökopeni, trombos itopeni ile belli eden 
kemik iliği baskılanması; ve k endini  anoreksi, bulantı, kusm a, diyare, kons tipasyon, farenjit, 
mukoz it ve stomatit ile gösteren gastroint estinal toksisitelerdir. Diğer istenm eyen etkiler 
renal toksisiteler, aminotr ansferaz düzeylerinde artış , alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, 
enfeksiyon/sepsis  ve nör opatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven-Johnson s endromu 
ve toksik e pidermal n ekrolizi içerir. 
 Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
 Tablo 4, pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından (JMCH, JMEI, JMBD, JMEN ve PARAMOUNT) ve pazarlama sonrası dönemden elde edilen monoterapi veya sisplatin il e 
kombinasyon halinde kullanılan pemetrekset tedavisi ile ilişkili nedenselliğe bakılmaksızın advers ilaç olaylarını listeler.  
 Advers i laç reaksiyonlar ı MedDRA vücut sistem organ sınıfına göre listelenmiştir.  
Sıklık derecesi : Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Tabl o 4. Pivotal ruhsatland ırma çalışmalar ından [JMEI ( PEMTREX  vs dosetaksel), JMDB 
(PEMTREX  ve sisplatin vs GEMZAR ve sisplat in, JMCH ( pemetrekset  artı sisplatin vs 
sisplatin), JMEN ve PARAMOUNT (pemetrekset art ı en iyi destekleyici bak ım vs plasebo 
artı en iyi destekleyici bak ım)] ve pazarlama sonras ı dönemden nedenselli ğe bak ılmaks ızın 
tüm derecelerdeki advers ila ç olaylar ının sıklığı. 
 
Sistem organ 
sınıfı 
(MedD RA) Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyo r 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonl ar Enfeksiyona  
Farenjit  Sepsisb  
   Dermo -
hipodermit  
  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıkları  Nötropeni  
Lökopeni  Febril nötropeni  
Platelet Pansitopeni  
 İmmün 
yanıt 
sonucu    
  
9 / 21 
  Hemogl obin 
azalmas ı  sayısında azalma  gelişen 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık 
sistemi  
hastal ıkları   Aşırı duyarl ılık  
  Anaflaktik 
şok  
   
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıkları  
  Dehidrasyon  
     
Sinir si stemi 
hastal ıkları  
  Tat alma 
bozukluğu 
Periferal motor 
nöropati  
Periferal sensoriyel nöropati  
Baş dönmesi  Serebrovask
üler ola y  
 İskemik 
inme   
İntrakranial 
hemoraji     
Göz hastal ıkları  
  Konjunktivit  
Kuru göz      
  Gözyaşı 
salgılanmas ında 
artış  
Kuru göz 
sendromu  
Göz kapağı  
ödemi  
Oküler y üzey 
hastal ığı      
Kardiyak 
hastal ıklar  
  Kalp yetmezli ği  
Aritmi  Anjina  
Miyokard enfarktüsü  
Koroner kalp hastalığı 
Supraventrik
üler aritmi   
       
  
Vask üler 
hastal ıklar  
   Periferal 
iskemic  
    
Solunum, g öğüs 
bozukluklar ı ve  
mediastinal   Pulmoner 
emboli  
İntersitisyel     
  
10 / 21 
 hastal ıklar  pnömoni bd  
Gastrointestinal 
hastal ıklar  
 Stomatit  
Anoreksi  
Kusma  
İshal  
Bulantı  Dispepsi  
 Konstipasyon  
Karın ağrısı  Rektal 
kanama  
Gastrointest
inal kanama  
İntestinal 
perfora syon  
Ösofajit  
Kolite     
Hepato -bilier 
hastal ıklar  
  Alanin 
aminotransferaz yükselmesi  
Aspartat aminotransferaz 
düşmesi   Hepatit  
   
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıkları  
 Döküntü  
Deri 
soyulmas ı  Hiperpigmentas
yon  
Pruritus  
Eritema multiforme   
Alopesi  
Ürtiker   Eritem  
 Stevens -
Johnson sendromub  
Toksik epidermal nekroliz b  
Pemfigoid  Büllöz dermatit  
Kazan ılmış 
epidermoliz 
bülloza  Eritematöz ödemf  Psödosellülit  Dermatit  Egzama  
Prurigo   
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıkları  
 Kreat inin 
klerens inde 
azalma  
Kan kreatininin 
yükselmesi e  Böbrek 
yetmezli ği  
Glomerüler filtrasyon hızında azalma     
Nefrojenik 
diyabetes  
insipidus  
Renal 
tübüler 
nekroz  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine iliş kin 
hastal ıklar  
 Yorgunluk  
 Pireksi  
Ağrı  
Ödem   
Göğüs ağrısı  
Mukozit      
Araştırmalar  
  Gamma 
glutamil 
transferaz art ışı       
  
11 / 21 
  
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedürel kompli kasyonlar 
 
   Radyasyon 
ösofajiti  
Radyasyon pnömönisi  Anımsatma 
fenomeni  
   
 
a nötropeni ile veya nötropeni olmadan  
b bazı  durum larda ölümcül  
c bazen ekstremite nekrozuna yol açan  
d solunum yetmezli ği ile  
e sadece sisplatin ile kombinasyon halinde görülmüş tür  
f genellikle alt uzuvlarda  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanmas ı  
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 D oz aşımı  ve tedavi si 
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, t rombositopeni, mukozit, duyusal  
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları  kendini 
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılan masıdır. Ayrıca ateş ile 
birlikte veya ateş olmaksızın e nfeksiyon, diya re ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından 
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler uygul anmalıdır.  
Pemetrekset doz  aşımın da kalsiyum folinat/ folinik asit kullanımı düşünülmeli dir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Folik asit analogları  
ATC kodu: L01BA04 
 
PEMTREX  (pemetrekset) etkisini,  hücre çoğalması için temel oluşturan  folata bağımlı 
metabolik süreçl eri boz mak sure tiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır. 
 
In vitro çalışma lar pemetreksetin, timidin  ve pür in nükleotidlerinin de no vo biyosentezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan timidil at sentaz (TS), dihidr ofolat redüktaz (DHF R) ve 
glisina mid ribonükl eotid formiltra nsferazı (GAR FT) inhibe etmek suretiyle çok-hedefli bir 
antifolat olduğ unu göstermiştir . Pemetrekset, indirgenmiş  folat taşıyıcı ve m embran folat 
bağlayıcı protein taşıma  sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine t aşınmaktadır. Hücre 
içine girdiğinde pemetrekset, folilpoli glutamat sentetaz enzimi taraf ından hızla ve etkin bir 
şekilde poli glutamat formlarına dönüştür ülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve 
daha da kuvve tli TS ve GAR FT inhibitö rleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve 
daha az olarak da nor mal dokul arda m eydana gelen, zaman ve kons antrasyona bağımlı bir 
süreçtir . Poliglutamata dönüştür ülmüş  metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, 
bu da  malign hücrelerde ilaç etkisinin da ha uzun sü rmesini s ağlamaktadır. 
  
  
12 / 21 
 Klinik Etkililik:  
Mezotelyoma:  
Malign plevral mezotelyomalı, daha ö nce kemoterapi  almamış hastalarda, pemetrekset  ve 
sisplatin kombina syonuna k arşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomi ze, tek kör , 
Faz 3 çalışma sı (EMPHAC IS), pemetrekset + sisplatin kombina syonu ile te davi edilen 
hastaların yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2,8 aylık bir 
medyan sağkalım avantajına sahip oldukl arını göstermiştir . 
 
Çalışma sırasında toksisiteyi düş ürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B 12 
vitamini eklenmiştir.  Bu çalışma nın pr imer analizi, randomi ze olarak bir  tedavi grubun a ayrılan 
ve çalışma  ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popül asyonund a 
gerçekleştirilmiştir . Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B 12 vitamini desteği alan hastalarda 
alt grup analizi gerçekleştirilmiştir . Bu etkililik  analizlerinin sonuç ları aşağıdaki tabloda  
özetlenmiştir . 
          Tablo 5. Malign plevral mezotelyomada pemetrekset -sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin 
etkililiği  
 Randomize ve tedavi edilmiş hastalar Tam takviye almış hastalar 
Etkililik   
parametresi Pemetrekset  
/Sisplatin 
(N=226) Sisplatin 
(N=222) Pem etrekset 
/Sisplatin 
(N=168) Sisplatin 
(N=163) 
Medyan genel  
sağkalım (ay) (GA % 95)  
 12,1 
(10,0-14,4) 9,3 
(7,8-10,7) 13,3 
(11,4-14,9) 10,0 
(8,4-11,9) 
Log Rank  
p-değeri* 0,020 0,051 
Tümör  
progresyonun a    
kadar geçen   
medyan süre  
(ay) (GA %95) 5,7 
 
(4,9-6,5) 3,9 
 
(2,8-4,4) 6,1 
 
(5,3-7,0) 3,9 
 
(2,8-4,5) 
Log Rank  
p-değeri* 0,001 0,008 
Tedavi  
başarısızlığına  
kadar geçen süre  
(ay) 
(GA % 95)  
  
4,5 
(3,9-4,9)  
2,7 (2,1-
2,9)  
4,7 (4,3-
5,6)  
2,7 
(2,2-3,1) 
Log Rank  
p-değeri* 0,001 0,001 
Genel yanıt  
oranı** 
(GA %95) % 41,3 
(34,8-48,1) %16,7 
(12,0-22,2) %45,5 
(37,8-53,4) %19,6 
(13,8-26,6) 
Fisher kesin p- 
değeri* < 0,001 < 0,001 
   Kısaltmalar: GA : Güven aralığı 
   *p-değeri kollar arasında karşılaştırma yı gösterir.  
   ** Pemetrekset /sisplatin kolunda  randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış  (N=167)   
  
13 / 21 
 Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla Pemetrekset /sispl atin kolunda (212 hasta) Akciğer 
Kanseri Semptom  Ölçeği (Lung Cancer Symptom  Scale) kullanılarak, malign pl evral 
mezotelyoma i le ilişkili klinik  olarak önemli semptomlar da (ağrı ve dispne ) istatistiks el olarak 
anlamlı bir iyileşme gözlenmişti r. Pulmoner fonksi yon testlerinde de istatistiks el olarak anlamlı 
iyileşmeler gözlenmiştir .
 Tedavi kolları arasındaki ayrım, Pemetrekset /sisplatin kolunda akci ğer 
fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zama n içinde akciğer fonks iyonunda kötüleşme i le 
göste rilmiştir.  
 Yalnız pemetrekset  ile tedavi edilen  malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Pemetrekset  500 mg /m
2 dozunda malign pl evral  mezotelyoma lı 64 daha önce 
kemoterapi alm amış  hastad a tek ajan ol arak çalışılmış tır. Tüm cevap oranı %  14,1’dir.  
 İkinci basama k küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Lokal olarak iler lemiş veya metastatik küçük hü creli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha 
önce alınan kemoterapi  sonrasında pemetrekset  ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli, 
randomi ze, açık etiketli faz 3 çalışma  sonuçlarında me dyan sağ kalım süresi pemetrekset  ile 
tedavi edilen hastalarda 8
.,3 ay  (tedavi denenen popül asyon  (ITT) n=283), dosetaksel ile 
tedavi edilen hastalarda 7 .,9 ay (ITT n =288)dır. Önceki kemoterapiler pemetrekset  
içermemektedir.  KHDAK histolojisin e göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili 
bir analiz, baskın ol arak sku amöz hücreli karsinom histoloj isine  sahip ol anlar dışında ki 
KHDAK hastalarında, dosetaksele karş ı pemetreksetin istatistiks el olarak anlamlı düzey de 
üstün olduğ unu gösterir ken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR = 0,78; %95 GA 
=0,61- 1,00, p=0,047), skuamöz hücrel i karsinom histoloj isine s ahip hastalarda ise dosetaksel 
lehinde dir (172 hasta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR = 1 ,56; %  95 GA =1,08- 2,26, 
p=0,018). Histolojik  alt gruplar arasında pemetreksetin  güvenlilik profili açısınd an klinik 
olarak öne mli hiçbir fark gözlenmemişti r. 
 Ayrı bir  random ize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı kli nik veriler pemetrekset e 
yönelik etkililik verilerinin (genel sağ kalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dos etaksel ile 
tedavi edilen ha s t a la r  ( n =  4 1 )  v e  da ha ön ce dosetaksel tedavisi alma yan has talar (n = 540) 
arasında benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Tablo 6.  KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu  
 
 Pemetrekset  Dosetaksel 
Sağ kalım süresi (ay) 
▪ Medyan (m) 
▪ Medyan için GA % 95 
▪ HR 
▪ HR için GA % 95 
▪ Daha az etkili olmama (non -inferi ority) sınırı p -değeri 
(HR) (n=283) (n=288) 
8,3 7,9   (7,0-
9,4) (6,3-9,2) 
0,99 
                                       (0 ,82-1,20) 
0,226 
Progresyonsuz sağkalım (ay) 
▪ Medyan 
▪ HR (GA %95) (n=283) (n=288) 
2,9 2,9 
                                 0 ,97 (0,82-1,16) 
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF -ay) 
▪ Medyan 
▪ HR (GA % 95) (n=283) (n=288) 
2,3 2,1 
                                 0,84 (0,71-,997) 
Yanıt (n: yanıt için uygun) 
▪ Yanıt oranı (%) (GA % 95) 
▪ Stabil hastalık (%) (n=264) 
9,1 (5,9-13,2) 
45,8                         (n=274) 
                 8,8 (5,7-12,8) 
                          46,4 
   Kıs altmalar: GA=güven aralığı    HR=tehlike oranı    ITT=tedavi denenen popülasyon     n=toplam popülasyon 
büyüklüğü 
  
  
14 / 21 
 Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Daha önc e kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) 
KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomi ze, açık etiketli bir  Faz 3 çalışma sında  
pemetrekset artı sisplatin tedavisini  gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırmış ve 
pemetreks et artı sisplatinin IIT popülasyonunda (862 hasta)  primer sonlanım noktasını 
karşı layarak ge nel sağkalım açısından gemsita bin artı sisplatin ile b enzer klini k etkinlik 
gösterdiği belirlenmiştir . Bu çalışma ya alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern 
Cooperat ive Oncology Group- Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu)  performans durumu 0 veya 
1’dir. 
 Prime r etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır . Ayrıca  ana etkililik sonlanım 
noktalarının duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmi ştir. PQ 
popülasyonu kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popül asyonuna yöne lik ana lizlerle 
tutarlıdır ve Pemetrekset /Sisplatin (AC ) etkinl iğinin Gemsitabin /Sisplatin (GC) ’den az 
olmadığını desteklemektedir.  
 
Progresyonsuz  sağkalım (PES) ve g enel yanıt oranı tedavi gruplarında be nzer olmuştu r: 
medyan PFS pemetrekset  artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsita bin artı sisplatin için 5,1 ay 
(düzeltilmiş  HR 1,04;  % 95 GA= 0,94-1,15) , genel yanıt oranı pemetrekset  artı sispla tin için 
%30,6 (% 95 GA 27,3-  33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için % 28,2’ dir (% 95 GA= 25,0-
31,4) . PFS verileri bağımsız  bir d eğerlendirme ile kısme n doğrulanmıştır ( 1.725 ha stadan 
400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).  
 KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histoloj iye göre klinik 
olarak f arklılıkl ar göstermektedir, bakınız  aşağıdaki tablo.  
 
 
Tablo 7. KHDAK’nin  Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset  + Sisplatin ile Gemsitabin + 
Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması –IIT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar 
 
 
IIT Popülasyon ve 
Histolojik Alt 
Gruplar Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım 
(GA %95) Düzeltilmiş 
Tehlike Oranı 
(HR) (GA 
%95)  
Üstünlük 
için p 
değeri  
Pemetrekset  + Sisplatin  
Gemsitabin + Sisplatin 
IIT Popülasyon 
(N=1725) 10,3 
(9,8-11,2) N=862 10,3 
(9,6-10,9) N=863 0,94a 
(0,84-1,05) 0,259 
Adenokarsinom 
(N=847) 12,6 
(10,7-13,6) N=436 10,9 
(10,2-11,9) N=411 0,84 
(0,71-0,99) 0,033 
Büyük Hücreli 
(N=153) 10,4 
(8,6- 14,1) N=76 6,7 
(5,5- 9,0) N=77 0,67 
(0,48-0,96) 0,027 
 
Diğer (N=252) 8,6 
(6,8- 10,2) N=106 9,2 
(8,1- 10,6) N=146 1,08 
(0,81-1,45) 0,586 
Skuamöz Hücreli 
(N=473) 9,4 
(8,4- 10,2) N=244 10,8 
(9,5- 12,1) N=229 1,23 
(1,00-1,51) 0,050 
Kısaltmal ar: GA = Güven aralığı; ITT = tedavi denenen  popülasyon ; N =  Toplam popül asyon büyüklüğü  
a HR oran ı için tüm güven aralığı 1 ,17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça 
altında olacak şeki lde, daha az et kili olmama sın ırı için istatistiksel olarak anlamlılık 
vardır. (p< 0,0001)  
 
    
  
15 / 21 
  
 Histolojiy e Gö re Genel Sağ kalım İçin Kaplan Meier Eğrileri  
 
    Adenokarsinom                                    Büyük hücreli karsinom  
  
  
 
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatin in güvenlil ik profili nde k linik olarak  ilişkili bir 
farklılık g özlenmem iştir. 
  
Pemetrekset  artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%28,9’ a 
karşılık %16,4, p <0,001 ), eritrosit transfüzyonu (%27,3’e karşılık %16,1, p<0,001) ve 
trombos it trasfüzyonu (% 4,5’e karşılık %1,8, p=0,002)  gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha 
az eritropoietin/dar bopoi etin (%18,1’ e karşılık % 10,4, p<0,001) , G-CSF/GM -CSF (% 6,1’e 
karşılık %3,1, p=0,004)  ve d emir preperatı (% 7,0’a karşılık %4,3, p=0,021)  verilmesi 
gerekmiştir . 
  
KHDAK, idame  tedavi si:  
 JMEN  Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci 
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHD AK hastalarında pemetrek set artı en i yi destekleyici bakım (BSC)  (n=441) ile 
plasebo artı BSC  (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güve nliliğini karşılaştıra n çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). pemetrekset  içeren 
birin ci basamak ikili tedavi çalışmaya d ahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil ed ilen tüm 
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık iler leyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basam ak 
(indüksiyon) teda vi tamam lanana kadar ölçülmüştür. H astalar, pemetrekset  ile medyan 5 kür, 
plasebo ile medyan 3,5 kür idame teda visi görmüştür. Toplam 213 ha sta (%48,3) ≥ 6 kür, 
toplam 103 hasta (%23,4) ≥ 10 kür  pemetrekset  tedavisini tama mlamıştır.  
 Çalışma  primer sonlanım noktasını karşılamış  ve pemetrekset  kolunda plasebo koluna göre 
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyile şme göstermiştir (n=581, bağıms ız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, % 95 CI= 0,49- 0,73, p < 
0,00001). Hasta taramalarının bağımsız in celemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Genel  popülas yon için medyan OS  (Overall Survival -Genel 
Sağkalım) (n=663), pemetrekset  kolunda 13,4 a y ve plasebo kolunda  10,6 ay  olmuş tur; Sağkalım süresi (ay)  Sağkalım süresi (ay)   
  
16 / 21 
 HR=0,79 ( %95 GA =0,65 -0,95, p=0,01192) .  
 Diğer pemetrekset  çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre 
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki 
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS , 
pemetrekset  kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (%  95 GA=0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanla r dışında ki KHDAK 
hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset  kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay 
olmuştur; HR=0,70 (%95 GA=0,56- 0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histoloj isi 
olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan O S, pemetrekset  kolu 
için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; HR=0,71 (%  95 GA =0,56- 0,88, p=0,002).  
 Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset  için plaseboya 
göre herhangi bir avantaj gös termemiş tir.  
 Histoloji alt gruplarında  pemetrekset in güvenlilik profili  açısından klinik olarak anlamlı bir 
fark gözlenme miştir.  
 JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastaları nda plaseboya göre pemetrekset  ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel 
sağkalım  için Kaplan Meier grafikleri:  
 
 
 
PARAMOUNT  
Birinci basamak 4 kür pemetrekset /sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan skuamöz 
hücre histolojisi olanlar dışınd aki lokal ileri (Evre IIIB) veya metast atik (Evre IV) K HDAK 
hastalarında pemetrekset artı B SC (n=359) ve p laseb o artı BSC (n=180) idame tedavisinin 
etkililiğini ve g üvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrol lü Faz 3 
çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset artı sisplatin ind üksiyonu ile tedavi edilen 939 hasta dan 
539’u pe metrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir. Randomize edilen 
hastaların % 44,9’u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt verirken %51,9’u 
stabil has talık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize edilen hastaların  ECOG performan s 
durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin ind üksiyon tedavi sinin başlangıcından idame 
tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem de plasebo  kolunda 2,96 
ay olm uştur. Randomize edilen hastalar, ha stalık ilerleyene kadar idame tedavisi almıştır. Etkililik 
ve güvenlilik randomi zasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon) tedavi  tamamla nana kadar  
  
17 / 21 
 ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve pl asebo ko lunda medyan 4 kür b oyunca idame tedavisi 
görmüştür. Topl am 169 hast a (% 47,1)  pemetr ekset ile ≥ 6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, b u 
da pemetreks et için en az t oplam 10 kürdür. 
 
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS 
açısından istatistiksel olarak anlamlı  bir iyileş me göstermiştir (n=472, bağımsız olarak incelenen 
popülasyon; sırası yla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, % 95 GA=0,51- 0,81, p=0,0002). Hasta 
taramalarının bağımsız incelemesi a raştırma cının PFS değerlendi rmesi bulgularını doğrulamıştır. 
Rand omize edil en hastal arda, pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon tedavisinin 
başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, pemetrekset kolu için 
6,9 ay ve plas ebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 % 95 GA=0,47- 0,74).  
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetreks et ile tedavi, OS açısından 
plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, HR=0,78, % 95 
GA= 0,64- 0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset kolundaki  hastaların % 
28,7’si hayattadır veya takip edilememiş tir, bu oran plasebo kolunda % 21,7 olmuştur. 
pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalı k evresi , indüksiyon yanıtı, ECOG 
PS, sigara içme durumu, cinsiyet, his toloji ve yaş dahil) tutarlı olup, ayarlanma mış OS ve PFS 
analizlerinde g özlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset grubundaki hastalarda 1 yıl lık ve 2 yıllık 
sağkalım oranları sırasıyla % 58 ve % 32  olup, plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla % 45 ve % 
21 ol muşt ur. Pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon tedavisini n başlangıcında, 
hastalardaki medyan OS, Pemetrekset kolu için 16,9 ay ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur 
(HR=0,78 % 95 GA=0,64- 0,96). Çalışma sonrası tedavi gören hasta yüzdesi pemetrekset için % 
64,3 ve plasebo için % 71,7’dir. 
 PARAMOUNT: Skuamöz h ücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
plaseboya göre d evam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Ka plan Mei er g rafiği 
(randomiz asyondan itibaren ölçülen)  
 
 
 
Pemetrekset idame tedavisinin JM EN ve PA RAMOUNT çalışmalarında elde edilen güvenlilik 
profilleri benzerdir.  
  
  
18 / 21 
    5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
Emilim:
  
Pemetreksetin far makokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hasta sında tek  
ajan olarak 0,2- 838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası değerlendirilmiştir.  
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve d oruk plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı 
olarak artar.  Pemet reksetin farmakokinetiği, tekrarlayan t edavi kür leri boyunca değişm emektedi r.  
 
Dağılım:   
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L /m2’dir. In vitro  çalışmalar, 
pemetreksetin yaklaşık % 81 oranında plazma proteinler ine bağl andığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbrek bozuklukl arı bu ba ğlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.  
 Biyotransformasyon:
  
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  
 Eliminasyon:
  
Pemetr ekset esas olarak idrar ile atılmakta o lup, uygulam ayı takiben 24 s aat içinde uygulanan 
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde sapt anmaktadır. In vitro  çalışmalar 
pemetrekset in organik anyon taşıyıc ısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini 
göstermektedir. Pemetrek setin topl am s istemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek 
fonksiyonlarına (k reatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım yarılanma  
ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik % 19,3 ile orta düzeydedir.  Doğrusallık/Doğr usal olm ayan  durum
: 
Pemetrek setin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk pla zma konsantrasyonu dozla doğru orantılı 
olarak artar. Pemetrekset in farmakokinetiği, tekrarlayan t edavi kürleri boyunca değişmemektedir.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sispl atinden et kilenmemektedir. 
Oral fol ik asit ve intramüsküler B 12 vitamini takv iyesi pemetrekset farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güve nlilik verileri   
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde  düşüş, fötal ağırlıkta 
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde t amamlanamama ve yarık damak oluşm asıyla 
sonuç lanmıştır. 
 
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite o ranında azalma ve t estikül er atrofi ile 
karakt erize olan üreme toksisite siyle sonuç lanmıştır . 9 ay bo yunca intravenöz bolus 
enjeksiyonu yapılan av köpe klerinde gerçekleştirilen bir çalışm ada testikül er bul gular 
(seminife r epitelyumun  dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir . Bu bulgular, pemetreksetin 
erkek fertilitesini azaltabileceğini/erkek fertilitesine zar ar ver ebileceğini  göstermektedir. Dişi 
fertilitesi araştı rılmamıştı r.  
  
19 / 21 
  Çin hamsteri over hücre lerinde yapılan in vitro kromoz om anormallik te stinde  ya da Ames 
testinde pe metreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemişti r. Farelerde in vivo mikronükl eus 
testinde pemetreksetin klastojenik olduğ u gösterilmiştir . 
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
  6.1 Yardımcı m addeleri n listesi 
Mannitol  
Hidroklor ik asit 
Sodyum hidroksit  
           
    6.2 Geçimsizlikler 
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm 
seyrelticiler ile fiziks el olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer 
geçimlilik çalışmaları olmadığında n, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır . 
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon:  
24 ay  
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri: 
Tarif edildiği şekilde sulandırılan PEMT REX  infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltiler inin kull anım sıra sındaki kimyasal ve fiziksel 
stabilite si buzdolabında 24 saattir . Mikrobiyolojik açıdan ürün he men kullanılma lıdır. Eğer 
hemen kullanılma zsa, kullanmadan önceki  saklama sü resi ve k oşull arı kullanıcının 
sorumlulu ğunda dır ve 2 °C – 8 °C arasında  24 s aatten fazla olmamalıdır. 
 
  6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon:  
Bu tıbbi ür ünün s aklanması için öz el bir gereklilik  yoktur . 
 Sulandırılmış infüzyon çözeltileri: Sulandır ılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için bkz . Bölüm 6.3. 
 
  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
PEMTREX, 1 adet 10 ml’lik flakon içeren karton kutularda sunulmaktadır.  
100 mg pemetrekset içeren 10 ml’lik Tip I renksiz cam flakonun ağzı gri renkte teflon kaplamalı liyofilize tıpa ve flipofflu alüminyum kapak ile kapatılmıştır.  
Tüm dozaj formları pazarlanm amış olab ilir.  
 
  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin i mha sı ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği’’ ve 
‘‘Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği ’’ne uygun ola rak imha edilmelidir.   
  
20 / 21 
  1. Pemetreksetin  intravenöz infüzyon uygulaması için  sulandırılması ve daha fazla s eyreltilmesi 
sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.  
 2. Gerekli olan doz ve  PEMTREX flakon sayıs ını hesaplayınız. Her flakon , etikette belirtilen 
miktarın rahatça çekil ebilmesi için bir miktar fazla  pemetrekset içermek tedir.  
 3. 10 ml’lik flakon 4,2  ml 9 mg/ml (%  0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile sula ndırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren b ir çözelti elde edilir. T oz tamamen  
çözün ene kadar flakonları  hafifçe çeviriniz . Son çözelti berrak ve ürün kalitesi  üzerinde olumsuz  
etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil -sarı arasında renkl idir. Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6 ,6-
7,8 arasındadır. Daha f azla seyreltm e gereklidir.  
 4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0 ,9’luk) koruyucusuz sodyum 
klorür enjeksi yonluk çözeltisi  ile 100 ml’ye seyreltilmelidir  ve 10 dakika  süreyle intravenöz 
infüzyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
 5. Yukar ıda tarif ed ildiği şe kilde hazırlanan pem etrekset infüzyon çözeltileri,  polivini l klorür ve 
poliolefin kaplı uygulama setleri ve infü zyon torbaları ile uyumludur.  
 6. Parenteral ilaç  ürünleri  uygulamadan önce par tikül içeriği ve renk  bozuklukları açısında n görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül içeriği madde gözlenirse, uygulanmamalıdır . 
 7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanı m içindir.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller, 
“Tıbbi Atıkların  Kontrol Yönetmel iği” ve ‘‘Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği ’’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 Hazırl ama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik anti kanser  ajanlarda olduğu 
gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kull anımında dikkatli olunmalıdır. 
Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemet rekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt hemen sabun ve 
suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset ç özeltisi mukoz membranlar ile temas e derse su 
püskürtülere k iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde de ğildir. Pemetrekset in 
ekstrava zasyonu için spesifik bir antidot bulunma maktadır. Pe metrekset ekstravazasyonu için 
bildirilen b irkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendi rilmemi ştir. Ekstrava zasyon için 
diğer  non- vezikanlarda olduğu gibi ye rel st andart  pratikler uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İla ç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTAN BUL  
Tel. : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
    8. RUHSAT /İZİN NUMARASI (LARI)   
        230/ 31 
9. RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİ LEME TARİHİ     
  
21 / 21 
 İlk ruhsat tarihi: 24.03.2011 
Ruhsat yenileme ta rihi: 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 