1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRİBUDAT® 24 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
5 ml (1 ölçek) süspansiyon 24 mg trimebutin içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
5 ml (1 ölçek) süspansiyon 0.05 mg FDC Yellow 6 ve 2.96 g şeker  içerir.  
   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral s üspansiyon.  
Portakal renkli kristalize toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- İrritabl barsak  sendromu  tedavisinde, 
- Fonksiyonel  sindirim bozukluklarında, 
- Gastrointestinal polimorf  semptomların  tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şişe üzerindeki çizgiye kadar su ilave edip, iyice çalkalanmalıdır. Süspansiyon 5 dakika dinlendirilmeli ve azalan süspansiyon hacmini tamamlamak için çizgi seviyesine kadar ilave su koyup tekrar çalkalanmalıdır. Ürün sulandırıldıktan sonra opak görünüşlü, portakal r enkli, 
portakal kokulu ve şeker tadında şuruba benzer bir süspansiyon oluşur.  
 
Yetişkinler:  
Günde 3 kez 15 mL’lik birer ölçek.  
İstisnai  vakalarda,  günde  6 kez 15 mL’lik birer  ölçeğe kadar  doz yükseltile  bilir.  
 
Çocuklar:  
Çocuklar için önerilen dozu:  
• 6 aya kadar olan çocuklarda: Günde 2 veya 3 kez 2,5 mL  (5 mL ’lik yarım ölçek ) 
• 6 ay ile 1 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 2 kez 5 mL (5 mL ’lik bir  ölçek )  
• 1 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL  (5 mL ’lik bir  ölçek ) 
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 3 kez 10 mL  (5 mL ’lik iki  ölçek ) 
Bir başka deyimle; günlük doz, vücut ağırlığının her 5 kg'ı için 5 mL’lik bir ölçek  
  2 
 Uygulama şekli  
Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar  sıvı ile birlikte içilebilir.  
Her kullanımdan sonra  ölçek  iyice  temizlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Geçerli  değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geçerli  değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşenlerden  herhangi  birine  karşı  önceden  oluşmuş  aşırı duyarlılık durumlarında  
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bu ürün bir azo boyar madde olan “FDC Yellow 6” içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 Bu ürün her 5 ml’lik  ölçekte 2.96 g sukroz  içermektedir.  Nadir  kalıtımsal fruktoz  
intoleransı, glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon veya  sukraz -izomaltaz  yetmezliği problemi  
olan hastaların  bu
 ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
 10 ml’lik  süspansiyon 5.92 g sukroz  içerdiğinden bu durum  diabetes  mellitus  hastalarında 
göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 Yetişkinlerde:  
15 ml’lik  süspansiyon 8.88 g sukroz  içerdiğinden  bu durum  diabetes  mellitus  hastalarında 
göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Geçerli  değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Geçerli  değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. 3 
 Hayvanlarda teratojenik bir etkiye rastlanmadığından, TRİBUDAT®’ın insanlarda  
malformasyona yol açması beklenmemektedir.  Şimdiye  kadar insanlarda malformasyonlara  
neden olduğu bilinen maddelerin, her iki cins üzerinde uygun bir şekilde yapılmış 
çalışmalarda,  hayvanlarda  da teratojenik  potansiyele  sahip  olduğu gösterilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
TRİBUDAT® gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona veya fötotoksik etkilere yol 
açıp açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.  
 
Bir önlem  olarak, TRİBUDAT®’ın gebeliğin  ilk trimesteri içinde  kullanılması önerilmez.  
2. ve 3. trimesterlerde  bebeğe  ya da anneye  zararlı  olacağı  düşünülmemekle  birlikte,  
sadece gerekli  durumlarda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
TRİBUDAT® emzirme  döneminde  kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite 
Fertili te üzerine  herhangi  bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
 
Geçerli  değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers  reaksiyonların sıklığı aşağıdaki  gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kütanoz  reaksiyonlar  
 
Bu ürün bir azo boyar madde olan “FDC Yellow 6” içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı  
 
Doz aşımı durumunda  semptomatik  tedavi  uygulanmalıdır. 
    4 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar 
(Muskulotropik antispazmotik)  
 
ATC  Kodu:  A03AA05  
 
TRİBUDAT®’ın etkin maddesi olan trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır. 
Enkefalinerjik agonist özelliklere sahiptir.  Yer değiştirici motor kompleksin yayılan faz III dalgalarını harekete geçirerek sindi rim motilitesini stimüle eder ve ayrıca stimülasyondan 
sonra motiliteyi inhibe eder (hayvanlarda).  
 In vitro  olarak,  sodyum kanallarını  (IC50=8.4 μM)  bloke ederek çalışır ve bir nosiseptif 
mediyatörün (glutamat)  salınımını inhibe eder. 
 
Ratlarda, hayvanların rektum ve bağırsak distansiyon reaksiyonunu inhibe ettiği farklı 
deneysel modeller ile gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Gıdalar  ile birlikte  alınması,  biyoyararlanımını belirgin  ölçüde  etkilemez.  
 
Dağılım: 
Etken madde, enteral uygulamadan 1- 2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır.  
 
Biyotransforınasyon:  
Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4- 6’sı değişmeden kalır.  
 
Eliminasyon: 
İdrar  yolu ile ve hızla  atılır,  24 saat içinde  yaklaşık  %70'i  elimine  olur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Hayvanlarda teratojenik bir etkiye rastlanmadığından, TRİBUDAT
®’ın insanlarda 
malformasyona yol açması beklenmemektedir. Şimdiye kadar insanlarda malformasyonlara 
neden olduğu bilinen maddelerin, her iki cins üzerinde düzgün bir şekilde yapılmış 
çalışmalarda, hayvanlarda da teratojenik potansiyele sahip olduğu gösterilmiştir.  
 
 
  
 
 
 5 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 
Şeker  
FDC Yellow 6  
Tween 80  
Doğal Portakal Aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
 Geçerli  değildir.  
6.3. Raf ömrü  
 
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 250 ml işaretli bal renkli cam şişe/plastik kapak, 5 ml işaretli kaşık ve kullanma talimatı içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
 Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
 Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak No: 16  34382  Şişli -  İSTANBUL  
 Tel no : ( 0212) 220 64 00 
 Faks no : ( 0212) 222 57 06 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
221/75 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 09.11.2009 Ruhsat yenileme tarihi : ---  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 