 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ORİZİNC  15mg/5ml Şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin Madde:  
 
Çinko sü lfat heptahidrat      66 mg/5 ml  
 
Yardımcı Maddeler:  
 
Metil  hidroksibenzoat       3.5  m g/5ml  
Propil  hidroksibenzoat                    1.5 mg/5ml 
Sodyum sitrat            40  m g/5ml    
Gliserol            0.5 g/5ml 
Sükroz            2.5 g/5ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Şurup  
Berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Çinko eksikliğinin tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi : 
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
 
  2  
 
6 – 12 ayl ık bebeklerde   Günde 5 mg  elementel çinko  1/3 ölçek  
 
1-10 yaş arası çocuklarda  Günde 10  mg elementel çinko  2/3 ölçek  
 
11 yaşından 
büyük 
çocuklarda  Erkeklerde  Günde 15  mg elementel çinko  1 ölçek  
Bayanlarda  Günde 12  mg elementel çinko  4/5 ölçek  
 
Yetiş kinlerde  Erkeklerde  Günde 15  mg elementel çinko  1 ölçek  
Bayanlarda  Günde 12  mg elementel çinko  4/5 ölçek  
 
 
Uygulama Şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya  yemeklerle birlikte  ölçek kaşığı vasıtasıyla  kullanıla bilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: ORİZİNC ’in b öbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ki  güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir . 
 
Pediyatrik Popülasyon:  ORİZİNC  pediyatrik hastalarda pozoloji kısmı nda belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  ORİZİNC ’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzları na veya ş urubun diğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
İçeriğinde bulunan s ükroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikozgalaktoz  
malabsorpsiyon veya s ükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Yemeklerle birlikte  kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitat ça zengin besinlerle  birlikte 
kullanımından ka çınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık;  kolay yaralanma 
ya da kanama; s ürekli ba ş dönmesi  veya beklenmeyen solunum  güçlüğü gelişen hastala rda 
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danı şılmalıdır.  
 
ORİZİNC  Şurup her bir dozunda (5 mL) 2.5 g sükroz  (şeker) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.        
 
ORİZİNC  Şurup; 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserol’e karşı herhangi 
bir etki beklenmez.  
 
ORİZİNC  Şurup; 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan etki gözlenmez . 
 
ORİZİNC  Şurup metil  hidroksi benzoat  (E 218)  ve propil  hidroksi benzoat (E 216)  
içerdiğinden alerjik (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden  olabilir, 
bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Y üksek dozda  demir preparatları 
çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder.  
Kepekli, lifli besinler ve s üt ürünleri  çinkonun emilimini azaltır.  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ait hi çbir etkile şim çalışması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik pop ülasyona a it hiçbir etkile şim çalışması yapılmamı ştır. 
 
 
  4 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve – veya 
/ doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Gebelik dönemi  
ORİZİNC , gerekli olmadıkça gebelik dön eminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  ORİZİNC  emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hedef pop ülasyon üzerinde ger çekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ili şkili performansı 
konu alan herhangi bir ara ştırma yapılmamı ştır. Nadir de olsa ba ş dönmesi  ve uyku haline 
sebep olabileceğinden ara ç ya da makine kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik ç alışmalar sırasında tedaviyle ili şkili olarak g örülen istenmeyen etkiler  sıklıkları na gö re 
aşağıda sunulmuş tur. 
Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000) ; çok seyrek  (<1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
  5 Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: N ötropeni, l ökopeni  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, uykusuzluk, hipotermi  
Vask üler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızl ık 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
tasımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler g örülebilir: Hipotansiyon, ba ş dönmesi  ve 
sersemlik hissi, sarılık, pulmoner ödem ve kusma.  
Tedavi i çin hasta kusturulmamalı, hemen s üt ve su verilmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Mineral süplemanları  
 
ATC kodu:  A12CB01     
  6 Çinko g ünde v ücut ağırlığının kg’ı  başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir.  Marul ve 
salatalar, bira mayası, karaciğ er, den iz ürünleri ve sü t, ba şlıca çinko kaynaklarıdır. S ütün 
litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.  
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz,  RNA 
polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını  gerçekleştirebilmeleri i çin 
gereklidir. Ç inko v ücutta esas olarak DNA, RNA ve protein  stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve h ücre membranlarının yapımı;  ayrıca h ücre bü yüme ve 
bölünmesi, seks üel olgunla şma ve üreme, yara iyile şmesi, v ücut bağışıklığı, karanlığa 
adaptasyon ve gece g örme, tat ve koku duyularının tam olması gibi  fizyolojik fonksiyonların 
gerçekleşmesi  için çinkoya ihtiya ç vardır. Çinkonun  biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko 
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir.  Eksiklikten en çok hızlı b üyüyen dokular (yara 
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm,  embriyo , fetal hücreler ) etkilenir.  
Çinkonun ya ş gruplarına g öre günlük önerilen dozu (GOD) ve yan etki riski olmadan  
kullanılabilecek azami g ünlük dozu (GMD) ile 1 ölç ek (5ml) ORİZ İNC Şurup’un bu  dozları 
karşılama y üzdesi a şağıdaki tabloda g österilmi ştir: 
 
 1 ölçek (5ml) ORİZİNC ’in 
Yaş grupları  GÖD  GMD**  GÖD’ u karşılama yüzdesi  GMD’u karşılama yüzdesi  
 Mg/gün  Mg/gün  % % 
Bebekler  
0-6 ay 
7-12 ay  
Çocuklar  
1-3 y 
4-8 y 
Erkekler  
9-13 y 
14-18 y 
19-70 y 
>70 y  
Kadınlar  
9-13 y 
14-18 y 
19-70 y 
> 70y  
Gebelik  
≤ 18 y 
19-50 y  
2* 
3 
 
3 
5 
 
8 
11 
11 
11 
 
8 
9 
8 
8 
 
12 
11  
4 
5 
 
7 
12 
 
23 
34 
40 
40 
 
23 
34 
40 
40 
 
34 
40  
750 
500 
 
500 
300 
 
187 
136 
136 
136 
 
187 
166 
187 
187 
 
125 
136  
375 
300 
 
214 
125 
 
65 
44 
37 
37 
 
65 
44 
37 
37 
 
44 
37  7 Süt verme dönemi  
≤ 18 y 
19-50 y 
  
13 
12  
34 
40  
115 
125  
44 
37 
 
Akut toksisite - Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bile şiklerinin akut  toksisitesi 
düşüktür. Yeti şkinler i çin 1-2 g çinko sü lfat’ın (134 -168 ml:1,5 -2,5 şişe şurup) bir defada 
alımı toksik belirtilere, 3 –5 g çinko s ülfatın (403 -373 ml:4 -7 şişe şurup) bir defada alımı 
ölüme sebebiyet vermektedir.  
Kronik toksisite: Y üksek tedavi dozlarının (660 mg/g ün’lük dozlarda bile) uzun sure  ağızdan 
alınması ile olu şabilecek toksisite belirtisinin tespit  edilmediği bildirilmektedir.  
Plazma bakır seviyelerinde d üşüş olup olmadığı takip edilmelidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel Özellikler  
Çinko s ülfat heptahidrat, suda çö zünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ORİZİNC  sarı 
renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3.5 - 5.5’tir.  
Emilim:   
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u ileumdan,  %10’u 
da jejunumdan) spesifik bi r mekanizmay la emilir. Mukoza hü crelerinde çinko bağlayıcı 
proteinler tarafından demir gibi tecri t edilir ve daha sonra mukoza hü cresi  zarından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile  enterositi geçerek  
plazmaya verilir.  
 
Dağılım :  
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml arasındadır, bunun % 84’ü albümine , %15’i 
α2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg  çinko (220 
mg çinko sü lfata e şdeğerdir.) alan hastanı n plazma konsantrasyonu 2 -3 saatte  yakla şık 2.5 
g/ml’ye ula şmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i  eritrositlerdeki 
karbonik anhidraz enzimi i çerisinde, % 3’ü lökositlerde ve az miktarda da  trombositler 
içerisindedir. Diyetle alı m, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon,  epinefrin), stres, 
enflamatuvar hastalıklar plazma çinko d üzeyini etkilemektedir.   8 Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; sa ç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı  kalırken, 
plazma, karaciğer, kemik ve testist e çinko d üzeyi azalır.  
 
Biyotransformasyon:   
Biyotransformasyona uğramaz. . 
  
Eliminasyon:   
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5 -5.5 mg/g ün olarak hesaplanmı ştır. B öbrekten kayıp  ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mikrogram/g ün’dür. Ter  ile de  atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:   
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma d üzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artı ş gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Ksantan gum  
Gliserol  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
sükroz  
Portakal Aroması  
Metil  hidroksibenzoat  (E 218)  
Propil  hidroksibenzoat  (E 216)   
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
ORİZİNC ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
  9 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC’in altında ki oda sıcaklığında , ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polietilen -polipropilen  kapağı  olan Tip II I renkli cam şişe.  
100 ml’lik renkli  şişede, 5 ml’lik 1.25, 2.5 ve 5 ml’ye işaretli kaşık ölçekle beraber sunulur.   
  
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ SAN. ve TİC. LTD.ŞTİ.  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3 / 2     
ÇANKAYA / ANKARA  
Telefon       : (312)  427 43 57 -58 
Faks            : (312)   427 43  59   
e-mail     : info@vemilac.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
229/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
  