 1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
LEZİN 5  mg film tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir film tablette:  
Levosetirizin dihidroklorür                                                     5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
 
Püskürterek kurutulmuş laktoz  (inek sütü kaynaklıdır)     63,5 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet 
Beyaz renkli, oblong, film tabletler  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LEZİN , 6 yaşın üzeri ndeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan/persistan veya mevsimsel/ 
pereniyal ) ve kronik idiopatik ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
6 – 12 yaş  arası  çocuk larda 
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film tablet).  
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yeti şkinlerde  
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film tablet).  
 
Yaşlılarda  
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması  önerilir ( bkz. Bölüm 
"Böbrek/Ka raciğer  yetmezliği" ).  2 İnterm itan alerjik rinit (haftada 4 gü nden az ya da 4 haftadan kı sa sü ren belirtiler) hastalığa  ve 
öyküye gö re tedavi edilir; belirtiler geç tiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar  
görüldü ğünde tedaviye yeniden baş lanabilir. Pe rsistan alerjik rinit durumunda (haftada 4  
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı  dönem  
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin film kaplı tablet ile klinik  
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit  için; 
rasemat'a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik deneyim mevcuttur.  
 
Uygulama şekli : 
Film kaplı tablet ağızdan alınmalıdır, bir miktar sıvı ile tam olarak yutulmalıdır. Yemeklerle  
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek bir seferde alınması  
önerilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleş tirilir. Doz ayarlaması,  aşağıdaki 
tablo uyarınca yapılı r. Bu doz tablosunu kullanmak iç in, hastanın kreatinin klerensi (CLcr) 
mL/dak olarak hesaplanmalıdır. 
 
CLcr m L/dak değeri, serum kreatinin (mg/d L) değerinin aşağıdaki formüle  uygulanmasıyla 
hesaplanır:  
 
   [ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)     
CLcr =          (x 0,85 kadınlar için)  
  72 x serum kreatinin (mg/d L) 
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması:  
 
 
Grup  
  
Kreatinin Klerensi  
(mL/dak)   
Doz ve Doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 5 mg  
Hafif  50 - 79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği  
ve diyalizdeki hastalarda   
< 10 Kontrendike  
 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda do z, hastanın renal klerensi ve vücut  ağırlığı göz 
önüne alınarak bi reysel olarak ayarlanmalıdır. Bö brek yetmezliği olan  çocuklar için spesifik 
veri bulunmamaktadır.  
 
Sadece k araciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek  yoktur. 
Hem böbrek yetmezliği hem de  karaciğer yetm ezliği olan hastalarda doz ayarlanması 
önerilmektedir ( bkz. “Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması”).  
 
  3 Pediyatrik  popülasyon : 
2-6 yaş arası çocuklarda film kaplı tablet formülasyonu ile ayarlanmış bir dozaj 
bulunmamaktadır. L evosetiriz inin pediyatrik formül asyonunun kullanılması önerilir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LEZİN, herhangi bir piperazin türevi veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 m L/dak'nın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 
Film tablet formülasyonu, uygun doz ayarlanmasına izin vermediğ inden, 6 yaş altında ki 
çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın altındaki çocuklarda levosetirizinin 
pediyatrik formülasyonun kullanımı önerilir. 
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir ( bkz., Bölü m 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda 
kullanılması önerilmez.  
LEZİN laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizin’in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde b ir kez 400 mg) 
ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; 
ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir. Levosetirizin 
gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma o lmasına karşın emilim miktarı 
değişmemektedir.  
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da, hassas hastalarda, alkol 
veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte 
eşzamanlı kullanımının,  santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır ( - %11).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: B 
 
 
  4 Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar LEZİN ile tedavi edilebilir. LEZİN’in or al 
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
Gebelik dönemi  
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fe tal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir.  
Ancak gebe kadınlarda yeterince çalışma yapılmamıştır.  
Gebe kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Setirizin insan sütüne g eçmektedir.  
Emziren kadınların kullanması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizin’in fertilitiye bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizin’in  önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
12-71 yaş grubundaki ka dın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg  
grubundaki hastaların % 15,1'inde, plasebo grubundaki hastaların % 11,3'ünde en az bir  advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür. 
 
Terapötik çalış malarda, advers olaylara ba ğlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin 
5 mg ile % 1,0 (9/935) ; plasebo ile % 1,8 (14/771) olarak gözlenmiştir. 
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günl ük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg  ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da  
daha fazla o randa (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki advers ilaç  reaksiyon insidansları  
bildirilmiş tir: 
 
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre verilmektedir:  
Çok yayg ın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000  ila < 1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
  5 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni.  
 
Somnolans , yorgunluk ve  asteni gibi sedatif advers ilaç  reaksiyonlarının t amamı, levosetirizin 
5 mg'da (% 8,1) plaseboya gö re (% 3,1) daha sıktır. 
 
Klinik çalışmalarda bildirilen ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlara ilaveten, ilacın  
pazara sunulmasını takiben aşağıda listelenen advers etki vakaları çok seyrek bildir ilmiştir.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Konvülsiyon  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Okülojirasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne  
 
Gastro intestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri  altı doku bozuklukları  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas ağrısı (miyalji)  
 
Araştırmalar  
Çok seyre k: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  6 Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi:  
Levosetirizin’in bilinen spesifik bir a ntidotu yoktur. 
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya de stekleyici tedavi önerilir. İlaç  alındıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin , vücuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde atılamaz.  
 
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Siste mik antihistaminik, piperazin tü revi 
ATC kodu:  R06A E09 
 
Etki mekanizması  
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistid ir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3,2 nmol/ L). Levosetirizin afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6,3 nmol/ L) 
iki katıdır. Levosetirizin , 115 ± 38 dakikalık bir yarılanm a ömrü ile H 1-reseptö rlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte 
%57'dir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizin’in , hem 
deride hem de burunda setirizi n ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler 
Levosetirizin’in  farmakodinamik  aktivitesi randomize, kontrollü ç alışmalarda incelenmiş tir: 
 
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıkl ık ve  
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karş ılaştıran bir ç alışmada, plasebo ve desloratadin ile  
karşılaştırıldığında levosetirizin  tedavisi kabarıklık ve kızarıklı k oluş umunu, ilk 12 saatte  en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile  anlamlı derecede ( p<0,001) azaltmış tır. 
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile  
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin  5 mg'ı n etki baş langıcı , ilaç  alımından 1 saat  
sonra gözlenmiş tir.  7  
In vitro ç alışmalarda (“Boyden Chamber”  ve hü cre tabakalama teknikleri), levosetirizin’in , 
cilt ve akciğ er hü creleri boyunca eotaksin ile indü klenen, eozinofil transendoteliyal  
migrasyonunu inhibe ettiğ i gösterilmiş tir. İn vivo (“skin chamber” tekniğ i ile), 14 yetiş kin 
hastada yapıl an farmakodinamik deneysel bir ç alışmada, polen ile indüklenen  reaksiyonunun 
ilk 6 saatinde, plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg'ı n 3 ana inhibitör etkisi saptanmı ştır: 
Vasküler Hücre Adhezyon Molekülü- 1 (VCAM -1) salıverilmesinin  inhibisyonu, v asküler 
permeabilitenin modü lasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma. 
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetiş kin hastalarda 
yapılan çok sayı da çift -kör, plasebo kontrollü klinik ç alışmada, levosetirizin’in  etkililiğ i ve 
güvenliliğ i gösterilmiş tir. Bazı çalışmalarda, levosetirizin’in  alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil, tüm belirtilerini ö nemli derecede iyil eştirdiğ i gösterilmiş tir. 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gü n ve en az 4 ardı şık hafta sürmesi) ve ev tozu  
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetiş kin hastada ( levosetirizin  kullanan 276  
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalış mada, 5 mg levosetirizin’in , tüm çalışma sü resi 
boyunca  taşifilaksi geliş meden, alerjik rini t toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre 
klinik  ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalış ma 
boyunca, levosetirizin’in  hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştü r. 
 
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik gü venlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal  
alerjik rinit şikayeti olan 6 -12 yaş  arası hastaların  katıldığı iki plasebo kontrollü  klinik  
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalış mada da levosetirizin , belirtileri anlamlı ölçüde 
düzeltmiş  ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmış tır. 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalış mada, 6  hafta 
boyunca 85 hastaya gü nde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin  5 mg verilmiş tir. 
Plasebo ile karşılaş tırıldığında, levosetirizin  tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi 
boyunca  kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İ ndeksi ile  
değerlendirildiğinde, levosetirizin , plasebo ile karşılaş tırıldığında hastaların sağlıkla iliş kili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamış tır. 
 
Histamin ile indü klenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı  
değildir.  
 
EKG'lerde levosetirizin’in  QT aralığı ü zerine et kisi görülmemiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Levosetirizin’in farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan 
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz. 
 
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki 
gün sonra ulaş ılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/m L ve 308 ng/m L’dir. Emilim miktarı  8 dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve gecikir.  
 
Dağılım: 
Levosetirizin’in insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin -engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.  
İnsanlarda, levosetirizin  plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizin’in dağılım 
hacmi 0,4 L/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitorlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkları n ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon y olaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzen lenirken; aromatik oksidasyon, ç oklu ve/veya  tanımlanmamış  CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin  5 mg or al doz ile ulaş ılan doruk konsantrasyonları n üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimler inin aktiviteleri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiş tir. 
 
Düşü k metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,  
levosetirizin ’in diğer maddelerle, diğ er maddelerin de levosetirizin  ile etkileş imi beklenmez.  
 
Eliminasyon: 
Yetiş kinlerdeki plazma yarı lanma ömrü  7,9 ± 1,9 saattir. Küçük ç ocuklarda yarı lanma ömrü  
daha kısadı r. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0,63 m L/dk/kg’dır.  
 
Levosetirizin  ve met abolitlerinin baş lıca eliminasyon yolu idrardır, do zun ortalama %   85,4' ü, 
idrarla vü cuttan atılırlar. Dozun sadece % 12,9’u  dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin  hem 
glomerü ler filtrasyon, hem de aktif tubüler sekresyonla vü cuttan atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Levosetirizin , doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin 
levosetirizin’in farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin  doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda  
yaklaş ık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü  kadınlarda ( 7,1 saat),  
erkeklere ( 8,6 saat) gö re kısmen daha kısa olma eğiliminde dir. Bununla birlikte, vücut  
ağırlığı na göre ayarlanmı ş klerensler kadınlarda ( 0,67 mL/dak/kg) erkeklerdekine ( 0,59 
mL/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değ ildir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir.  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği: 
Levosetirizin’in görünen vücut klerensi  ile kreatinin  klerensi arasında bir korelasyon vardı r. 
Bu yü zden, levos etirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan  9 hastalarda, k reatinin klerensine göre ayarlanması  önerilir. Anürik son evre böbrek hastası  olan 
gönüllülerde, toplam vü cut klerensi, normal  gönüllülerle karş ılaştırıldığında yaklaş ık %80 
azalmaktadı r. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin  miktarı 
<%10’dur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levosetirizin’in 2 yaş ın altındaki ç ocuk ve bebeklerde kullanımına ilişkin veri bulunmaması 
sebebiyle, bu popülasyonda kullanılması  önerilmez . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik  öncesi verilerde, gelenek sel gü venlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, geno toksisite veya karsinojenisite ç alışmalarına dayalı  olarak insanlar için  
herhangi bir özel tehlike  ortaya çıkmamış tır. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin liste si 
 
Tablet çekirdeği:  
Püskürterek kurutulmuş laktoz (inek sütü kaynaklıdır)  
Mikrokristalin selüloz PH 302  
Kolloid al silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry Y -1-7000 White  (Polietilen glikol, hidroksi propil metil selüloz, titan yum dioksit)  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
HDPE Aluminyum – PE Aluminyum blisterler  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/57  10 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   20.01.2012 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 