15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARDURA® XL 4 mg kontrollü salım tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Doksazosin mesilat 5,093 mg (4 mg doksazosine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kontrollü salım tablet
Bir yüzü “CXL 4” baskılı, diğer yüzü baskısız, yuvarlak, bikonveks şeklinde, beyaz kaplı
kontrollü salım tableti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH)
CARDURA XL, Benign Prostat Hiperplazisinin (BPH) klinik semptomlarının tedavisinde ve
BPH’nin eşlik ettiği azalmış üriner akışın tedavisinde endikedir. CARDURA XL, hipertansif
veya normotansif olan BPH hastalarında kullanılabilir. CARDURA XL ile tedavi edilen
BPH’li normotansif hastalarda kan basıncı değişiklikleri klinik olarak önemsiz iken, hem
hipertansiyonu hem de BPH’ı olan hastalarda, CARDURA XL monoterapisi ile her iki durum
da etkili olarak tedavi edilmiştir.
Hipertansiyon
CARDURA XL, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların büyük çoğunluğunda kan
basıncını kontrolde ilk ajan olarak kullanılır. Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede
kontrol altına alınamayan hastalarda CARDURA XL, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum
antagonisti veya anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü gibi diğer bir ilaç ile birlikte
kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CARDURA XL’in başlangıç dozu her iki endikasyonda da günde bir kere 4 mg’dır. Hafif ve
orta şiddette hipertansiyonu olan hastaların %50’sinden fazlası günde tek doz 4 mg ile kontrol
altında tutulabilir. Doksazosinin optimum etkisini göstermesi, 4 hafta kadar sürebilir.
Hastanın cevabına göre, gerekirse, bu süreyi takiben dozaj, günde tek doz 8 mg’a çıkarılabilir.
Tavsiye edilen maksimum doz günde bir kere 8 mg’dır.
Uygulama şekli:
115 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Ağız yolu ile alınır.
CARDURA XL tabletler yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır. Hastalar tableti
çiğnememeli, bölmemeli veya parçalamamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
CARDURA XL, aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doksazosin farmakokinetiği değişmediği için ve
doksazosinin mevcut böbrek disfonksiyonunu kötüleştirdiğine ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmadığı için, bu hastalarda mutad dozlar kullanılabilir. CARDURA XL diyaliz edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerde tamamen metabolize edilen bütün ilaçlarda olduğu gibi, CARDURA XL
karaciğer fonksiyon bozukluğu kanıtı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4
ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Doksazosinin çocuklardaki ve adölesanlardaki etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Normal yetişkin dozu tavsiye edilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CARDURA XL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Ürün bileşiminde bulunan etkin maddeye, kinazolinlere veya Bölüm 6.1’de listelenen
yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda
• Ortostatik hipotansiyon geçmişi olan hastalar
• Benign prostat hiperplazisi ve eş zamanlı üst idrar yolları tıkanıklığı, kronik idrar
yolları enfeksiyonu veya mesane taşı olan hastalar
• Gastrointestinal obstrüksiyon, yemek borusu obstrüksiyonu veya gastrointestinal
kanalın lümen çapında herhangi bir derece azalma olan hastalar
• Hipotansiyonu olan hastalar (sadece benign prostat hiperplazisi endikasyonu için)
Doksazosin, ilerleyici renal yetmezlik eşlik etsin ya da etmesin aktif mesane ya da anüri
olan hastalarda monoterapi olarak kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastanın Bilgilendirilmesi
Hastaya CARDURA XL’i bir bütün olarak yutması söylenmelidir. Hastalar tabletleri
çiğnememeli, bölmemeli veya parçalamamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Hastalar, dışkılarında tablete benzer bir şey gördüklerinde endişelenmemelidir. CARDURA
XL’de medikasyon, ilacın yavaş salınması ve vücut tarafından emilmesi amacı ile özel olarak
215 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
tasarlanmış, absorbe olmayan bir kabuk içindedir. Bu işlem tamamlandığında boş tablet
vücuttan atılır.
Gastroinstestinal kanaldan geçiş süresinin çok kısa olması (örneğin cerrahi rezeksiyonu
takiben) tamamlanmamış emilimle sonuçlanabilir. Doksazosinin uzun yarılanma ömrü göz
önüne alındığında bu durumun klinik önemi net değildir.
Postüral hipotansiyon / senkop
Tedavinin başlangıcı: Doksazosinin alfa blokör etkisi ile bağlantılı olarak, hastalarda özellikle
tedavinin başlangıcında, baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı (senkop) ile
kendini gösteren postüral hipotansiyon görülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Bu nedenle, potansiyel
postüral etkileri en aza indirmek için tedavi başlatılırken kan basıncı izlemek tedbirli bir tıbbi
uygulama olacaktır. Etkili herhangi bir alfa blokörle tedavi başlatılırken, hastaya postüral
hipotansiyondan ileri gelebilecek semptomların nasıl önlenebileceği ve bunlar görüldüğü
takdirde ne gibi tedbirler alacağı hakkında bilgi verilmelidir. Hasta, doksazosin tedavisinin
başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik görüldüğü takdirde yaralanma ile
sonuçlanabilecek durumlardan kaçınabilmek için uyarılmalıdır.
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım
Diğer tüm vazodilatör antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, aşağıda belirtilen kardiyak
durumları olan hastalara doksazosin uygulanırken dikkatli olunmasını tavsiye etmek tedbirli
bir tıbbi uygulama olacaktır.
- aort stenozu veya mitral stenozdan kaynaklanan pulmoner ödem
- yüksek debili kalp yetmezliği
- pulmoner embolizm veya perikard efüzyonundan kaynaklanan sağ kalp yetmezliği
- düşük dolum basınçlı sol ventriküler kalp yetmezliği
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Bütünüyle karaciğer tarafından metabolize edilen her ilaç gibi, doksazosin de karaciğer
fonksiyon bozukluğu belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2
ve 5.2). Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarla klinik deneyim olmadığı için ilacın bu
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.
PDE-5 inhibitörleri ile kullanım
Fosfodiesteraz-5-inhibitörleri (PDE-5) (örn; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve doksazosinin
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır, çünkü her iki ilaç da vazodilatör etkiye sahiptir ve
bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona sebebiyet verebilirler.
Hastada ortostatik hipotansiyon riskini asgariye indirmek için; PDE-5 inhibitörü ile tedaviye
başlamadan önce hastanın alfa-blokör tedavisi ile hemodinamik olarak stabil olduğundan
emin olmak gerekir. Ayrıca PDE-5 inhibitörü ile tedaviye mümkün olan en düşük dozla
başlanması ve doksazosin alımını takiben 6 saatlik bir zaman aralığı bırakılması tavsiye edilir.
Doksazosinin kontrollü salım formülasyonları ile herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Katarakt ameliyatı
Katarakt ameliyatı sırasında, tamsulosin ile tedavi gören ya da daha önceden tedavi görmüş
bazı hastalarda intraoperatif gevşek iris sendromu (Intraoperative Floppy Iris Syndrome–
IFIS) gözlenmiştir. Diğer alfa 1 blokörler ile de izole vakalar bildirildiği için sınıf etkisi
olasılığı göz ardı edilemez. IFIS katarakt operasyonu sırasında prosedürle ilgili
315 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
komplikasyonları artırabileceği için, alfa 1 blokörlerin güncel veya geçmiş kullanımı cerrahi
öncesinde oftalmik cerraha bildirilmelidir.
Priapizm
Pazarlama sonrası deneyiminde doksazosin dahil olmak üzere alfa 1 blokerler ile uzamış
ereksiyonlar ve priapizm bildirilmiştir. Eğer priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku
hasarına ve kalıcı fonksiyon kaybına neden olabilir. Bu nedenle, hasta acil tıbbi yardım
almalıdır.
Prostat Kanseri Taraması
Prostat karsinomu, BPH ile ilişkili semptomların çoğuna neden olur ve bu iki hastalık birlikte
de görülebilir. Bu nedenle BPH semptomlarının tedavisi için doksazosine başlamadan önce
prostat karsinomu durumu araştırılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PDE-5 İnhibitörleri ile kullanım
Doksazosinin PDE-5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik
hipotansiyona sebep olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4). Doksazosinin kontrollü salım formülasyonları ile herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
Plazmadaki doksazosinin büyük bir kısmı (%98) proteine bağlıdır. İnsan plazmasındaki in
vitro veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazinin proteine
bağlanması üzerinde bir etkisi olmadığını gösterir.
İn vitro çalışmalar doksazosinin, sitokrom P450 3A4’ün (CYP3A4) bir substratı olduğunu
göstermektedir. Doksazosin, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon,
nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin veya vorikonazol gibi güçlü bir CYP3A4
inhibitörü ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Doksazosin, klinik deneyimde, tiazid diüretikler, furosemid, beta blokör ilaçlar, non-steroid
antiinflamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral hipoglisemik ilaçlar, ürikozürik ajanlar veya
antikoagülanlarla beraber kullanıldığında herhangi bir advers ilaç etkileşmesi görülmemiştir.
Bununla birlikte, uygun ilaç-ilaç etkileşimi çalışmalarından elde edilen veriler mevcut
değildir.
Doksazosin diğer alfa-blokörlerin ve diğer antihipertansiflerin kan basıncı düşürücü etkisini
güçlendirir.
22 sağlıklı erkek gönüllüde yapılan açık uçlu, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada,
oral simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygulandığı dört günlük bir tedavi rejiminde,
ilk gün tek doz 1 mg doksazosin uygulaması, doksazosinin ortalama EAA’sında %10’luk bir
artışla sonuçlanırken, ortalama C ve doksazosinin ortalama yarı ömründe istatistiksel
maks
olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama
EAA’sındaki %10’luk yükselme, plaseboyla birlikte doksazosinin ortalama EAA’sında %27
oranında görülen ve kişisel özelliklere bağlı farklılıkların dahilindedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
415 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı
değerlendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Hipertansiyon endikasyonu için:
Doksazosinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlarda yapılmış iyi kontrollü ve yeterli çalışma olmadığından, hamilelik sırasında
CARDURA XL’in güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Dolayısıyla, CARDURA XL,
hamilelik döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden
fazla ise kullanılmalıdır.
Her ne kadar hayvan deneylerinde doksazosin ile teratojenik etkiler görülmemişse de çok
yüksek dozlarda, hayvanlarda fetal hayatta kalmanın azaldığı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) endikasyonu için:
Bu bölüm uygulanabilir değildir.
Laktasyon dönemi
Hipertansiyon endikasyonu için:
İnsan verileri çok sınırlı olmakla birlikte, anne sütünden doksazosin atılımının çok düşük
olduğu (göreceli bebek dozunun %1’den az olduğu) görülmüştür. Yeni doğmuş bebek veya
bebek için risk göz ardı edilemez. Buna göre, doksazosin, hamilelik ve emzirme döneminde
sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise
kullanılmalıdır.
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) endikasyonu için:
Bu bölüm uygulanabilir değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Doksazosin ile oral dozlarla tedavi edilen erkek sıçanlarda düşük fertilite görülmüştür.
Doksazosin bazının oral olarak uygulanmasından sonra sıçanlarda yapılan çalışmalar,
erkeklerde 8 mg CARDURA XL’nin önerilen maksimum insan dozundaki insan
maruziyetinin (EAA) 13 katından fazla olan baz maruziyetinde, ilaç tedavisi kesildikten iki
515 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
hafta sonra geri dönüşlü olan fertilite azalması olduğunu göstermiştir. Doksazosinin
insanlarda erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle CARDURA XL tedavisine başlarken, makine veya motorlu araç kullanımında
bozulma görülebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yapılan kontrollü klinik araştırmalarda, doksazosin tedavisine ilişkin en sık rastlanan yan
etkiler postüral tipte (nadiren bayılma ile birlikte görülen) veya non-spesifik reaksiyonlardır.
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek : Lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Alerjik ilaç reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Anoreksi, gut, iştahta artma
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Anksiyete, depresyon, uykusuzluk
Çok seyrek : Ajitasyon, sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans
Yaygın olmayan : Serebrovasküler olaylar, hipoestezi, senkop, tremor
Çok seyrek : Postüral baş dönmesi, parestezi
Göz hastalıkları
Çok seyrek : Görmede bulanıklaşma
Bilinmiyor : İntraoperatif gevşek iris sendromu (bkz. Bölüm 4.4)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın : Vertigo
Yaygın olmayan : Çınlama
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Palpitasyon, taşikardi
Yaygın olmayan : Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü
Çok seyrek : Bradikardi, kardiyak aritmiler
615 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, postüral hipotansiyon
Çok seyrek : Sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Bronşit, öksürük, dispne, rinit
Yaygın olmayan : Burun kanaması
Çok seyrek : Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Abdominal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, bulantı
Yaygın olmayan : Konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma, gastroenterit
Seyrek : Sindirim kanalında tıkanıklık
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler
Çok seyrek : Kolestaz, hepatit, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Kaşıntı
Yaygın olmayan : Deri döküntüsü
Çok seyrek : Alopesi, purpura, ürtiker
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı, kas ağrısı
Yaygın olmayan : Eklem ağrısı
Çok seyrek : Kas krampları, kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Sistit, üriner inkontinans
Yaygın olmayan : Disüri, hematüri, idrara sık çıkma
Çok seyrek : İşeme bozukluğu, noktüri, poliüri, idrarda artış
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan : İmpotans
Çok seyrek : Jinekomasti, priapizm
Bilinmiyor : Retrograd ejakülasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Asteni, göğüs ağrısı, influenza benzeri semptomlar, periferik ödem
Yaygın olmayan : Ağrı, yüzde ödem
Çok seyrek : Yorgunluk, keyifsizlik
Araştırmalar:
Yaygın olmayan : Kilo artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
715 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz hipotansiyona neden olmuşsa, hasta başı aşağıya doğru, sırtüstü yatar bir vaziyete
getirilmelidir. Kişisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olacağı düşünülen diğer
destekleyici önlemler alınmalıdır. Doksazosin yüksek derecede proteine bağlı olduğu için
diyaliz endike değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alfa-Adrenoreseptör Antagonistleri
ATC kodu: C02CA04
Etki mekanizması
Doksazosin postsinaptik bölgede güçlü ve seçici bir alfa 1 adrenoseptör antagonistidir.
Hipertansif hastalarda CARDURA XL uygulaması, sistemik vasküler rezistansta azalma
sonucu kan basıncında klinik olarak anlamlı bir düşme meydana getirir. Bu etkinin vasküler
sistemde yerleşmiş alfa-1-adrenoseptörlerin selektif blokajı sonucunda olduğu
düşünülmektedir.
Günde bir defa uygulama ile, gün boyu ve dozu takip eden 24. saatte kan basıncında klinik
olarak anlamlı azalma mevcuttur. Hastaların büyük kısmının hipertansiyonu başlangıç dozu
olan 4 mg CARDURA XL ile kontrol altında tutulur. Doksazosin ile tedavi sırasında
hipertansiyonlu hastalarda kan basıncındaki düşüşler, yatar ve ayaktaki pozisyonlarda benzer
olmuştur.
Standart tabletler ile tedavi edilen hastalar, CARDURA XL 4 mg’a geçiş yapabilir ve doz,
gerektiğinde titre edilerek arttırılabilir.
Farmakodinamik etkileri
Doksazosinin advers metabolik etkisi olmadığı gösterilmiştir ve beraberinde diabetes
mellitus, gut ve insülin direnci olan hastalarda kullanım için uygundur.
Doksazosinin, astımı olan, sol ventriküler hipertrofisi olan ve yaşlı hastalarda kullanımı
uygundur. Doksazosinle tedavinin, sol ventriküler hipertrofide regresyon, trombosit
agregasyonunun inhibisyonu ve doku plazminojen aktivatörü etkinliğinde iyileşme sağladığı
gösterilmiştir. Ayrıca doksazosin, insülin direnci olan hastalarda insülin hassasiyetini artırır.
Doksazosin antihipertansif etkisine ek olarak, uzun süreli çalışmalarda plazma total
kolesterol, LDL ve trigliserid konsantrasyonlarında bir miktar bir azalma sağlamıştır. Bu
nedenle özellikle hiperlipidemisi de olan hipertansif hastalara yararlı olabilir.
Semptomatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li hastalarda doksazosin uygulaması
ürodinamiklerde ve semptomlarda anlamlı gelişme ile sonuçlanır. BPH’deki etkinin,
müsküler bağ dokusu ve prostat kapsülü ve mesane boynunda yerleşmiş olan alfa-
adrenoseptörlerinin selektif blokajından kaynaklandığı düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
815 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Terapötik dozlarda oral uygulamanın ardından, CARDURA XL gastrointestinal sistemden iyi
emilir ve dozun ardından yaklaşık 8 ila 9 saat sonra doruk kan seviyelerine ulaşılır. Doruk
plazma seviyeleri, aynı dozda verilen standart tabletlerinkinin yaklaşık üçte biri kadardır.
Ancak 24 saatteki çukur seviyeleri bu iki preparat için benzerdir.
CARDURA XL’in doruk/çukur seviye oranı, standart tabletlerinkinin yarısından azdır.
Kararlı durumda, CARDURA XL’den salınan doksazosinin görece biyoyararlanımı, standart
form ile kıyaslandığında 4 mg için %54 ve 8 mg için %59’dur.
CARDURA XL ile yaşlılarda yapılan farmakokinetik çalışmalar, daha genç hastalar ile
karşılaştırıldığında önemli değişiklikler göstermemiştir.
Dağılım:
Doksazosinin yaklaşık %98’i plazmada proteine bağlı olarak bulunur.
Biyotransformasyon:
Doksazosin öncelikle O-demetilasyon ve hidroksilasyon ile metabolize olur.
Doksazosin karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. İn vitro çalışmalar, eliminasyon için
primer yolun CYP3A4 ile olduğunu; bunun yanı sıra daha az oranda da olsa CYP2D6 ve
CYP2C9 metabolik yollarının da eliminasyona dahil olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
Plazma eliminasyonu bifaziktir ve terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü 22 saattir.
Bu durum, günde bir kez uygulanmasının temelini oluşturur.
Doksazosin %5’inden azı değişmemiş ilaç halinde metabolize edilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli bilgi yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan farmakokinetik
çalışmalarda, normal böbrek fonksiyonları olan hastalar ile karşılaştırıldığında, önemli
farklılıklar olmadığı gösterilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlar
(örn; simetidin) üzerine etki ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Orta seviyede karaciğer
bozukluğu olan 12 hastada yapılan bir klinik çalışmada, tek doz doksazosin uygulaması, eğri
altı alan (EAA)’da %43 oranında bir artışla ve oral klerensde %40 oranında bir azalma ile
sonuçlanmıştır. Doksazosin primer olarak O-demetilasyon ve hidroksilasyonla karaciğerde
metabolize edilir. Karaciğer fonksiyonlarında değişme olan hastalarda, doksazosin
kullanımında dikkat edilmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
915 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Güvenlilik farmakolojisinde, tekrarlanan doz toksisitesinde, genotoksisitede ve karsinojenisitede
konvansiyonel hayvan çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike
olmadığını ortaya koymaktadır.
Hayvan testlerinde teratojenik etki görülmemesine rağmen, hayvanlarda, insanlarda önerilen
maksimum dozdan yaklaşık 300 kez daha yüksek dozda fetal sağkalımda azalma gözlenmiştir.
Tek bir oral dozda radyoaktif doksazosin verilen emziren sıçanlarda yapılan çalışmalar,
doksazosinin, sıçan sütünde, anne plazma konsantrasyonunun yaklaşık 20 kat daha fazla
konsantrasyonda biriktiğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polietilen Oksit (55-75 cps)
Hidroksipropil Metilselüloz (5 cps)
Demir Oksit, Kırmızı
Magnezyum Stearat
Polietilen Oksit (5500-7500 cps)
Sodyum Klorür
Selüloz Asetat
Polietilen Glikol 3350 (Makrogol)
Titanyum Dioksit (E171)
SD-45’de Farmasötik Glaze (Modifiye Edilmiş)
İzopropil Alkol
Demir Oksit Siyah JPE
n-Bütil Alkol
Propilen Glikol
Amonyum Hidroksit
Siyah mürekkep (S-1-8106)
Hidroksipropil Metilselüloz
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Nemden koruyunuz. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum folyo /Alüminyum blisterlerinde ambalajlanmışlardır. 20 ve 30 tabletlik
ambalajlarda bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
1015 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel: 0 212 310 70 00
Faks: 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI
120/11
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.05.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 13.04.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11