1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİKOTU 180 mg gastr o rezistan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir gastro rezistan tablet 180 mg mikofenolik asit (MPA) eş değer 192,35 mg mikofenolat 
sodium içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Gastro-rezistan tablet 
Misket limonu yeşili, yuvarlak, bikonveks, iki tarafı da düz şe killi enterik kaplı gastro rezistan 
tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİKOTU, allojenik böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastala rda akut transplant ret 
olayının önlenmesi amacıyla, kortikosteroidlerle ve mikroemülsi yon şeklinde verilen 
siklosporinle birlikte kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
MİKOTU tedavisi, organ nakli konus unda uzman olan doktorlar tar afından başlatılmalı ve 
devam ettirilmelidir. 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde; 
MİKOTU’nun bir hastada ilk defa kullanılmasına, transplantasyon u izleyen 72 saat içerisinde 
başlanmalıdır. Önerilen doz, 2 defa 720 mg (4 adet 180 mg veya 2 adet 360 mg MİKOTU 
gastro-rezistan tablet) olmak üzere günde 1440 miligramdır. 2 g  mikofenolat mofetil (MMF) 
kullanmakta olan hastalarda bunun yerine, günde 1440 mg (2 defa  720 mg) MİKOTU 
kullanımına geçilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
MİKOTU yalnızca oral kullanım içindir. MİKOTU, aç ya da tok kar nına alınabilir. Hastalar iki 
seçenekten birini seçebilir fakat  devamlı seçtikleri şekilde de vam etmelidirler. Günlük doz, 
sabah ve akşam olmak üzere 2 defada alınmalıdır. 
 
2 / 20 
 Enterik kaplamanın bütünlüğünü koruma k için, MİKOTU tabletler e zilmemelidir. 
 
MİKOTU tabletlerin ezilmesi gere ktiğinde, tozun inhalasyonundan  veya tozun deri ya da 
muköz membranla direkt temasından kaçınılmalıdır. Eğer bu tür b ir temas meydana gelirse 
sabun ve suyla iyice yıkayınız; gözlerinizi sadece suyla yıkayı nız. Bu, mikofenolatın teratojenik 
etkileri nedeniyledir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Ameliyattan sonra böbrek greft f onksiyonu geciken hastalarda do z ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur (bkz Bölüm 5.2 Farmakokine tik özellikler). Şiddetli kron ik böbrek yetmezliği (glomerül 
filtrasyon hızı <25 mL/dk/1.73 m2) olan hastalar dikkatle izlenmelidir ve MİKOTU günlük dozu 
1440 mg’ı geçmemelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerinde şiddetli parankima l hastalığı olan, böbrek nakled ilmiş hastalarda doz 
ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik yaş grubundaki ilaç güvenliliği ve etkililiği saptan mamıştır. Böbrek nakledilen çocuk 
ve adolesanlarla ilgili, farmakokinetik veriler sınırlıdır (bkz  Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta popülasyonunda doz aya rlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 
Ret atakları sırasında tedavi: 
Nakledilmiş olan böbrek greftinin  reddi, mikofenolik asit farma kokinetiğinde değişikliğe neden 
olmaz; bu durumda dozajın azaltılmasına veya MİKOTU tedavisine ara verilmesine ihtiyaç 
yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 MİKOTU; mikofenolat sodyuma, miko fenolik aside veya mikofenolat  mofetile ya da 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı ol an hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz Bölüm 6.1) 
 MİKOTU, yüksek derecede etkili doğum kontrol yöntemleri uygulam ayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda ( WOCBP) kullanılmamalıdır. 
 MİKOTU tedavisi, gebelikte plansız  kullanımı ekarte edecek bir gebelik testi sonucu 
verilmeden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda başlatı lmamalıdır (bkz Bölüm 
4.6). 
 MİKOTU, transplant reddini önleyecek uygun alternatif tedavinin  olmadığı durumlar 
haricinde gebelikte kullanılm amalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 MİKOTU, emziren kadınlara veri lmemelidir (bkz. Bölüm 4.6). 
3 / 20 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kalıtsal hipoksantin-guanin fosf oribozil-transferaz (HGPRT) eks ikliği olan hastalar: 
MİKOTU, IMPDH (inozin monofosfat d ehidrogenaz) inhibitörüdür. B u nedenle de nadir 
görülen kalıtsal hipoksantin-guani n fosforibozil-transferaz (HG PRT) eksikliği olan hastalarda, 
örneğin Lesch-Nyhan sendromu ve Kelley-Seegmiller sendromu olan larda, teorik olarak 
kullanılmamalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlar, hamilelik ve emzirme d önemi: 
Hamilelik süresince MİKOTU kullanımı yüksek oranda spontan düşü k dahil gebelik kaybı ve 
konjenital malformasyon gelişimi riski ile ilişkilendirilmiştir . Hamilelik durumunun negatif 
olduğunun ispat edilmesi koşuluyla k adın hastalarda kullanılabi lir. MİKOTU kullanan 
hastalarda hamilelik testi nega tif olduğu gösterildikten sonra ilaç kullanımı süresince etkili 
doğum kontrol yöntemleri uygulanması önerilir. İlaç kesildikten  sonra altı hafta süre ile hamile 
kalınmamalıdır ve emzirilmemelidir. (Gebelik sırasındaki kullan ım ve doğum kontrol önlemi 
ihtiyacı konularında bilgi edinm ek için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli ve Bölüm 
4.6 Gebelik ve laktasyon). 
 
Malign hastalıklar: 
MİKOTU de içeren ilaç kombinasyonl arı şeklinde immünosüpresif t edavi görmekte olan 
hastalarda; lenfoma ve özellikle deride görülenler olmak üzere,  diğer habis hasta lıkların gelişme 
riski artar (bkz Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu risk, kullan ılan immünosüpresif ilacın 
özgüllüğünden çok sağlanan immünosüpresyonun süresine ve yoğunl uğuna bağlı 
gözükmektedir. Deri kanseri risk ini mümkün olduğunca azaltmak a macıyla, koruyucu giysiler 
giyilerek ve koruma faktörü yüks ek bir preparat kullanılarak gü neş ışığına ve ultraviyole 
ışınlara maruziyetin sınırland ırılması gibi genel öneriler geçe rlidir. 
 
Enfeksiyonlar: 
MİKOTU kullanan hastalara; herha ngi bir enfeksiyon kanıtı, bekl enmedik ekimoz, kanama 
veya kemik iliği depresyonunu haber veren herhangi bir diğer be lirti geliştiğinde bunu hemen 
doktora bildirmeleri t embih edilmelidir. 
 İmmünosupresyon, enfeksiyona yatkı nlığın artmasına ve lenfoma v e diğer 
neoplazmaların gelişimine neden olabilir. MİKOTU (mikofenolik a sit) yalnızca 
immünosupresif tedavide ve organ nakli yapılan hastaların kontr olünde deneyimli olan 
hekimlerin gözetiminde kullanılm alıdır. MİKOTU alan hastalar ye terli laboratuvar 
donanımı ve destekleyici tıbbi k aynağı bulunan hastanelerde tak ip edilmelidir. İdame 
tedavisinden sorumlu hekim hast anın takibi için gerekli bütün b ilgilere sahip olmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalar doğum kontrolü  uygulamalıdır. 
MİKOTU’nun gebelik sırasında kulla nımı düşük ve konjenital malf ormasyon riskinde 
artış ile ilişkilidir. 
4 / 20 
 Bağışıklık sisteminin aşırı düzeyde baskılanması, aralarında ba kteriyal, fungal, viral ve 
protozoal fırsatçı enfeksiyonlar ın, ölümle sonuçlanan enfeksiyo nların ve sepsisin de bulunduğu 
enfeksiyonlar karşısındaki duya rlılığı artırır  (bkz Bölüm 4.8 İ stenmeyen etkiler). 
 
Mikofenolik asit (MPA) türevleri MİKOTU ve MMF dahil olmak üzer e immünosüpresanlar ile 
tedavi edilen hastalarda hepatit  B (HBV) ya da hepatit C (HCV) reaktivasyonu bildirilmiştir. 
Enfekte hastaların aktif HBV v eya HCV enfeksiyonunun klinik ve laboratuar belirtileri 
açısından izlenmesi önerilir. 
 
Mikofenolat mofetil ve mikofenol at sodyumu kapsayan MPA türevle rini kullanan hastalarda, 
bazen ölümcül olabilen, JC virus ile ilişkili progresif multifo kal lökoensefalopati (PML) 
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bi ldirilen vakalarda, 
immünosüpresan kullanımı ve imm ün fonksiyonlarda bozukluk gibi,  P M L  i ç i n  r i s k  
oluşturabilecek faktörler saptanmıştır. İmmün sistemi baskılanm ış hastalarda, nörolojik 
semptomlar görüldüğünde, hastalarda ayırıcı tanıda PML mutlaka göz önünde bulundurulmalı 
ve bir nörolog konsültasyonu istenmelidir. Özellikle BK (Polyom a hominis 1) virüs 
enfeksiyonunun neden olduğu polyoma virüsü ile ilişkili nöropat i (PVAN), böbrek 
fonksiyonları bozulmuş, immün sistemi baskılanmış hastalarda ay ırıcı tanıya dahil edilmelidir 
(bkz., bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). PML veya PVAN gelişen has talarda total 
immünosüpresan tedavi azaltılmalı ancak transplantasyon uygulan mış hastalarda 
immünosüpresan tedavin in azaltılmasının gref ti riske sokabilece ği de unutulmamalıdır. 
 
Mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanla r ile kombinasyon halinde 
kullanan hastalarda tekrarlayan enfeksiyonlar ile ilişkili hipo gamaglobülinemi bildirimleri 
olmuştur. Bazı olgularda MPA tür evlerinden alternatif bir bağış ıklık sistemini baskılayıcı ajana 
geçiş, serum IgG düzeylerinin normale dönmesi ile sonuçlanmıştı r. MİKOTU tedavisi gören ve 
tekrarlayan enfeksiyonlar görül en hastalar serum immünoglobülin  düzeylerini ölçtürmelidir. 
Devam eden, klinik olarak anla mlı hipogamaglobülinemi durumunda , mikofenolik asidin T ve 
B lenfositleri üzerindeki kuvvetli sitotoksik etkileri göz önün de bulundurularak uygun klinik 
önlem düşünülmelidir. 
 
Mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanla r ile kombinasyon halinde 
kullanan hastalarda bronşiektazi b ildirimleri olmuştur. Bazı ol gularda MPA türevlerinden başka 
bir bağışıklık sistemini baskıla y ı c ı  a j a n a  g e ç i ş ,  r e s p i r a t u v a r  semptomlarda düzelme ile 
sonuçlanmıştır. Bronşiektazi riski hipogamaglobülinemi ya da ak ciğer üzerinde doğrudan bir 
etki ile ilişkili olabilir. Ayrıca münferit interstisyel akciğe r hastalığı bildirimleri de olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.8). Öksürük ve dispne gibi inatçı pulmoner sempto mlar geliştiren hastaların altta 
yatan interstisyel akciğer hasta lığı göstergeleri açısından ek incelemeye tabi tutulması önerilir. 
 
Kan diskrazileri: 
MİKOTU kullanan hastalar mikofenolik asidin bizzat kendisinden,  birlikte kullanılan diğer 
ilaçlardan, viral enfeksiyonlarda n veya bu nedenlerin çeşitli k ombinasyonlarından 
kaynaklanabilecek kan diskrazile ri (örn. nötropeni ya da anemi – bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler) açısından izlenmelidir . MİKOTU kullanan hastalar ilk a y her hafta, ikinci ve üçüncü ay 
5 / 20 
 her 2 haftada bir ve daha sonra da ilk yıl boyunca her ay tam k an sayımı yaptırmalıdır. Eğer kan 
diskrazileri (örn. mutlak nötrofil sayısı < 1.5 x 103 / mikrolitre olduğu nötropeni ya da anemi), 
MİKOTU tedavisine ara vermek ve ya bu tedaviyi sona erdirmek uyg un olabilir. 
 
Diğer immünosüpresif ajanlarla kombinasyon halindeki mikofenoli k asit (MPA) türevleri ile 
tedavi edilen hastalarda saf kır mızı kan hücresi aplazisi (PRCA ) vakaları bildirilmiştir (bkz., 
bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Mi kofenolik asit (M PA) türevleri  tarafından indüklenen 
PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir; diğer immünosüpresanların  ve immünosüpresif bir 
rejimdeki kombinasyonlarının ilgil i katkıları da bilinmemektedi r. Bununla birlikte mikofenolik 
asit (MPA) türevleri kan diskrazilerine neden olabilmektedir (y ukarı bkz.). Bazı vakalarda 
PRCA’nın, dozun azaltılması veya mikofenolik asit (MPA) türevle r i  i l e  y a p ı l a n  t e d a v i n i n  
kesilmesi ile geri dönüşlü oldu ğu bulunmuştur. Ancak nakil hast alarında azalmış 
immünosüpresyon grefti riske soka bilir. MİKOTU tedavisinde deği şiklikler, nakil alıcılarında 
greft reddi riskini en aza indirmek üzere uygun denetim altında  yapılmalıdır. 
 
Aşılar: 
Mikofenolik asit tedavi si altında olan hastalara, bu sırada yap tıracakları aşıların daha az etkili 
olacağı ve canlı, zayıflatılmış enfeksiyon etkeni içeren canlı aşıların yapılmaması gerektiği 
bildirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Grip aşısı, faydalı olabilir. Gr ip aşısını reçete eden doktor, bunun için ulusal kılavuza uygun 
hareket etmelidir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Mikofenolik asit türevlerinin kullanılması, sindirim sisteminde  gelişen advers olayların 
insidansında yükselme  ve bu arada seyrek d e olsa gastrointestin al kanal ülserasyonu, kanaması 
ve perforasyonu ile ilişkili olduğund an MİKOTU, ci ddi, aktif si ndirim sistemi hastalıkları olan 
hastalarda ihtiyatla kullanılmalıdır. 
 
Teratojenik etkiler: 
Mikofenolat insan için güçlü bir teratojendir. Gebelik sırasınd a mikofenolat mofetil 
maruziyetinden sonra spontan düşük  (oran: %45’ten-49’a) ve konj enital malformasyonlar 
(tahmini oran: %23’ten-27’ye) b ildirilmiştir. Bu nedenle, trans plant reddini önleyecek uygun 
alternatif tedavinin olmadığı durumlar haricinde MİKOTU gebelik te kontrendikedir. Çocuk 
sahibi olma potansiyeli bulunan kadın ve erkek hastaların risk konusunda bilgi sahibi olmaları 
ve MİKOTU ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında bölüm 4 .6’daki önerilere uymaları 
sağlanmalıdır (örn. doğum kontrol yöntemleri, gebelik testi). H ekimler, mikofenolat kullanan 
kadınların ve erkeklerin bebeğin zarar görme riskini, daha etki li doğum kontrolü gerekliliğini 
ve eğer gebelik olasılığı varsa derhal hekimlerine danışmaları gerektiğini anlamalarını 
sağlamalıdır.  
Doğum kontrolü (bkz. bölüm 4.6): 
Gebelikte mikofenolat mofetil kullanıldığında düşük ve konjenit al malformasyon riskinin 
yüksek olduğunu gösteren güçlü klinik kanıtlar nedeniyle, tedav i sırasında gebeliği önlemek 
için her türlü çaba gösterilmelidir. Bu nedenle çocuk sahibi ol ma potansiyeline sahip kadınlar, 
6 / 20 
 doğum kontrol yöntemi olarak kaçınma seçilmemişse, MİKOTU tedav isine başlamadan önce, 
tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra altı hafta boyun ca en az bir güvenilir doğum 
kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdırlar. Kontraseptif  başarısızlık ve istenmeyen 
gebelik potansiyelini en aza indirmek için iki tamamlayıcı doğu m kontrol yönteminin eşzamanlı 
olarak kullanılması te rcih edilmektedir. 
 
Erkeklere yönelik doğum kontrol ön erileri için bkz. Bölüm 4.6. 
 
Eğitim materyalleri: 
Mikofenolata fetal maruziyetten k açınmada hastalara yardımcı ol mak ve ek önemli güvenlilik 
bilgisi sağlamak için Ruhsat Sahibi, sağlık mesleği mensupların a eğitim materyalleri 
sağlayacaktır. Bu eğitim materyalleri mikofenolatın teratojenis itesi ile ilgili uyarıları 
pekiştirecek, tedaviye başlanmadan önce doğrum kontrolü hakkınd a tavsiyede bulunacak ve 
gebelik testinin gerekliliği ile kılavuzluk sağlayacaktır. Çocu k doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara ve uygun durumlarda erkek hastalara hekim tarafından teratojenik risk ve gebelik 
önleme tedbirleri ile ilgili eksiksiz hasta bilgisi verilmelidi r. 
 
Ek önlemler: 
Hastalar tedavi sırasında ve mikofenolat kesildikten sonra en a z 6 hafta süreyle kan bağışında 
bulunmamalıdır. Erkek hastalar t edavi sırasında ve mikofenolat kesildikten sonr a en az 90 gün 
süreyle sperm bağışında bulunmamalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı: 
Mikofenolik asit (sodyum tuzu ola rak), klinik çalışmalar sırası nda aşağıdaki ilaçlarla birlikte 
kullanılmıştır: Antitimosit globülin, basiliksimab, mikroemülsi yon şeklinde siklosporin ve 
kortikosteroidler mikofenolik asi din bağışıklığı baskı altına a lan (immünosüpresif) diğer 
ilaçlarla (örn. takrolimus) birlik te kullanılmasın ın etkililiği  ve güvenliliği incelenmemiştir. 
 
Birlikte uygulanmaları değerle ndirilmediğinden, MİKOTU’nun azat ioprin ile eşzamanlı olarak 
uygulanması önerilmemektedir. Mikofenolik asit (sodyum tuzu ola rak) ve mikofenolat mofetil, 
farklı farmakokinetik profillerinden dolayı, rastgele birbiriyl e değiştirilmemeli ya da birbirinin 
yerine kullanılmamalıdır. 
 
Mikofenolik asit ve enterohepatik  dolaşımı etkileyen, kolestira min veya aktif kömür gibi 
ilaçların eşzamanlı uygulanması subterapötik sistemik MPA maruz iyeti ve azalmış etkililik ile 
sonuçlanabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Birlikte kullan ımı önerilmeyenler  
Azatiyoprin: Birlikte kullanı mı incelenmemiş olduğundan MİKOTU' nun, azatiyoprinle birlikte 
verilmemesi önerilir (bkz. Böl üm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri). 
 
Canlı aşılar: Bağışıklık sistemi baskılanmış ve bozuk olan hast alara canlı aşı yapılmamalıdır. 
7 / 20 
 Bu hastalarda diğer aşılara karşı gelişmesi beklenen antikor ya nıtında da azalma olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Birlikte kullan ıldığında etkile ştikleri gözlendi ği için dikkate al ınmas ı gerekenler :  
Asiklovir ve gansiklovir: Mikofe nolik asit ve asiklovir veya ga nsikloviri birlikte alan hastalarda 
miyelosupresyon potansiyeli araş tırılmamıştır. Asiklovir/gansik lovir ve mikofenolik asit 
eşzamanlı olarak uygulandığında, muhtemelen tübüler sekresyon y olağı için yarışma 
sonucunda artmış mikofenolik asit glukuronid (MPAG) ve asiklovi r/gansiklovir düzeyleri 
beklenebilir. MPAG farmakokinetiğ indeki değişikliğin yeterli re nal fonksiyonu olan hastalarda 
klinik öneme sahip olması muhtemel değildir. Renal bozukluk var lığında, plazma MPAG ve 
asiklovir/gansiklovir konsantras yonlarında artış potansiyeli bu lunmaktadır; 
asiklovir/gansiklovir için doz öne rileri izlenmeli ve hastalar dikkatlice gözlemlenmelidir. 
 
Mide koruyucu ajanlar: 
Magnezyum ve alüminyum hidroksit içeren antasitler: Antasitlerl e birlikte verilmesi, 
mikofenolat sodyumun emilimini azaltır. Magnezyum ve alüminyum hidroksit içeren 
antasitlerin MİKOTU ile birlikte verilmesi, mikofenolik asidin sistemik Eğri Altı Alan (EAA) 
değerinde %37, C maks değerinde %25 azalmaya neden olur. Magnezyum ve alüminyum 
hidroksit içeren antasitlerin k ronik, günlük olarak MİKOTU ile birlikte kullanımı MPA 
maruziyetinde ve etkililiğinde azalmaya neden olma olasılığı ne deniyle önerilmez. 
 
Proton pompası inhibitörleri: Sa ğlıklı gönüllülerde, önceki dör t günde, günde iki kez 40 mg 
dozda verilen pantoprazol ve mikofenolik asidin eşzamanlı olara k uygulanmasını takiben MPA 
farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Yüksek doz larda verilen diğer proton 
pompası inhibitörleri için veri mevcut değildir. 
 
Takrolimus: Kalsinörin çapraz çalışmasında, böbrek nakledilmiş stabil durumdaki hastalarda 
mikofenolik asit kararlı durum farmakokinetiği, NEORAL ve takro limus tedavileri süresince 
ölçülmüştür. Mikofenolik asitin ortalama EAA değeri %19 daha yü ksek ve maksimum 
konsantrasyonu yaklaşık %20 daha düşük olmuştur. Diğer taraftan , NEORAL tedavisi ile 
karşılaştırıldığında, takrolimus tedavisi sırasında mikofenolik  asit glukuronidinin ortalama 
EAA değeri ve maksimum konsantrasyonu yaklaşık %30 daha düşük o lmuştur. 
 
Siklosporin: Stabil renal nakil hastalarında araştırıldığında, siklosporin farmakokinetiği 
mikofenolik asidin kararlı durum  doz uygulamasından etkilenmemi ştir. Mikofenolat mofetil ile 
eşzamanlı olarak uygulandığında, si klosporinin MPA maruziyetini  azalttığı bilinmektedir. 
Mikofenolik asit ile eşzamanlı o larak uygulandığında, siklospor in MPA’nın da 
konsantrasyonunu azaltabilir (yaklaşık %20, mikofenolat mofetil  verilerinden genellenmiş), 
ancak bu azalmanın tam boyutu bu tip bir etkileşim araştırılmad ığından bilinmemektedir. 
Bununla birlikte, siklosporin ile  kombinasyon içinde etkililik çalışmaları yürütüldüğünden, bu 
etkileşim mikofenolik asidin öne rilen pozolojisini değiştirmeme ktedir. Siklosporinde kesinti 
veya siklosporinin bırakılması durumunda, MİKOTU dozajı immünos üpresyon rejimine bağlı 
olarak yeniden değerlendirilmelidir. 
 
8 / 20 
 Kolestiramin ve enterohepatik dolaşımı bozan ilaçlar: Safra asi tlerini bağlayabilen safra asidi 
sekestranları veya oral aktif kömür gibi ilaçlar veya terapiler  eşzamanlı uygulandığında, MPA 
maruziyetinin ve böylece MİKOTU etkililiğinin azalma potansiyel inden dolayı dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Doğum kontrol hapları: Doğum kontrol hapları oksidatif metaboli zmayla, MİKOTU ise 
glukuronidasyon yoluyla metaboliz e edildiğinden; doğum kontrol haplarının MİKOTU 
farmakokinetiği üzerinde önemli bi r etki göstermesi beklenmez. Ancak uzun süreli MİKOTU 
tedavisinin, doğum kontrol haplar ının farmakokinetiği üzerindek i etkileri bilinmediğinden 
böyle bir tedavi sırasında doğum kontrol haplarının etkililiğin de azalma meydana gelmesi 
mümkündür. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
Mikofenolat kullanırken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle ç ocuk sahibi olma potansiyeline 
sahip kadınlar, doğum kontrol yöntemi olarak kaçınma seçilmemiş se, MİKOTU tedavisine 
başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra  altı hafta boyunca en az bir 
güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz . Bölüm 4.3) kullanmalıdırl ar. İki tamamlayıcı doğum 
kontrol yönteminin eşzamanlı olar ak kullanılması tercih edilmek tedir. 
 
Gebelik dönemi 
MİKOTU, transplant reddini önleyecek uygun alternatif tedavinin  olmadığı durumlar haricinde 
gebelikte kontrendikedir. 
 
Gebelikte plansız kullanımı ekarte edecek bir gebelik testi son ucu sunulmadan tedaviye 
başlanmamalıdır. 
 
Kadın hastaların tedavinin başında artmış gebelik kaybı ve konj enital malformasyonlar riski 
konusunda bilgi sahibi olmaları sağlanmalıdır ve gebelik önleme  ve planlama konularında 
onlara danışmanlık yapılmalıdır. 
 
MİKOTU  tedavisine başlanmadan önce, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
istemeden ortaya çıkabilecek gebelik durumunda embriyonun mikof enolata maruziyetini 
engellemek için en az 25 mIU/mL hassasiyete sahip iki serum vey a idrar gebelik testi sonucu 
sunmalıdır. İkinci testin ilk testten 8-10 gün sonra yapılması önerilir. Ölmüş  donörlerden 
nakiller için, (nakledilecek organın ne zaman uygun olacağına b ağlı olarak) tedavi başlamadan 
önce 8-10 gün arayla iki test yapılamıyorsa, tedavi başlatılmad an hemen önce bir gebelik testi 
yapılmalı ve 8-10 gün sonra bir başka test daha yapılmalıdır. K linik durum gerektirdikçe 
gebelik testleri tekrarlanmalıdır (örn. doğum kontrolünde herha ngi bir boşluk bildirildikten 
sonra). Gebelik testlerinin sonuçları ile ilgili olarak hastayl a görüşülmelidir. Gebelik 
9 / 20 
 durumunda hastalara, derhal hekiml erine danışmaları için talima t verilmelidir. 
 
Mikofenolat insan için güçlü bir t eratojen olup gebelik sırasın da maruziyet halinde spontan 
düşük ve konjenital malformasyon riski artmaktadır: 
 
• Mikofenolat mofetil harici bağışıklık sistemini baskılayıcı aja nlar ile tedavi edilen solid 
organ transplant hastalarında bil dirilen %12-33 oranı ile karşı laştırıldığında, mikofenolat 
mofetile maruz kalan gebe kadınl arın %45-49’unda spontan düşükl er bildirilmiştir. 
 
• Literatür raporlarına dayalı olarak, gebelik sırasında mikofeno lat mofetile maruz kalan 
kadınlarda canlı doğumların %23-27 ’sinde malformasyonlar meydan a gelmiştir (bu oran 
genel popülasyonda canlı doğumların %2-3’ü ve mikofenolat mofet il harici bağışıklık 
sistemini baskılayıcı ajanlar ile tedavi edilen solid organ tra nsplant hastalarında canlı 
doğumların %4-5’idir). 
 
Gebelik sırasında başka bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanla r ile kombinasyon halinde 
mikofenolik aside maruz kalan has taların çocuklarında, tedavide  kullanılmaya başladıktan 
sonra çoklu malformasyonlar bild irimleri dahil konjenital malfo rmasyonlar gözlenmiştir. 
Aşağıdaki malformasyonlar en sık bildirilmiştir: 
 
 Kulak anormallikleri (örn. dış oluşumunun anormal olması ya da olmaması), dış işitme 
kanalı atrezisi 
 Atrial ve ventriküler septal kus urlar gibi konjenital kalp hast alığı; 
 Yarık dudak, yarık damak, mikrogna ti ve orbital hipertelorizmi gibi yüz 
malformasyonları 
 Göz anormallikleri (örn. kolobom)  
 Parmak malformasyonları (örn., polidaktili, sindaktili)  
 Trakeo-Özofagus malformasyonları (örn., özofageal atrezi)  
 Spina bifida gibi sinir sistemi malformasyonları 
 Böbrek anormallikleri. 
 
Ek olarak aşağıdaki malformasyonl ara dair münferit bildirimler olmuştur: 
 Mikroftalmi 
 Konjenital koroid pleksus kisti 
 Septum pellusidum agenezi 
 Olfaktor sinir agenezi. 
 Hayvanlarla yürütülen çalışmalar  üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Erkekler 
Sınırlı klinik kanıtlar, mikofenolat mofetile paternal maruziye ti takiben malformasyon veya 
düşük riskinde bir artışa  işaret etmemektedir. 
10 / 20 
 MPA güçlü bir teratojendir. MPA’nın spermde mevcut olup olmadığ ı bilinmemektedir. Hayvan 
verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktar ılabilecek maksimum MPA 
miktarının çok düşük olduğunu ve dolayısıyla bunun bir etki yap ma ihtimalinin olmadığını 
göstermektedir. Mikofenolat ile ilgili hayvan çalışmalarında in san terapötik maruziyetlerini 
biraz aşan konsantrasyonlarda g enotoksik olduğu gösterilmiştir;  bu nedenle sperm hücreleri 
üzerindeki genotoksik etki riski tamamen dışlanamaz. 
 
Dolayısıyla, aşağıdaki ihtiyati tedbirler önerilmektedir: Cinse l olarak aktif erkek hastalar veya 
onların kadın partnerlerinin, erke k hastanın tedavisi sırasında  ve mikofenolatın kesilmesinden 
sonra en az 90 gün boyun ca güvenilir kontrase psiyon kullanmalar ı önerilir. Çocuk sahibi olma 
potansiyeline sahip erkek hastalar, çocuk sahibi olmanın potans iyel risklerinin farkında olmalı 
ve bu konuyu kalifiye bir sağlık hizmetleri uzmanı ile görüşmel idir. 
 
Laktasyon dönemi 
Mikofenolik asit emziren sıçanlarda süte geçer. MİKOTU’nun anne  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde mikofenolik asite karşı c iddi advers reaksiyonlar 
potansiyelinden dolayı MİKOTU emzi ren kadınlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
İnsanlarda mikofenolik asit ile fertilite üzerindeki etkileri d eğerlendirmek üzere özel bir 
çalışma yürütülmemiştir. Sıçanlarda yürütülen erkek ve kadın fe rtilitesine ilişkin bir çalışmada 
sırasıyla 40 mg/kg ve 20 mg/kg’lı k dozlara kadar hiçbir etki gö rülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Mikofenolik asidin araç ve makine kullanmak üzerine etkilerini inceleyen herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. İlacın gerek etki mekanizması, gerek farmakodina mik profili ve gerekse 
bildirilen advers reaksiyonlar ı böyle bir etkinin pek olası olm adığını göstermektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalardaki advers ilaç  reaksiyonlarını kapsar. 
 
Malign hastalıklar 
MİKOTU da içeren ilaç kombinas yonları şeklinde immünosüpresif t edavi görmekte olan 
hastalarda; lenfoma ve özellikle deride görülenler olmak üzere diğer malign hastalıkların 
gelişme riski artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). mikofenolik asit 
klinik çalışmalarında görülen malign hastalıkların tüm oranları  aşağıdaki gibidir: 1 yıla varan 
süreler boyunca mikofenolik asit kullanan 2 de novo (başlangıçtan itibaren ilacı kullanan) 
hastada (%0.9) ve 2 idame tedavisi gören hastada (%1.3) lenfopr oliferatif hastalık veya 
lenfoma; 1 yıla varan süreler boyunc a mikofenolik asit kullanan  de novo hastaların %0.9’unda 
ve idame tedavisi gören hastaları n %1.8’inde melanoma dışı deri  kanserleri; de novo hastaların 
%0.5’inde ve idame tedavisi gör en hastaların %0 .6’sında daha ba şka malign hastalıklar ortaya 
çıkmıştır. 
 
11 / 20 
 Fırsatçı enfeksiyonlar 
Fırsatçı enfeksiyon riski, organ  nakli gerçekleştirilen bütün h astalarda yüksektir; bu risk, total 
immünosupressif yükle birlikte artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri). 
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu, candidiasis ve herpes simple x; yeni böbrek nakledilmiş 
diğer immünosüpresif ilaçlarla birlikte mikofenolik asit kullan an ve 1 yıl boyunca izlenen 
hastalarda kontrol grubuna yer vererek yapılan çalışmalarda en çok görülmüş olan fırsatçı 
enfeksiyonlardır. Mikofenolik asit klinik çalışmalarında gözlem lenen CMV enfeksiyonu 
(seroloji, viremi veya hastalık) görülme oranı, yeni böbrek nak ledilmiş hastalarda %21.6 ve 
idame tedavisi görenlerde %1.9 olarak bildirilmiştir. 
 
Yaşlı hastalar 
İmmünosüpresyon nedeniyle gelişen advers ilaç reaksiyonlarının görülme riski, yaşlı hastalarda 
genellikle artmış olabilir. İmm ünosüpresif tedavinin bir bölümü  olarak mikofenolik asit 
kullanan, ileri yaştaki hastala rdaki advers reaksiyon riskinde;  klinik çalışmalar sırasında 
mikofenolik asit kullanan daha genç  hastalara kıyasla herhangi artış görülmemiştir. 
 Diğer advers ilaç reaksiyonları 
Aşağıdaki tablo, randomize, çift-kör, kontrollu, çok merkezli i ki faz III çalışmasında bildirilen 
mikofenolik asit ile ilgili olası  advers ilaç reaksiyonlarını i çermektedir: Çalışmaların biri de 
novo böbrek nakledilmiş hastalar ile diğeri idame tedavisi gören böb rek nakledilmiş hastalar 
ile yapılmış, her iki çalışmada da mikofenolik asit siklosporin  mikroemülsiyon ve 
kortikosteroidlerle birlik te 12 ay boyunca günde 1440 mg dozda kullanılmıştır. 
 
MedDRA sistemi organ sınıfları  doğrultusunda uyarlanmıştır.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki ka tegorilere gore listelenmiştir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Viral, bakteriyal  ve fungal enfeksiyonlar  
Yaygın: Üst solunum yol u enfeksiyonu, pnömoni 
Yaygın olmayan: Yara enfeksiyonu, sepsis*, osteomiyelit* 
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil  olmak üzere) 
Yaygın olmayan: Siğil*, bazal hücreli karsinom*, Kaposi sarkomu *, lenfoproliferatif 
bozukluklar, skuamöz hücreli karsinom* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lökopeni 
Yaygın: Anemi, trombositopeni 
Yaygın olmayan: Lenfosel*, len fopeni*, nötropeni*, lenfadenopat i* 
 
12 / 20 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hipokalsemi, hipokalemi, hiperürisemi 
Yaygın: Hiperkalemi, hipomagnezemi 
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperlipidemi, diabetes mellitus*, hi perkolesterolemi*, 
hiperfosfatemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok yaygın: Anksiyete 
Yaygın olmayan: Anormal rüyala r*, delüzyonel algı*, uykusuzluk*  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik hali, başağrısı Yaygın olmayan: Tremor 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Konjuk tivit*, görme bozukluğu* 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Taşikardi, vent riküler ekstrasistoller 
 
Vasküler bozukluklar 
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Lenfosel* 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük, dispne 
Yaygın olmayan: İnterstisyel ak ciğer hastalığı, pulmoner konjes yon*, hırıltılı solunum*, 
pulmoner ödem* 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın: Diyare 
Yaygın: Karında şişkinlik, karın ağrısı, karında hassasiyet, ka bızlık, dispepsi, barsakta aşırı gaz, 
gastrit, gevşek dışkı, bulantı, kusma 
Yaygın olmayan: Abdominal hassasi yet, pankreatit, geğirme, kötü  ağız kokusu*, ileus*, 
özofajit*, peptik ülser*, subileus*, gastrointestinal kanama, a ğız kuruluğu*, dudak 
ülserasyonu*, parotis kanalı tık anması*, gastro-özefageal reflu  hastalığı*, gingival hiperplazi*, 
peritonit*, dilde renk değişikliği* 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Akne, kaşıntı 
Yaygın olmayan: Alopesi 
13 / 20 
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Artralji  
Yaygın: Miyalji 
Yaygın olmayan: Artrit, sır t ağrısı*, kas krampları 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Kan kreatini n düzeyinde artış 
Yaygın olmayan: Hematüri*, renal  tübüler nekroz*, üretral strik tür 
 
Üreme sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Empotans* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni, yorgunluk, pe riferik ödem, pireksi 
Yaygın olmayan: Grip benzeri rahatsızlık, alt ekstremite ödemi* , ağrı, sertlik*, susuzluk*, 
güçsüzlük* 
 
Yaralanma, zehirlenme ve p rosedürel komplikasyonlar 
Yaygın olmayan: Kontüzyon* 
* Sadece tek hastada (372 hasta arasından) rapor edilen olay 
Not: Böbrek nakledilen hastalar , 1 yıla varan s üreler boyunca g ünde 1440 mg mikofenolik asit 
kullanmıştır. Yeni böbrek nakledilen ve idame tedavisi gören ha stalarda, ikinci gruptaki 
insidansın daha düşük olma eğilimi  göstermesine rağmen, benzer advers etki profilleri 
gözlenmiştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde gözle nen advers ilaç reaksiyonları 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonl arı, pazarlama sonrası deneyimd en mikofenolik asit ile spontan 
vaka raporları ve literatür vak alarından çıkarılmıştır. Bu reak siyonlar, büyüklüğü kesin 
olmayan bir popülasyondan gönüllü o larak bildirildiği için, bun ların sıklığını güvenilir bir 
şekilde hesaplamak mümkün değild ir ve bu nedenle “bilinmiyor” o larak sınıflandırılmaktadır. 
Advers ilaç reaksiyonları, MedDRA ’nın sistem organ sınıfına gör e listelenmektedir. Her sistem 
organ sınıfı içerisinde advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler) aza lan ciddiyet sırasına göre 
listelenmektedir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Deri döküntüsü ve agranülositoz 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, MPA türevlerinin sınıf etkisi ol arak nitelendirilmiştir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Ciddi, bazen yaşamı tehlikeye sokan menenjit, infeksiyöz endoka rdit, tüberküloz ve atipik 
mycobacterium enfeksiyonu dahil enfeksiyonlar. Özellikle BK vir üs enfeksiyonunun neden 
olduğu polyoma virüsü ile ilişkili nöropati (PVAN). Bazen ölümc ül olmak üzere, progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
14 / 20 
 Kan ve lenfatik sistem hastalıkları: Nötropeni, pansitopeni. Diğe r immünosüpresif ajanlarla 
kombinasyon halindeki MPA türevle ri ile tedavi ed ilen hastalard a saf kırmızı kan hücresi 
aplazisi (PRCA) vakaları bild irilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
MİKOTU’yu diğer bağışıklık sistemi ni baskılayıcı ajanlar ile ko mbinasyon halinde kullanan 
hastalarda hipogamaglobü linemi bildirilmiştir. 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar: 
Mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanla r ile kombinasyon halinde 
kullanan hastalarda münferit inte rstisyel akciğer hastalığı bil dirimleri olmuştur. Ayrıca 
mikofenolik asidi diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanla r ile kombinasyon halinde 
kullanan hastalarda bronşiektazi bildirimleri de olmuştur. 
 
MPA türevleri ile tedavi edilen hastalarda edinilmiş Pelger-Hue t anomalisi dahil anormal 
nötrofil morfolojisi yönünde münfe rit olgular gözlenmiştir. Bu değişiklikler nötrofil işlevinde 
bozulma ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler, hematolojik in celemelerde nötrofil 
matüritesinde, mikofenolik asit kullanan bağışıklık sistemi bas kılanmış hastalarda enfeksiyon 
belirtisi şeklinde yanlış yorum lanabilecek bir ‘sola kaymayı’ g österiyor olabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar: Kolit, CMV gastrit, intestinal p erforasyon, gastrik ülserler, 
duodenal ülserler.  
 
Gebelik, loğusalık ve p erinatal durumlar: 
Ağırlıklı olarak ilk üç aylık dönemde olmak üzere mikofenolata maruz kalan hastalar arasında 
spontan düşük olguları bildir ilmiştir (bkz. bölüm 4.6). 
 
Konjenital bozukluklar: 
Diğer bağışıklık sistemini baskı layıcı ajanlar ile kombinasyon halinde mikofenolat mofetile 
maruz kalan hastaların çocukları nda, tedavide kullanılmaya başl adıktan sonra çoklu konjenital 
malformasyonlar gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Mikofenolik asit ile kasti veya kaza sonucu doz aşımlarına iliş kin anekdot raporlar söz konusu 
olmuştur ancak hastaların tümü ilgili advers olayları yaşamamış tır. 
 
Advers olayların bildirildiği doz  aşımı olgularında, bu olaylar , sınıfın bilinen güvenlilik profili 
15 / 20 
 dahilindedir. Buna göre, MİKOTU doz aşımı olasılıkla bağışıklık  sisteminde aşırı 
baskılanmaya yol açacaktır ve fırsatçı enfeksiyonlar, ölümcül e nfeksiyonlar ve sepsis dahil 
olmak üzere enfeksiyonlara yatkınlığı arttırabilmektedir. Kan d iskrazilerinin ortaya çıkması 
halinde (örn. mutlak nötrofil sayımının < 1.5 x 103 / mikrolitre olduğu nötropeni veya anemi) 
MİKOTU tedavisine ara verilmesi  veya tedavinin durdurulması uyg un olabilir (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlem leri ve Bölüm 4.8. İstenmeyen E tkiler). 
 
İnaktif metabolitin (mikofenolik asit glukonat, MPAG) vücuttan uzaklaştırılması için diyaliz 
kullanılabilirse de bu yöntemin, aktif ilacı (mikofenolik asit,  MPA) klinikte önem taşıyacak 
miktarlarda vücuttan uzaklaştırması beklenmemelidir. Bunun başl ıca nedeni, mikofenolik 
asidin plazma proteinlerine yüks ek oranda (%97) bağlanmasıdır. Kolestiramin gibi, safra asidi 
sekestranları, mikofenolik asidin enterohepatik dolaşımını boza rak, sistemik EAA değerini 
azaltabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanla r/Selektif 
immünosüpresanlar 
ATC kodu: L04AA06 
 
Mikofenolik asit, inozin monofos fat dehidrogenazın potent, seçi ci, kompetitif olmayan ve geri 
dönüşlü bir inhibitörüdür. MPA  lenfosit proliferasyonunun, daha  başka yolları kullanabilen 
diğer hücrelerin aksine, yeni s entez edilmiş pürinlere ihtiyaç duyması nedeniyle, T- ve B 
lenfositlerinin çoğalmasını, diğer hücrelere kıyasla daha güçlü  bir şekilde engeller. Mikofenolik 
asidin etki mekanizması böylece, sitokin transkripsiyonunu ve i stirahat halindeki T-lenfositleri 
olumsuz yönde etkileyen kalsinöri n inhibitörlerinin etki mekani zmasını tamamlayıcı nitelik 
taşır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Mikofenolik asit sodyum tuzu ha linde beyaz ila kirli beyaz renk te tozdur. Fizyolojik pH’daki 
sulu çözeltilerde yüksek çözünürlü ğe sahiptir. 0.1 N hidroklori k asitte pratik olarak çözünmez. 
 
Emilim: 
Mikofenolat sodyum, oral olarak alındıktan sonra tama yakın ola rak emilir. Enterik kaplı bir 
formülasyon kimliğini taşımasına uygun olarak, plazmadaki mikof enolik asit 
konsantrasyonlarının maksimal değerlere ulaşması için geçen sür e (t max), 1.5-2 saat kadardır. 
MİKOTU’nun enterik kaplı olmasını n, mikofenolik asidin, mide gi bi asidik ortamlarda 
salıverilmesini önlediği in vitro çalışmalarda gösterilmiştir. 
 
Mikroemülsiyon şeklinde kullanıla n siklosporin tedavisiyle bağı şıklığı baskı altında olan, stabil 
durumdaki, böbrek nakledilmiş hastalarda mikofenolik asit dozun un %93'ünün gastrointestinal 
kanaldan emildiği ve mutlak biyoyararlanım oranının %72 olduğu gösterilmiştir. 720 mg 
MİKOTU’nun yağ bakımından zengin (55 gram yağ, 1000 kalori) bir  yemekle birlikte alınması, 
16 / 20 
 aç karnına alınmasına kıyasla mikofenolik asidin, etkinlikle il işkili en önemli farmakokinetik 
parametre olan sistemik eğri altında kalan alan (EAA) değerinde  değişiklik yapmaz. Ancak, 
maksimal mikofenolik asit konsantrasyonu (C max) %33 oranında azalır. 
 
Ayrıca, T lag ve T maks ortalama 3-5 saat gecikmiş olup, birkaç hasta >15 saatlik T maks değeri 
göstermiştir. Gıdanın mikofenolik asit üzerindeki etkisi bir do z aralığından di ğerine emilim 
çakışmasına yol açabilir. Bununla birlikte bu etkinin klinik an lamı olmadığı görülmüştür. 
 
Dağılım: 
Mikofenolik asidin kararlı plazm a düzeylerindeki dağılım hacmi 50 litredir. Gerek mikofenolik 
asit (MPA) gerekse başlıca metaboliti olan mikofenolik asit glu kuronid (MPAG), plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağla nır (sırasıyla %97 ve %82 oran ında). Protein bağlanma 
yerlerinde azalma (üremi, karaciğer yetmezliği, hipoalbüminemi,  proteinlere yüksek oranda 
bağlanan diğer ilaçlarla birlikte kullanım), serbest mikofenoli k asit konsantrasyonlarını 
artırabilir ve bu durumda, mikofenolik asitle ilişkili advers e tkilerin görülme riski de 
artabilmektedir.  
Biyotransformasyon: 
Mikofenolik asit öncelikle, gluku ronil transferaz enzimi aracıl ı glukronidasyon reaksiyonu 
sonucu mikofenolik asidin fenolik glukuronidi (MPAG) yönünde me tabolize edilir. 
Mikofenolik asidin başlıca metabo liti olan mikofenolik asit glu kuronid, biyolojik aktiviteye 
sahip değildir. Mikroemülsiyon şe klinde kullanılan siklosporin tedavisiyle bağışıklığı baskı 
altında olan, stabil durumdaki, böbrek nakledilmiş hastalarda, oral mikofenolik asit dozunun 
%28 kadarı sistemik dolaşıma karışmadan glukronidasyon reaksiyo nu ile önce mikofenolik 
asit glukuronid oluşur. Eliminasyon yarılanma ömrü mikofenolik aside kıyasla daha uzun (15.7 
saat) olan bu metabolitin plazm a klirensi, saatte 0.45 litredir . 
 
Eliminasyon: 
MPA’nın eliminasyon yarı ömrü 12 saat ve klirensi 8.6 L/saattir . İdrarda çıkan mikofenolik asit 
miktarının göz ardı edilebilir bir düzeyde (<%1.0) olmasına kar şın, MPA’nın büyük bölümü 
idrarda MPAG olarak elimine edilir. Safraya salgılanan MPAG, ba ğırsak florası tarafından 
dekonjügasyona uğramaya açıktır. Bu dekonjügasyondan oluşan MPA  daha sonra tekrar 
emilebilir. MİKOTU dozu uygulandıktan yaklaşık 6-8 saat sonra, dekonjüge MPA’nın tekrar 
emilmesi ile uyumlu olarak ikinci bir MPA konsantrasyonu piki ö lçülebilir. MPA preparatlarına 
özgü bir durum olarak MPA çukur düzeylerinde büyük bir değişken lik vardır ve mikofenolik 
asit ile tedavi edilen hastaların  yaklaşık %2’sinde yüksek saba h çukur düzeyleri gözlenmiştir 
(C0>10 µg/ mL). Diğer yandan, genel maruziyetin göstergesi olan ka rarlı durumdaki (0-12 saat) 
EAA değerleri çalışmalar arasında karşılık gelen C çukur değerinden daha düşük bir değişkenlik 
göstermiştir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Mikofenolik asidin farmakokinetiği, dozuyla orantılı olup, ince lenen doz sınırları arasında 
(180- 2160 mg), doğrusal kara kter taşımaktadır. 
 
17 / 20 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu normal olan hasta lardaki mikofenolik asit far makokinetiği, böbrekleri hiç 
çalışmayan hastalardakinden fark sız gözükmektedir. Buna karşılı k mikofenolik asit glukuronat 
(MPAG) EAA değeri, böbrek fonksiyonu azaldıkça artmış ve anüri durumunda, böbrek 
fonksiyonu normal hastalardakinin yaklaşık 8 katı bulunmuştur. Hemodiyaliz, mikofenolik 
asidin ve mikofenolik asit glukuronatın klerensini etkilememişt ir. Böbrek yetmezliğinde, 
plazmadaki serbest (proteinlere bağlı olmayan) mikofenolik asit  düzeyi de anlamlı şekilde 
yükselebilir. Bu durum, kan üre konsantrasyonu yükseldiğinde, m ikofenolik asidin plazma 
proteinlerine bağlanmasının azalmasına bağlı olabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Alkolik sirozu olan gönüllülerde mikofenolik asidin karaciğerde ki glukuronidasyonu, karaciğer 
parankimasının bu hastalığından ni speten etkilenmemiştir. Karac iğer hastalığının bu 
konjügasyon üzerindeki etkisi olas ılıkla, mevcut patolojiye gör e değişmektedir. Buna karşılık 
primer safra sirozu gibi, öncel ikle biliyer hasarın söz konusu olduğu hastalıklar, 
glukuronidasyonu farklı şek ilde etkileyebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve ergenlerde mikofenolik asit kullanımına ilişkin ver iler kısıtlıdır. Yukarıdaki Tablo 
2’de, siklosporin bazlı immünos upresyon alan stabil pediyatrik böbrek nakli hastaları (5-16 yaş) 
için ortalama (SD) MPA farmakokinetiği gösterilmektedir. 450 mg /m2 dozda ortalama MPA 
EAA değeri 70 mg mikofenolik asit kullanan yetişkinlerde ölçüle ne benzerdir. MPA’nın 
ortalama görünür klirensi yaklaşık 6.7 L/s/m2’dir. 
 
Cinsiyet:  
Mikofenolik asit farmakokinetiği üzerinde cinsiyet faktörünün k linik önemi olan bir etkisi 
gösterilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
İlk veriler baz alındığında, mi kofenolik asit kullanımı, yaşa g öre klinik önemi olacak derecede 
değişen bir parametre ol arak gözükmemektedir. 
 
Mikroemülsiyon şeklinde kullanıla n siklosporin tedavisiyle bağı şıklığı baskı altında olan 
böbrek nakledilmiş hastalar: 
Mikofenolik asit kullanılmasını takiben mikofenolik aside ait o rtalama parametreler, aşağıdaki 
tabloda gösterilmektedir. Çoğul doz mikofenolik asit ve kronik dozlar şeklinde kullanılan 
mikofenolik asit farmakokinetiği, tek doz mikofenolik asit farm akokinetiğine bakılarak tahmin 
edilebilir. Ameliyattan hemen sonraki erken dönemde, mikofenoli k asidin ortalama EAA ve 
ortalama C max değerleri, ameliyattan 6 ay sonra ölçülecek olanların yaklaşık  yarısıdır. 
 
 
18 / 20 
 Mikroemülsiyon şeklinde kullanıla n siklosporin tedavisiyle bağı şıklığı baskı altında olan, 
böbrek nakledilmiş hastalarda or al Mikofenolik asit verilmesini  takiben, mikofenolik 
asidin ortalama (SD) farm akokinetik parametreleri 
Yetişkin kronik, çoklu doz 
uygulama 
720 mg BID 
(Çalışma ERLB 301) 
n=48  
 
Doz  
 
Tmaks *  
(s)  
Cmaks  
 (μg/mL) 
  
EAA 0-12 
 (μg x s/mL) 
Nakil sonrası 14. gün 720 mg 2 13.9 (8.6) 29.1 (10.4) 
Nakil sonrası 3. ay 720 mg 2 24.6 (13.2) 50.7 (17.3) 
Nakil sonrası 6. ay 720 mg 2 23 (10.1) 55.7 (14.6) 
Yetişkin kronik, çoklu doz 
uygulaması 
720 mg BID 
Nakil sonrası 18. ay 
(Çalışma ERLB 302) 
n=18 Doz Tmaks *  
(s) Cmaks  
 (μg/mL) EAA 0-12 
 (μg x s/mL) 
720 mg 1.5 18.9 (7.9) 57.4 (15) 
Pediatrik 450 mg/m
2 tekli doz 
(Çalışma ERL 0106) 
n=16 Doz Tmaks *  
(s) Cmaks  
 (μg/mL) EAA o-∞ 
 (μg x /mL) 
450 
mg/m2 2.5 31.9 (18.2) 74.5 (28.3) 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Hematopoetik ve lenfoid sistem, sıçanlarda ve farelerde mikofen olat sodyum ile yürütülen 
tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında etkilenmiş başlıca o rganlardır. MPA’ya maruz kalan 
kemirgenlerde doz kısıtlayıcı toksisite olarak aplastik, rejene ratif anemi tanımlanmıştır. 
Miyelogram değerlendirmesi eritr oid hücrelerde (polisitokromati k eritroblastlar ve  normoblastlar) 
belirgin bir azalma ve dalakta doza bağımlı büyüme ve ekstramed üller hematopoezde artışı 
göstermiştir. Bu etkiler renal nakil hastalarında 1.44 g/günlük  önerilen mikofenolik asit dozunda 
klinik maruziyete eşdeğer ya da daha düşük sistemik maruziyet d üzeylerinde meydana gelmiştir. 
Köpeklerde önerilen dozlarda klinik maruziyete eşdeğer veya dah a düşük sistemik maruziyet 
düzeylerinde gastrointestinal etkiler gözlenmiştir. 
 
Mikofenolik asidin (sodyum tuzu o larak) klinik dışı toksisite p rofili hasta popülasyonu ile daha 
ilgili güvenlilik verileri sağlay an insan klinik çalışmalarında  gözlenen advers olaylarla tutarlı 
görünmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Üç genotoksisite analizi ( in vitro  fare lenfoma analizi, V79 Çin hamster hücrelerinde mikronukleu s 
testi ve in vivo  fare kemik iliği mikronukleus testi) mikofenolik asidin kromoz omal anomalilere 
neden olma potansiyelini göstermiştir. Bu etkiler farmakodinami k etki şekli, yani duyarlı 
hücrelerde nükleotid sentezinin inhibisyonu ile ilişkili olabil ir. Gen mutasyonu tespiti için diğer in 
vitro  testler genotoksik ak tivite göstermemiştir. 
 
19 / 20 
 Mikofenolik asit (sodyum tuzu ola rak) sıçanlarda ve farelerde t ümörijenik değildir. Hayvan 
karsinojenisite çalışmalarında t est edilen en yüksek doz 1.44 g /günlük önerilen klinik dozda renal 
nakil hastalarında gözlenen sist emik maruziyetin yaklaşık 0.6-5  k a t ı  ( E A A  v e y a  C maks) ile 
sonuçlanmıştır. Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) genel tok sisite ve embriyotoksisitenin 
gözlendiği doz düzeylerine kadar erkek veya dişi sıçanların fer tilitesini etkilememiştir. 
 
Sıçanlarda 1 mg/kg kadar düşük b ir dozda mikofenolik asit (sody um tuzu olarak) ile yürütülen bir 
teratoloji çalışmasında dölde, anoftalmi, eksensefali ve umblik al herniyi içeren malformasyonlar 
gözlenmiştir. Bu dozda sistemik maruziyet 1.44 g/günlük Mikofen olik asit dozunda klinik 
maruziyetin 0.05 katını temsil eder (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Sıçanlarda yürütülen bir pre- ve postnatal gelişim çalışmasında  mikofenolik asit (sodyum tuzu 
olarak), ayrıca malformasyonlar ı indükleyen 3 mg/kg’lık en yüks ek dozda gelişimsel gecikmelere 
(dişilerde anormal pupiller refle ks ve erkeklerde prepüsyal ayr ılma) neden olmuştur. 
 
Mikofenolik asit (sodyum tuzu olarak) in vitro  3T3 NRU fototoksisite a nalizinde fototoksik 
potansiyel göstermiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz Tip 101 
Kroskarmelloz sodyum 
Povidon K30 
Kolloidal susuz silika 
Talk 
Magnezyum stearat 
Acryl-EZE pink 93O544222 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Işıktan ve rutubetten koruyunuz. Ori jinal ambalajında saklayını z. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
139 mm 25 µ baskısız alüminyum fo lyo ve 141 mm 25-45-60 µ tripl ex alüminyum folyo blister 
ambalajı içerisinde enterik ka plı formunda MİKOTU 180 mg gastro -rezistan table t, 120 tablet 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
20 / 20 
 “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
MİKOTU tablet, enterik kaplamanın bozulmaması için ezilmemelidi r (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler bölümü).  Mikofenolat sodyum teratojenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 
4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
Herhangi bir nedenle M İKOTU tabletler ezilirse, toz halindeki ilac ın solunmas ından ya da deri 
ve mukoza ile do ğrudan temas ından kaç ınınız. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700.sk.  
No:1703/2 Çayırova/KOCAELİ 
Tel: (0850) 250 66 56 e-mail: info@onkokocsel.com 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/194 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
