1/6KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAGNESIUM DIASPORAL®Pastil
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Bir pastil 98,6 mg magnezyuma eşdeğer 610 mg magnezyum sitrat ( susuz ) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sükroz 66,85 mg
Sodyum sakarin 0,95 mg
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Pastil
Beyaz -kırık beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, hafif portak al tadı içeren pastil ler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
MAGNESIUM DIASPORAL®,nöro-müsküler rahatsızlıklar, sistremma gibi kas
rahatsızlıklarına neden olan magnezyum eksikliği ningiderilmesinde endikedir .
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli
Pozoloji:
MAGNESIUM DIASPORAL®ağızda emilerek kullanılmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 3 defa 1 pastil şeklinde alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli r enal fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.
Orta/hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Magnezyum sitrat veya MAGNESIUM DIASPORAL®içeriğindeki herh angi bir
bileşene karşı duyarlılıkta (alerjik)
Bradikardi ile sonuçlanan kardiyak iletim bozukluğu ve şiddetli renal fonksiyon
bozukluğu olduğu durumlarda MAGNESIUM DIASPORAL®kullanılmamalıdır .2/6Magnezyumun aşırı miktarı böbrekler aracılığıyla atılır. Bu yüzden sağlam böbrek
fonksiyonlarında magnezyumun yüksek oral dozundan dolayı magnezyum
zehirlenmesi beklenmez. Sadece şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
magnezyum birikimi, zehirlenme ile birlikte ortaya çıkabilir. Bu neden le
MAGNESIUM DIASPORAL®şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir.
Kalbinde kalp atım hızı yavaşlığına (bradikardi) yol açan iletim bozukluğu olanlar
magnezyum kullanmamalıdır. Çünkü magnezyum kalsiyum -indükleyici salınımı ve
transmiterler in faaliyetini engeller.  Böylece magnezyum nöromusküler, musküler ve
kardiyak uyarılmanın yatıştırılması ve azaltılmasına yol açabilir. Dahası magnezyum,
bradikardi durumunu arttırabileceğinden dolayı bu hastalar MAGNESIUM
DIASPORAL®kullanmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri
Orta/ hafifderecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir pastil de0,09 mgsodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
MAGNESIUM DIASPORAL®sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı,
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Şeker içermesi nedeniyle sürekli ve sık kullanılması dişlerinize zarar verebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri
Aminoglikozit antibiyotikleri, s ispla tin ve s iklosporin A magnezyum atılımını arttırır.
Magnezyum tuz ları kas gevşetici maddelerin (p anküronyum bromür , süksinilkolin
halojenür ) etkisini güçlendirebilir.
Magnezyum, demir, florürler ve tetrasiklin birbirlerinin emilimlerini etkilemektedir.
Bu nedenle MAGNESIUM DIASPORAL®ile yukarıda bahsedilen maddeleri içeren
preparatların kullanımı ar asında 2 –3 saatlik zaman bırakılmalıdır.
β-adreno reseptör antagonistleri ( adrenalin, orciprenalin vs.) veya a tropin ya da
ipatropium bromür gibi parasempatolitikler, bradikardi aritmilerinde kısa dönem
medikal tedavisi için kullanılır. Bu maddelerle M AGNESIUM DIASPORAL®’in
etkileşimi beklenmez çünkü plazma magnezyum konsantrasyonu üzerindeki oral
magnezyum alımının etkisi β-adreno -reseptör antagonistleri ve parasempatolitiklerin
aktivitesini arttırmada oldukça azdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve l aktasyon
Genel t avsiye
Gebelik Kategorisi: B3/6Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrol yöntemleriyle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, MAGNESIUM
DIASPORAL®’ingebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde
advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir
epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik
/ embriyonal / fetal gelişi m / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etki ler olduğunu göstermemektedir (B kz.Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
MAGNESIUM DIASPORAL®’ingebelikte kullanılmasında sakınca yoktur.
Herhangi bir anomali riski yoktur. Bununla birlikte, insanlarda gebeliğin erken
dönemleriyle ilgili çalışmalar sınırlıdır .
Eğer magnezyum doğumdan kısa bir süre önce uygulandıysa, yeni doğan infantın ilk
24-48 saati süresince toksisite belirtileri (solunum depresyonu ile birlikte nörolojik
depresyon, ka s zayıflığı, refleks kaybı) için izlenmelidir . Bu dönemde aminoglikozit
antibiyotik uygulamasından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
MAGNESIUM DIASPORAL®’inlaktasyonda kullanılmasında sakın ca yoktur.
Magnezyum sitrat’ın insan sütüyle atılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Magnezyum
sitrat’ın süt ile atılımı hayvanl ar üzerinde araştırılmamı ştır. Bu nedenle, e mzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da MAGNESIUM DIASPORAL®tedavisinin
bırakılıp bırakılmayacağına karar verilirken, emzirmenin çocuk acısından faydası ve
MAGNESIUM DIASPORAL®tedavisinin emziren anne acısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dismorfizm riski için herhangi bir belirti görülmemiştir. Ancak, insanlarda gebeliğin
erken dönemlerindeki kullanımı konusundaki araştırmalar yetersizdir.
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği ü zerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(yeterli veri yoktur )]
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Feçesin yumuşaması, diyare.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Daha uzun süreli kullanımda nadir durumlarda yorgunluk belirtileri4/6görülebilir.
Bu durumda tedaviye geçici olarak ara verilmelidir. Dozun azaltılmasıyla
semptomların azalmasından veya tamamen yok olmasından sonra tedaviye tekrar
devam edilebili r.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ışüpheli ila çadvers reaksiyonlar ının raporlanmas ıbüyükönem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ınyarar/risk dengesinin s ürekli olarak
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ğimensuplar ının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218
35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Böbrek fonk siyonu normal hastalarda oral magnezyum doz aşımı ile magnezyum
zehirlenmeleri beklenmez. Yalnızca ciddi böbrek yetmezliği durumunda
magnezyumun birikmesi ve zehirlenme belirtileri meydana gelebilir.
Zehirlenme belirtileri:
Bulantı, kusma, olasılıkla huzursuzluk, somnolans ve son olarak apne veasistoli ile
birlikte görülen periferik kürar -benzeri paralizi belirtileri.
Zehirlenme tedavisi:
Kalsiyum i.v. ve neostigmin 1 -2 ampul i.m. veya s.c.
İzotonik sodyum klorür çözeltisi i.v. veya oral
Solunum ve dolaşım desteği,
Böbrek yetmezliği durumunda hemodiyaliz uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral desteği
ATC kodu: A12CC04
Etki mekanizması
Magnezyum, fizyolojik kalsiyum antagonisti olarak hücre membranının
fosfolipidlerini stabilize eder ve nöromusküler transmisyonu inhibe eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim :
Magnezyum yavaşça emilir ancak ince bağırsaklarda tamamen em ilmez. Emilmeyen
kısmı laksatif bir etki oluşturabilir.
Dağılım:
Kan serumu tüm magnezyum deposunun sadece yaklaşık %1’inin yani 0.8 -1.0
mmol/l’sini (1.6 -2.0 mEq/l’ye karşılık gelir) içermektedir. Bu deponun yaklaşık %45’i
albumine veya diğer ligandlara bağlıdır. Geri kalan iyonize magnezyum fizyolojik
olarak aktif kısmı oluşturur.5/6Tüm magnezyum deposunun yaklaşık yarısı hücrelerin içinde bulunmaktadır. Geri
kalan magnezyum konsantrasyonu kemiklerdedir. Yüzeyde toplanan kısım kan
serumunda bulunan magnez yumla dengededir.
Kan serumunda bulunan magnezyum konsantrasyonu gün içerisinde değişir. Kan
serumundaki magnezyum konsantrasyo nu ile kemiklerdeki magnezyum
konsantrasyonu dengede olduğu için kan serumundaki magnezyum
konsantrasyonundan tüm miktarla ilgili bir sonuç çıkarılamaz. Nöromüsküler hiper -
eksitabilite magnezyum eksikliği için bir belirteç olabilir.
Eliminasyon:
Emile n magnezyum böbrekten atılır.
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri
Genellikle 2 mmol/l’ ye kadar olan plazma konsantrasyonları iyi tolere edilir. Daha
yüksek konsantrasyonlar şu semptomlar ile sonuçlanabilir: kan basıncında düşme,
bulantı, kusma, hiporefl eksi, somnolans, elektrokardiyogramda değişiklikler, solunum
depresyonu ve asistoli.
Akut toksisite :
Magnezyum tuzları nadiren toksik etki oluşturur, ancak renal fonksiyon bozuklukları
bu duruma yol açabilir.
Magnezyum sülfat şeklinde 50 gr magnezyumun insanlara oral olarak uygulanması
öldürücü olabilir.
Mutajenik ve tümore jenik etkiler :
Magnezyum tuzlarının mutajenik potansiyeli hakkında araştırma yapılmamıştır. Oral
magnezyum tuzlarının tümorejenik potansiyeli hakkında araştırma yapılmamıştır.
Üreme toksisitesi:
Dismorfizm riski için herhangi bir belirti görülmemiştir. Ancak, insanlarda gebeliğin
erken dönemlerindeki kullanımı konusundaki araştırmalar yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi
Anhidrik sitrik asit
Sükroz
Ksantan sakızı
Toz selüloz
Kalsiyum stearat
Sodyum sakarin
Portakal suyu aroması
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik mevcut değildir.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.6/66.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeriği
50 pastillik PVC/PVDC/alüminyum blister ambalajda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5
34773, Ümraniye, İstanbul, Türkiye.
Tel: 216 612 9191
Faks: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
2017/525
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-