KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PERİLOPİN 4 mg / 5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Perindopril tert-butilamin: 4,07 mg (3,395 mg perindoprile karşılık gelen)
Amlodipin besilat: 6,935 mg (5 mg amlodipine karşılık gelen)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 65,655 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz, yuvarlak, bikonveks iki tarafı düz tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Daha önce aynı dozlarda perindopril ve amlodipin ile aynı zamanda tedavi edilen hastalarda
esansiyel hipertansiyon ve/veya stabil koroner arter hastalığının ikame tedavisinde endikedir
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz tablettir. Sabit doz
kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir. Pozoloji değişikliği gerektiği takdirde
doz değiştirilebilir veya serbest kombinasyon ile bireysel titrasyon uygulanabilir. (bkz. Bölüm
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Perindoprilatın eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle
normal medikal izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.
PERİLOPİN’i, kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan yüksek veya eşit olan hastalar
kullanabilir. (Clcr≥ 60 ml/dak). Kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan düşük (Clcr<60 ml/dak)
olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda tek bileşenli bireysel doz titrasyonu önerilir.
1/27Amlodipin plazma konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında
ilişki yoktur. Amlodipin diyaliz edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir; bu
nedenle, doz seçimi dikkatli şekilde yapılmalıdır ve doz aralığının en alt düzeyinde
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda optimum
başlangıç dozunu ve idame dozu belirlemek için hastalara amlodipin ve perindoprilin serbest
kombinasyonu ile bireysel titrasyon uygulanmalıdır. Amlodipinin farmakokinetik özellikleri,
şiddetli karaciğer yetmezliğinde incelenmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda amlodipin en düşük dozda başlatılmalı ve yavaş şekilde titre edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Perindopril ve amlodipinin çocuklar ve ergenler üzerinde kombinasyon halinde etkililiği ve
tolere edilebilirliği henüz belirlenmediğinden, çocuklar ve ergenler tarafından
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal medikal
izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.
Yaşlılarda veya daha genç hastalarda benzer dozlarda kullanılan amlodipin eşit derecede iyi
tolere edilir. Yaşlılarda normal doz rejimleri önerilir fakat dozaj artırılırken dikkatli
olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Perindopril ile ilişkili:
- Etkin maddeye veya herhangi bir başka ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim)
inhibitörüne aşırı duyarlılık,
- Geçmişte ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) öyküsü,
- Kalıtsal veya idiyopatik anjiyonörotik ödem,
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),
- Laktasyon döneminde,
- PERİLOPİN ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve
5.1),
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son dozunun
üzerinden 36 saat geçmeden PERİLOPİN başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5),
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (Bkz. Bölüm
4.5),
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu (bkz.
Bölüm 4.4).
2/27Amlodipin ile ilişkili:
- Şiddetli hipotansiyon,
- Amlodipin veya dihidropiridin türevlerine aşırı duyarlılık,
- Kardiyojenik şok dahil şok,
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz),
- Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik açıdan kararsız kalp yetmezliği.
PERİLOPİN ile ilişkili:
Yukarıda beher bileşen için listelenen tüm kontrendikasyonlar PERİLOPİN kombinasyonu için
de geçerlidir.
- Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, PERİLOPİN sabit kombinasyonu için de
geçerlidir.
Perindopril ile ilişkili:
Özel uyarılar
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda nadiren,
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, mukoz membranlarda, glottiste ve/veya larinkste
anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavi süresince
herhangi bir zamanda görülebilir. Bu tür vakalarda perindopril/amlodipin tedavisi derhal
kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır. Ödemin
yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere antihistaminik
ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil
müdahale yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması da
dahildir. Hasta semptomlar tamamen yokoluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi gözlem
altına alınmalıdır.
Önceden ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda
da ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.3).
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem çok nadir olarak
görülmüştür. Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma olsun olmasın) gelmiştir; bazı
vakalarda önceden yüz anjiyoödemi görülmemiştir ve C-1 esteraz seviyeleri normaldir.
Anjiyoödem, abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile teşhis edilmiş ve
ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. ADE inhibitörü
kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem ayırıcı tanıya dahil
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
3/27kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin NEP
(nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus,
everolimus, temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin,
vildagliptin) ile birlikte kullanımı anjiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya
etmediği solunum yolları veya dil şişmesi) riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Halihazırda
ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus,
everolimus, temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin,
vildagliptin) başlatılırken dikkatli olunmalıdır.
Düşük Yoğunlukta Lipoprotein (LDL) Aferezi Sırasında Anafilaktoid Reaksiyonlar: Nadir
olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein
(LDL) aferezi sırasında ölümcül anafilaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar
her aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara verilerek engellenebilmektedir.
Desensitizasyon Sırasında Anafilaktoid Reaksiyonlar:
Desensitizasyon tedavisi (örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan
hastalarda ölümcül anafilaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aynı hastalarda ADE
inhibitörü tedavisine geçici olarak ara vermek suretiyle reaksiyonlar engellenmiştir ancak aynı
koşullar oluştuğunda reaksiyonlar tekrar ortaya çıkmıştır.
Nötropeni/Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi:
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
görüldüğü rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar
görülmeyen hastalarda nötropeni seyrek görülür. Kollajen vasküler hastalığı bulunan,
immünosüpresan, allopürinol veya prokainamid tedavisi gören veya bu komplikasyonların
birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek yetmezliği olanlarda perindopril çok
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar oluşmuştur ve bazı
vakalarda bu enfeksiyonlar yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermemiştir. Bu tür hastalara
perindopril verildiği takdirde beyaz kan hücrelerinin periyodik sayımı önerilmektedir ve
hastalardan en ufak enfeksiyon belirtisini bildirmeleri istenmelidir (örn: boğaz ağrısı, ateş).
Renovasküler hipertansiyon:
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal
arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek
fonksiyon kaybı oluşabilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
4/27azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan
basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu
ürünün kullanımı önerilmemektedir.
Gebelik:
ADE inhibitörleri gebelik döneminde önerilmez. Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri
görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan
alternatif anti-hipertansif tedaviye devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde ADE inhibitörü
ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve
4.6).
Özel kullanım önlemleri
Hipotansiyon:
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon,
komplikasyon göstermeyen hipertansif hastalarda nadiren görülür ve daha çok, diüretik
tedavisi, diyete bağlı tuz kısıtlaması, diyaliz, ishal veya kusma sonucu volüm kaybı olan veya
renine bağlı ciddi hipertansiyonu bulunan hastalarda görülmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Semptomatik hipotansiyon görülme riski yüksek hastalarda PERİLOPİN ile tedavi sırasında
kan basıncı, renal fonksiyonlar ve serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Kan basıncında aşırı düşüş sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay
görülebilen, iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar için de aynı
durumlar geçerlidir.
Hipotansiyon oluştuğu takdirde, hasta supin konumunda yatırılmalı ve gerekirse 9 mg/ml
(%0,9) intravenöz sodyum klorür solüsyon infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif yanıt
doz artırımı için kontrendike değildir, volüm ekspansiyonu sonrası kan basıncı yükseldiğinde
sorunsuz olarak doz arttırılabilir.
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu veya
hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozuklukları:
Böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) tek bileşenli
5/27bireysel doz titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 4.2)
Potasyum ve kreatininin rutin kontrolü böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda normal
tıbbi tedavinin bir parçasıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan ve ADE inhibitörü ile tedavi
edilen bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde, genellikle tedaviye ara
verildiğinde tersine dönen artışlar görülmüştür. Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan
hastalarda görülmektedir. Renovasküler hipertansiyon da varsa ciddi hipotansiyon ve böbrek
yetmezliği riski de artmaktadır. Daha önceden bariz renal vasküler bozukluğu olmayan bazı
hipertansif hastalarda, özellikle perindoprilin bir diüretik ile birlikte kullanıldığı durumlarda,
kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde genellikle önemsiz ve geçici artışlar görülmüştür. Bu
durum daha çok önceden böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda görülmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
ADE inhibitörleri, kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroz ile devam
eden ve bazen de ölümle sonuçlanan bir sendrom ile nadiren ilişkilendirilmektedir. Bu
sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü kullanan ve kendisinde sarılık
gelişen veya hepatik enzimlerinde artış görülen hastalarda ADE inhibitörü tedavisi hemen
kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Irk:
Siyah ırktan hastalarda ADE inhibitörlerinin neden olduğu anjiyoödem görülme sıklığı siyah
olmayan hastalara kıyasla daha yüksektir. Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de siyahi
hastalarda diğerlerine göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir, bu durum siyahi
hipertansif hastalarda düşük renin oranının daha yaygın olmasından kaynaklanmaktadır.
Öksürük:
ADE inhibitörü kullanımı sırasında öksürük bildirilmiştir. Öksürük prodüktif değildir,
devamlıdır ve tedavi bırakıldığında kesilir. ADE inhibitörünün neden olduğu öksürük,
öksürüğün ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır.
Cerrahi/Anestezi:
Ciddi bir cerrahi operasyon geçiren hastalarda veya hipotansiyona neden olan ajanlar ile
anestezi sırasında PERİLOPİN, dengeleyici renin salımına bağlı anjiyotensin II oluşumunu
engelleyebilir. Operasyondan bir gün önce tedaviye ara verilmelidir. Bu mekanizmaya bağlı
olarak hipotansiyon oluşursa volüm ekspansiyonu ile düzeltilebilir.
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum potasyum
düzeyinde artış görülmüştür. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle
anlamlı değildir. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (> 70 yaş), diabetes
mellitus (şeker), başka hastalığa karışan durumlar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak
dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton,
eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum süplemanları veya potasyum içeren
6/27tuzların birlikte kullanımı veya serum potasyum düzeyini arttıran ilaçlar (ör. Heparin,
trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol) ve özellikle aldosteron
antagonistleri veya anjiyotensin-reseptör blokerleri kullanımı hiperkalemi gelişmesi için risk
faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum tutucu diüretikler, potasyum
süplemanları veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu serum potasyum
seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir. ADE
inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri
dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Eğer perindopril
ile yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve
serum potasyum seviyesi düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Diyabetik hastalar:
Oral antidiyabetik ilaçlar veya insülin kullanan diyabetik hastalarda ADE inhibitörü ile
tedavinin ilk ayında glisemik kontrol yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Amlodipin ile ilişkili:
Özel kullanım önlemleri
Amlodipinin hipertansif krizdeki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Kalp yetmezliği:
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III ve IV) olan hastalarda yapılan uzun dönem plasebo
kontrollü bir çalışmada pulmoner ödem için bildirilen insidans, plasebo grubuna kıyasla
amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin
dahil kalsiyum kanal blokörleri, ileride kardiyovasküler olayların ve mortalitenin riskini
artırabileceğinden, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Karaciğer hastaları:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzundur ve EAA
değerleri yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin doz aralığının en
düşük seviyesinde başlatılmalı ve hem ilk tedavide, hem de doz arttırılırken dikkatli şekilde
kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli
izlem yapılması gerekebilir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlılarda doz arttırılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Amlodipin, bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında ilişki yoktur.
Amlodipin diyaliz edilemez.
7/27PERİLOPİN ile ilişkili:
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, PERİLOPİN sabit kombinasyonu için de
geçerlidir.
Etkileşimler:
PERİLOPİN’in lityum, potasyum tutucu diüretikler veya potasyum süplemanları, veya
dantrolen ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Özel kullanım önlemleri:
Yardımcı maddeler:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemleri olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Perindopril ile ilişkili:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE- inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini
arttırdığından dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril
tedavisi, sakubitril/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus,
temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin)
ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, PERİLOPİN ile tedavi edilen bazı
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi
oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler (örn.
spironolakton, triamteren veya amilorid), ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosprin ya da takrolimus gibi immünosupresan
ajanlar, trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği
için trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol). Bu ilaçların kombinasyonu
hiperkalemi riskini artırır. Bu nedenle PERİLOPİN’in yukarıda belirtilen ilaçlarla
kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık
izlenerek kullanılmaları gerekir.
8/27Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz. Bölüm 4.3)
Aliskiren:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu ve
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril
membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi
kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir
antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar (bkz. Bölüm 4.4):
Aliskiren:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, kötüleşen
böbrek fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış (bkz Bölüm 4.4).
ADE inhibitörü ve anjiyotensin- reseptör blokeriyle eş zamanlı tedavi:
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş
zamanlı tedavinin, tek bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme
(akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek
fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.
Estramustin:
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.
Potasyum tutucu diüretikler (triamteren, amilorid, vs), potasyum tuzları: Özellikle böbrek
fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) riski.
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı
için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakınız.
Lityum:
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve
toksisitede (ciddi nörotoksisite) tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindoprilin lityum
ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez. Eğer bir ADE inhibitörü ve bir potasyum tutucu
(bkz. Bölüm
diüretik kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi gereklidir
9/274.4).
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek
görünmektedir.
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir.
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan
önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra
potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda
başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda
ADE inhibitörleriyle:
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretiklerle
tedavi uygulanmış sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül
hiperkalemi riski.
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin
olun.
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kaleminin ve
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.
Günde ≥3g asetilsalisilik asit dahil steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):
ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. antiinflamatuvar
dozlarda asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile eşzamanlı
kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAİİ’lerin birlikte
kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği
dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir.
Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı
alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları
10/27izlenmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Sempatomimetikler:
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Altın:
Enjekte edilen altın (sodyum aurotiyomalat) ve perindopril içeren ADE inhibitörü tedavisi
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması , bulantı, kusma ve
hipotansiyon) rapor edilmiştir.
Amlodipin ile ilişkili:
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile ilişkili
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kolaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riskine
dayanarak, malign hipertermiye yatkın olan hastalarda ve malign hiperterminin tedavisinde
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri ile dantrolen kombinasyonundan kaçınılmalıdır.
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
CYP3A4 indükleyiciler:
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem)
birlikte kullanımı amlodipin maruziyetinde önemli artışa neden olabilir. Bu farmakokinetik
değişimlerinin klinik önemi yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik izlem ve doz
ayarlaması gerekli olabilir.
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır.
Amlodipinin kalritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi
önerilmektedir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertansif özellikleri olan diğer tıbbi
ürünlerin kan basıncı düşürücü etkilerini arttırır.
11/27Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır,
Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin
uygulanması, takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz
ayarlamasını gerektirmektedir.
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım
durumunda amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer populasyonlarda
siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon
hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde
doz azaltması yapılmalıdır.
Simvastatin:
10 mg katlarında uygulanan amlodipin ile 80 mg simvastatinin birlikte kullanılması, tek
başına kullanılan simvastatin ile kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %77 oranında artması
ile sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg ile
sınırlanmalıdır.
Diğer kombinasyonlar:
Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin, varfarinin farmakokinetik
özelliklerini etkilememiştir.
Bazı hastalarda kan basıncı düşürücü etkilerde artışa yol açacak şekilde biyoyararlanım
artabileceğinden, amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı önerilmez.
PERİLOPİN ile ilişkili:
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Baklofen: Antihipertansif etkiyi artırır. Kan basıncı ve renal fonksiyonlar izlenmeli, gerekirse
antihipertansif dozu ayarlanmalıdır.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler) ve vazodilatörler: bu ilaçlar ile birlikte
kullanılması perindopril ve amlodipinin hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve
diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile birlikte kullanıldığında kan basıncı daha da
düşebilir, dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır.
- Kortikosteroidler, tetrakozaktid: antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidlere bağlı
olarak tuz ve su tutma).
12/27- Alfa-blokörler (prazosin, alfüzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Artan
- antihipertansif etki ve artan ortostatik hipotansiyon riski
- Amifostin: amlodipinin antihipertansif etkisini artırır.
- Trisiklik antidepresanlar/antipsikotikler/anestetikler: Artan antihipertansif etki ve artan
ortostatik hipotansiyon riski.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
PERİLOPİN’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
PERİLOPİN gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar
gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti-hipertansif tedaviye
devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde PERİLOPİN tedavisi hemen kesilmeli ve uygun
görüldüğü takdirde alternatif tedaviye başlanmalıdır. Doğum yapma potansiyeli olan
kadınlar, PERİLOPİN ile tedavi sırasında etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin
olmalıdır.
Gebelik Dönemi
Perindopril ile ilişkili:
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimestrlerinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3
ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalmanın teratojenite riskine ilişkin
epidemiyolojik kanıtlar kesin olmasa da riskteki ufak artış göz ardı edilemez.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrleri sırasında ADE inhibitörüne maruz kalmanın insan
fetotoksisite (renal fonksiyonlarda artış, oligohidramnios, kafatası kemiklerinin oluşmasında
gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci trimestrinden itibaren ADE inhibitörlerine maruz kalınmışsa ultrason ile renal
fonksiyonlar ve kafatası kontrolü tavsiye edilmektedir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı dikkatle takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
13/27Amlodipin ile ilişkili:
Amlodipinin insanlarda gebelik sırasında güvenliliği belirlenmemiştir.
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelikte kullanım, yalnızca daha güvenli bir alternatif olmadığında ve hastalığın kendisi anne
ve fetüs açısından daha yüksek risk oluşturduğunda önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
PERİLOPİN’in laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. Bu yüzden emzirmenin
sonlandırılması ya da PERİLOPİN’in sonlandırılması kararının alınmasında tedavinin anne
için önemi dikkate alınmalıdır.
Perindopril ile ilişkili:
Emzirme sırasında perindopril kullanımı konusunda bilgi bulunmadığından, emzirme
sırasında perindopril önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğan bebekler
emzirilirken, daha iyi tanımlanmış güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih
edilmektedir.
Amlodipin ile ilişkili:
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin
tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Perindopril ile ilişkili:
Üreme performansı ve fertilite üzerine bir etkisi bulunmamıştır.
Amlodipin ile ilişkili:
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi uygulanan bazı hastalarda spermatozoonların baş
kısmında geri döndürülebilir biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Klinik veriler,
amlodipinin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi açısından yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir
çalışmada, erkek fertilitesi üzerinde advers etkiler belirlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PERİLOPİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır.
Amlodipin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta düzeyde etki gösterebilir.
Hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, bitkinlik veya bulantı oluşması durumunda
tepki verme becerisi etkilenebilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkatli olunması önerilir.
14/274.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Ayrı ayrı verilen perindopril ve amlodipin için en fazla rapor edilen advers reaksiyonlar:
ödem, somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında) disguzi,
parestezi, görsel bozukluklar (diplopi dahil), tinnitus, vertigo, palpitasyonlar, kızarma,
hipotansiyon (ve hipotansiyonla ilişkili etkiler), dispne, öksürük, abdominal ağrı, bulantı,
kusma, dispepsi, tuvalet alışkanlıklarının değişmesi, diyare, kabızlık, kaşıntı, döküntü,
kabartı, eklemlerde şişme (ayak bileğinde şişme), kas spazmları, yorgunluk, asteni.
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanım süresince ayrı ayrı kullanılan
perindopril veya amlodipin ile aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş, vücut sistemine ve
aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
İstenmeyen Etkiler Sıklık
MedDRA Sistem
Amlodipin Perindopril
Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Rinit Yaygın olmayan Çok seyrek
enfestasyonlar
Eozinofili - Yaygın olmayan*
Lökopeni/nötropeni (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek
Agranülositoz veya pansitopeni (bkz. Bölüm - Çok seyrek
Kan ve lenf
4.4)
sistemi
Trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek
hastalıkları
Konjenital G-6PDH eksikliği olan hastalarda - Çok seyrek
enzim spesifik hemolitik anemi (bkz. Bölüm
4.4)
Bağışıklık Hipersensitivite Çok seyrek Yaygın olmayan
sistemi
hastalıkları
Endokrin Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı Seyrek
hastalıkları sendromu (UADHS)
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) - Yaygın olmayan*
Metabolizma ve Hiperkalemi, ilaç kesildiğinde geri - Yaygın olmayan*
dönüşlü (bkz. Bölüm 4.4)
beslenme
hastalıkları Hiponatremi - Yaygın olmayan*
Hiperglisemi (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5) Çok seyrek -
Uykusuzluk Yaygın olmayan -
Duygudurum değişimleri (anksiyete dahil) Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Psikiyatrik
hastalıklar
Depresyon Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
Uyku bozuklukları - Yaygın olmayan
15/27Somnolans (özellikle tedavi başlangıcında) Yaygın Yaygın olmayan*
Baş dönmesi (özellikle tedavi başlangıcında) Yaygın Yaygın
Baş ağrısı (özellikle tedavi başlangıcında) Yaygın Yaygın
Disguzi Yaygın olmayan Yaygın
Tremor Yaygın olmayan -
Hipoestezi Yaygın olmayan -
Sinir sistemi
Parestezi Yaygın olmayan Yaygın
hastalıkları
Senkop Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
Konfüzyon durumu Seyrek Çok seyrek
Hipertoni Çok seyrek -
Periferal nöropati Çok seyrek -
Yüksek riskli hastalarda aşırı hipotansiyon - Çek seyrek
sonucunda olası inme (bkz. Bölüm 4.4)
Ekstrapiramidal bozukluk (ekstrapiramidal Bilinmiyor -
sendrom)
Görme bozuklukları Yaygın Yaygın
Göz hastalıkları
Diplopi Yaygın -
Kulak ve iç Tinnitus Yaygın olmayan Yaygın
kulak hastalıkları Vertigo - Yaygın
Palpitasyonlar Yaygın Yaygın olmayan*
Taşikardi - Yaygın olmayan*
Angina pektoris (bkz. Bölüm 4.4) - Çok seyrek
Kardiyak Yüksek risk grubu hastalarda aşırı Çok seyrek Çok seyrek
hastalıklar hipotansiyon sonucunda olası miyokard
enfarktüsü (bkz. Bölüm 4.4)
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve Yaygın olmayan Çok seyrek
atriyal fibrilasyon dahil)
Yüzde kızarma Yaygın Seyrek*
Vasküler Hipotansiyon (ve hipotansiyona bağlı etkiler) Yaygın olmayan Yaygın
hastalıklar Vaskülit Çok seyrek Yaygın olmayan*
Raynaud fenomeni - Bilinmiyor
Dispne Yaygın Yaygın
Solunum, göğüs
bozuklukları ve Öksürük Yaygın olmayan Yaygın
mediastinal Bronkospazm - Yaygın olmayan
hastalıkları
Eozinofilik pnömoni - Çok seyrek
Dişeti hiperplazisi Çok seyrek -
Abdominal ağrı Yaygın Yaygın
Bulantı Yaygın Yaygın
Gastrointestinal
Kusma Yaygın olmayan Yaygın
hastalıklar
Dispepsi Yaygın Yaygın
Tuvalet alışkanlıklarının değişmesi Yaygın -
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın olmayan
16/27İshal Yaygın Yaygın
Kabızlık Yaygın Yaygın
Pankreatit Çok seyrek Çok seyrek
Gastrit Çok seyrek -
Hepatit, sarılık Çok seyrek -
Sitolitik veya kolestatik hepatit (bkz. Bölüm - Çok seyrek
Hepato-bilier
4.4)
hastalıklar
Karaciğer enzimlerinde artış (çoğunlukla Çok seyrek -
kolestaz ile tutarlı)
Quincke ödemi Çok seyrek -
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza, dil, Çok seyrek Yaygın olmayan
glottis ve/veya larenkste anjiyoödem (bkz.
Bölüm 4.4)
Multiform eritem Çok seyrek Çok seyrek
Alopesi Yaygın olmayan -
Purpura Yaygın olmayan -
Deride renk değişimi Yaygın olmayan -
Hiperhidroz Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Deri ve deri altı
Kaşıntı Yaygın olmayan Yaygın
doku hastalıkları
Döküntü, eksantem Yaygın olmayan Yaygın
Ürtiker (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Işığa duyarlılık reaksiyonları Çok seyrek Yaygın olmayan*
Pemfigoid - Yaygın olmayan*
Psöriazisin kötüleşmesi - Seyrek
Stevens-Johnson Sendromu Çok seyrek -
Eksfolyatif dermatit Çok seyrek -
Toksik epidermal nekroliz Bilinmiyor -
Eklemlerde şişme (Ayak bileğinde şişme) Yaygın -
Kas-iskelet
Artralji Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
bozuklukları,
bağ doku ve Miyalji Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
kemik Kas spazmları Yaygın Yaygın
hastalıkları
Sırt ağrısı Yaygın olmayan
Miktürasyon bozuklukları, noktüri, pollaküri Yaygın olmayan -
Böbrek ve idrar Böbrek yetmezliği - Yaygın olmayan
yolu hastalıkları Akut böbrek yetmezliği - Seyrek
Anüri/Oligüri - Seyrek*
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan Yaygın olmayan
meme Jinekomasti Yaygın olmayan -
hastalıkları
Ödem Çok yaygın -
Genel
Periferal ödem - Yaygın olmayan*
bozukluklar ve
uygulama Yorgunluk Yaygın -
bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
hastalıklar
Asteni Yaygın Yaygın
17/27Ağrı Yaygın olmayan -
Kırgınlık Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
Ateş - Yaygın olmayan*
Kilo artışı, kilo kaybı Yaygın olmayan -
Kanda üre artışı - Yaygın olmayan*
Kanda kreatinin artışı - Yaygın olmayan*
Araştırmalar
Kanda bilirubin artışı - Seyrek
Karaciğer enzimlerinde artış - Seyrek
Hemoglobin azalması ve hematokrit azalması - Çok seyrek
Yaralanma, Düşme
zehirlenme ve - Yaygın olmayan*
prosedürel
komplikasyonlar
*Sıklıklar klinik çalışmalardan ve spontan bildirimlerden yakalanan advers olaylardan hesaplanmıştır
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
PERİLOPİN ile ilişkili:
PERİLOPİN kullanımında doz aşımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Amlodipin ile ilişkili:
Semptomlar:
Amlodipin ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Mevcut veriler,
yüksek doz aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve olasılıkla refleks taşikardi
oluşabileceğini göstermektedir. Şok dahil, belirgin ve muhtemelen devam eden ölümcül
sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem
bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24-48 saat sonra) ortaya çıkabilir
ve ventilasyon desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken
resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.
Tedavi:
Amlodipin dozu aşımına bağlı oluşan klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve
respiratuvar fonksiyonun sık takibini, ekstremitelerin yükseltilmesini ve dolaşımdaki sıvı
hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirir.
Vasküler tonusu ve kan basıncını iyileştirmede, kullanılmasına dair hiçbir kontrendikasyon
bulunmadığı takdirde bir vazokonstriktör kullanılabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat
kalsiyum kanal blokajının etkilerini tersine döndürmede faydalı olabilir.
18/27Bazı vakalarda gastrik lavaj gerekli olabilir. Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg amlodipin
uygulamasını takiben 2 saate kadar aktif kömür kullanımının amlodipin emilim hızını azalttığı
gösterilmiştir. Amlodipin proteine yüksek düzeyde bağlı olduğundan diyalizin yarar
sağlaması olası görünmemektedir.
Perindopril ile ilişkili
Semptomlar:
İnsanlarda perindopril dozu aşımına ilişkin sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. ADE
inhibitörlerinde doz aşımı durumunda görülmesi beklenen semptomlar, hipotansiyon,
dolaşıma bağlı şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi,
çarpıntı, bradikardi, sersemleme, anksiyete ve öksürüktür.
Tedavi:
Doz aşımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur. Eğer
belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması (şok
pozisyonu) uygun olur. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz
katekolaminler uygulanabilir. Perindopril hemodiyaliz yoluyla genel dolaşımdan atılabilir.
(bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardi durumunda pacemaker tedavisi endikedir.
Hayati belirtiler, serum elektrolitler ve kreatinin konsantrasyonları sürekli izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokörleri kombinasyonu
ATC kodu: C09BB04
Perindopril:
Etki mekanizması
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin bir inhibitörüdür (ADE
inhibitörü). Dönüştürücü enzim, diğer adıyla kinaz, anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir
madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağladığı gibi vazodilatör bradikininin bozunarak
inaktif heptapeptide dönüşmesine neden olan bir ekzopeptidazdır. ADE inhibisyonu sonucunda
plazmadaki anjiyotensin II azalır ve bu da plazma renin aktivitesinde artışa (renin salımının
negatif “feedback” etkisi durdurulduğundan) ve aldosteron salgısında azalmaya neden olur.
ADE bradikinini etkisizleştirdiğinden, ADE inhibisyonu sonucu dolaşan ve lokal kallikrein-
kinin sisteminin aktivitesi (ve buna bağlı olarak prostaglandin sistem aktivitesi) artar. Bu
mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan
etkilerinden (örn. öksürük) kısmen sorumlu olması muhtemeldir.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat yoluyla etki eder. Diğer metabolitler herhangi
in vitro ADE inhibisyonu etkisi göstermemiştir.
19/27Klinik etkililik ve güvenlilik
Hipertansiyon:
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta ve yatar
pozisyonda sistolik ve diyastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.
Perindopril periferal vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürür. Sonuç olarak kan
atımına etkisi olmadan periferal kan akışı artar. Glomerular filtrasyon oranı (GFR) genelde
değişmezken renal kan akışı artar. Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler
arasında maksimumdur ve 24 saat boyunca devam eder, geçiş etkisi tepe etkisinin %87’si ile
%100’ü arasındadır.
Kan basıncında düşüş çok hızlı meydana gelir. Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay
içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur. Perindopril sol ventrikül
hipertrofisini azaltır.
Erkeklerde perindoprilin vazodilatör özellikleri kanıtlanmıştır. Geniş arter esnekliğini
geliştirir ve küçük arterlerin ortam:lümen oranını düşürür.
Stabil koroner arter hastaları:
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok merkezli, uluslararası, randomize, çift-kör, plasebo
kontrollü klinik bir çalışmadır.
18 yaş üstü oniki bin iki yüz on sekiz (12.218) hasta 8 mg perindopril tert-bütilamin (10 mg
perindopril arjinine eşdeğer) (n=6.110) veya plasebo (n=6.108) ile randomize edilmiştir.
Deney popülasyonunda koroner arter hastalığı görülüyordu ancak kalp yetmezliğine ait klinik
belirtiler bulunmuyordu. Toplamda hastaların %90’ı geçmişte miyokardiyal enfarktüs ve/veya
koroner revaskülarizasyon geçirmişti. Hastaların çoğuna konvansiyonel tedavinin yanısıra
trombosit inhibitörleri, lipid düşürücü ilaçlar ve beta-blokörleri içeren çalışma ilaçları
verilmiştir.
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs
ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bir karmasıdır. Günde bir defa 8 mg
perindopril tert-bütilamin (10 mg perindopril arjinine eşdeğer) ile tedavi sonucunda birincil
sonlanım noktasında %1,9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür (%20 bağıl risk azalması,
%95 güven aralığı (GA) [9,4; 28,6] – p<0,001).
Miyokardiyal enfarktüs ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda birincil
sonlanım noktasında plaseboya oranla %22,4 bağıl risk azalmasına karşılık gelen %2,2 mutlak
azalma (%95 GA [12,0; 31,6] – p<0,001) görülmüştür.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.
20/27Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Amlodipin:
Etki mekanizması
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) bir
kalsiyum iyon akın inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına
transmembran akımını engeller.
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine
dayanmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma tam olarak
ortaya konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:
- Amlodipin periferal arteryolleri genişletir ve böylece toplam periferal direnci (ard yükü)
azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı miyokardiyal enerji
tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.
- Amlodipinin aksiyon mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin
normal ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme koroner arter
spazmı (Prinzmetal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal oksijen dağıtımını
artırır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman
aralığı içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş
başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.
Angina hastalarında, amlodipin günde bir kez alındığında toplam egzersiz süresini, angina
başlangıcına kadar geçen süreyi ve 1mm ST segment depresyonu için geçen süreyi artırır, hem
angina atak sıklığını hem de gliseril trinitrat tablet tüketimini azaltır.
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers
etkiler ile ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.
21/27Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalar:
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayların önlenmesinde amlodipinin
etkililiği, 1.997 hastayı içeren bağımsız, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
bir çalışma olan Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ve Enalaprilin
Karşılaştırılması (CAMELOT) çalışmasında değerlendirilmiştir. İki yıl boyunca statinler,
beta-blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakıma ilave olarak, bu hastalardan 663’ü 5-
10 mg amlodipin, 673’ü 10-20 mg enalapril ve 655’i plasebo ile tedavi edilmiştir. Kilit
etkililik bulguları Tablo 1’de sunulmaktadır. Bulgular, amlodipin tedavisinin KAH olan
hastalarda angina için daha az hastaneye yatışla ve revaskülarizasyon prosedürüyle ilişkili
olduğunu göstermektedir.
Tablo 1. CAMELOT için önemli klinik sonuçların insidansı
Kardiyovasküler olay oranları, Sayı (%) Amlodipin vs plasebo
Sonuçlar Amlodipin Plasebo Enalapril Tehlike Oranı P Değeri
(%95 GA)
Primer Sonlanım Noktası
Advers kardiyovasküler olaylar 110 (16,6) 151 (23,1) 136 (20) 0,69 (0,54-0,88) 0,003
Bireysel Bileşenler
Koroner revaskülarizasyon 78 (11,8) 103 (15,7) 95 (14,1) 0,73 (0,54-0,98) 0,03
Angina için hastaneye yatış 51 (7,7) 84 (12,8) 86 (12,8) 0,58 (0,41-0,82) 0,002
Ölümcül olmayan MI 14 (2,1) 19 (2,9) 11 (1,6) 0,73 (0,37-1,46) 0,37
İnme veya TIA 6 (0,9) 12 (1,8) 8 (1,2) 0,5 (0,19-1,32) 0,15
Kardiyovasküler ölüm 5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0,48-12,7) 0,27
KKY için hastaneye yatış 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0,14-2,47) 0,46
Resüsite kardiyak arest 0 4 (0,6) 1 (0,1) NA 0,04
Yeni başlangıçlı periferal 5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,5-13,4) 0,24
vasküler hastalık
Kısaltmalar: KKY, konjestif kalp yetmezliği; GA, güven aralığı; MI, miyokardiyal enfarktüs; TIA,
geçici iskemik atak.
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:
NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar ve
egzersize dayalı kontrollü klinik çalışmalar; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon
fraksiyonu ve klinik semptomatoloji yoluyla ölçüldüğü üzere, amlodipinin klinik kötüleşmeye
neden olmadığını göstermiştir.
Digoksin, diüretik ve ADE inhibitörleri alan NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliği olan hastaları
değerlendirmek üzere tasarlanmış plasebo kontrollü bir çalışma (PRAISE), kalp yetmezliğinde
amlodipinin mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskinde artışa yol açmadığını
göstermiştir.
Klinik semptomlar veya altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gösteren objektif
bulgular olmaksızın, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile ilgili uzun
dönem, plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE-2), ADE inhibitörlerinin, dijitallerin
ve diüretiklerin stabil dozlarında amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde etkili
olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin pulmoner ödem raporlarının artışı ile
ilişkilendirilmiştir.
22/27Kalp Krizini Önlemek için Tedavi (ALLHAT):
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) adlı
randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini karşılaştırmak
amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde birinci basamak
tedavi olarak amlodipin 2,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya lisinopril 10-40
mg/gün (ADE inhibitörü) karşılık tiazid-diüretik tedavisi, klortalidon 12,5-25 mg/gün. 55 yaş
ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca takip
edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski taşımaktadır:
miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya diğer
aterosklerotik Kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 diabet (%36,1), HDL-C < 35
mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol ventriküler
hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21,9).
Primer son nokta fatal veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir. Amlodipin bazlı tedavi
ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: bağıl risk
0,98 %95 GA (0,9-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği insidansı
(bileşik kombine kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla
amlodipin grubunda belirgin şekilde yüksektir (%10,2’ye karşı %7,7, bağıl risk 1,38, %95 GA
[1,25-1,52] p<0,001).
Yine de amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite
bakımından belirgin bir fark yoktur. Bağıl risk 0,96 (%95 GA [0,89-1,02] p=0,2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Perindopril ve amlodipinin kombinasyondaki absorpsiyonunun oran ve boyutu herbirinin
bireysel tablet formülasyonlarındaki absorpsiyon oran ve boyutundan çok farklı değildir.
Perindopril ile ilişkili:
Emilim:
Oral kullanım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve konsantrasyon doruğu 1 saat
içinde tamamlanır. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.
Dağılım:
Serbest perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0,2 L/kg’dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, özellikle ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun yüzde yirmi yedisi kan akımına aktif
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif
olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3- 4 saat içinde
ulaşılır.
Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle perindopril
arjinin tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
23/27Eliminasyon:
Perindoprilat idrarla atılır ve serbest bölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün
içinde sabit duruma ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce
kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlılar, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği:
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu
azalmaktadır. Bu nedenle olağan tıbbi takip sırasında kreatinin ve potasyum seviyelerinin sık
sık izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır.
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana molekülün karaciğer klerensi yarı
yarıya azalır. Bununla beraber, oluşan perindopril miktarı değişmez, bu nedenle doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Amlodipin ile ilişkili:
Emilim:
Oral kullanım sonrasında amlodipin iyi emilir ve kandaki doruk noktasına 6 ile 12 saat
arasında ulaşır.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine
bağlanma oranının yaklaşık %97,5 olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir. Biyoyararlanımı
gıdalardan etkilenmez.
Eliminasyon:
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile
tutarlıdır. Amlodipinin çoğunluğu karaciğerde inaktif metabolit haline dönüşür; ana bileşiğin
%10’u ve metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili veri mevcut değildir.
24/27Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalarda kullanımı:
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç hastalarda
aynıdır. Amlodipin klerensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü artıracak
şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı
ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir.
Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda:
Karaciğer fonksiyonları zayıf olan hastalarda amlodipin uygulamasına ilişkin çok sınırlı veri
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, yarılanma ömrünü uzatacak ve EAA’da
yaklaşık %40-60 artışa neden olacak şekilde, amlodipin klerensi azalır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Perindopril:
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar geri
dönüşümlüdür.
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite veya
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Yinede ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda
konjenital etkileri (renal lezyonlar ve doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir)
tetiklediği gösterilmiştir. Fertilite erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir.
Amlodipin:
Üreme toksikolojisi:
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg temelinde insanlar için önerilen
maksimum dozun yaklaşık 50 katı dozlarda doğumun geciktiğini, doğurma süresinin
uzadığını ve yavru sağkalımının azaldığını göstermiştir.
Fertilite bozukluğu:
10 mg/kg/güne kadar dozlarda (mg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 10 mg
dozun 8 katı*) amlodipin uygulanan sıçanlarda (çiftleşmeden önce erkeklere 64 gün ve
dişilere 14 gün boyunca) fertilite üzerinde etki belirlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan ve erkek
sıçanlara 30 gün boyunca mg/kg temelinde insanlardakine benzer bir dozda amlodipin besilat
uygulanan bir diğer çalışmada, plazmada folikül uyarıcı hormonda ve testosteronda azalmanın
yanısıra, sperm yoğunluğu ile olgun spermlerin ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalmalar
belirlenmiştir.
Karsinojenisite, mutajenez:
İki yıl boyunca beslenme yoluyla, günlük 0,5; 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeyleri
sağlayacak şekilde hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin uygulanan sıçanlar ve fareler
karsinojenisite kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (mg/m2 temelinde 10 mg maksimum
önerilen klinik doza göre: farelerde benzer ve sıçanlarda iki katı*), sıçanlar için değil fakat
25/27fareler içi maksimum tolere edilen doza yakın olmuştur.
Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom düzeyinde ilaçla ilişkili etkiler ortaya
koymamıştır.
*50 kg’lik hasta ağırlığına dayalı
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için şişenin kapağını sıkıca kapatınız
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz, çocuk koruyuculu kapak ve polipropilen silikajel desikant içeren beyaz opak
HDPE şişeler ile ambalajlanır. Bir kutu içerisinde, 30 adet tablet içeren bir şişe ve kullanma
talimatı birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel : 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2024/466
26/279. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat tarihi: 15.11.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27/27