1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
BİOSHİNE 5000 mcg sert kapsül  
 
2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Biotin (Vitamin H)  5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Kapsül . 
Sarı renkli kapsül içinde beyaz toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Biotin eksikliğinin (biotinidaz enzim eksikliği, kronik alkolizm, uzun süreli antiepileptik 
kullanımı, inflamatuvar  bağırsak hastalıkları, gastrektomi gibi durumlardan kaynaklanan) 
tedavisinde  ve bu eksiklikten kaynaklanan saç -tırnak  uzamasına ilişkin bozuklukların tedavisi  
ile bebeklerde görülen seboreik dermatit  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozo loji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe gün de 1 kapsül  alınması önerilir.  
 
Saç ve tırnak  uzamasına ilişkin bozuklukların tedavisinde  yetişkinler ve çocuklar günde 1 
kapsül almalıdır. Yumuşak, cansız, kırılgan tırnakların  tedavisine , güçlü, sağlıklı tırnaklar  
görülünceye  kadar devam  edilmelidir . Klinik olarak 3 -6 ay içinde cevap alınmaktadır.  
 
Biotin eksikliğine bağlı seboreik dermatit tedavisinde biberonla beslenen bebekler için günde 
1 veya 2 kapsül içeriği  kullanılmalıdır . 
 
Emzirme yoluyla  beslenen bebeklerde ise anne,  1-2 hafta  süreyle  sabah ve akşam 1’er kapsül 
almalıdır. Ayrıca annenin tedaviye ek olarak  1-2 hafta süreyle  B vitamini kompleksi 
kullanması  da önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kapsüll er yeme klerden önce alınır ve bir bardak su ile yutulur . 
Biberonla beslenen bebeklerde ise kapsül içeriği bir miktar suda  çözülerek  bebeğe verilir.   
 
 
 2 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtilen doz kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtilen doz kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi bölümünde belirtilen d ozlar kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Biotin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik laboratuvar testleri ile etkileşim  
Biotin  kullanımına bağlı olarak laboratuvar test sonuçlarında önemli değişimler gözlenebilir.  
Biotin; biotin ile streptavidin  arasındaki etkileşime dayanan klinik laboratuvar testlerinde 
hatalı sonuçlara neden olabilir; testin türüne göre hatalı şekilde daha düşük veya yüksek 
sonuçlar  gözlenebilir. Etkileşim riski, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha 
yüksek olup , doz arttıkça söz konusu etkileşim riski de artmaktadır. Laboratuvar testlerinin 
sonuçları yorumlanırken, özellikle klinik durum ile uyumsuzluk gözlendiğinde (örneğin; 
biotin kullanan asemptomatik bireylerde tiroid test sonularında Graves hastalığı belirt eçleri 
yer alıyorsa veya biotin kullanan miyoka rt enfarktüs ü olan  hastalarda troponin test sonuçları 
hatalı şekilde negatif çıkıyorsa) olası biotin etkileşimi dikkate alınmalıdır. Etkileşimden şüphe 
duyulan durumlarda alternatif testler uygulanmalı; sonuçl arın aynı çık ması durumunda 
biotinle etk ileşim konusunda emin olunmalıdır.  Biotin alan hastalarda laboratuvar testleri 
istenirken laboratuvar personeline danışılmalıdır.  
 
Ovalbümin (yumurta akında bulunan ana protein) çok yüksek miktarda alındığında avidin  
içeriği nedeniyle inaktif bir kompleks oluşturarak biotinin emilimini azaltabilir. Yumurta 
beyazı açısından zengin bir beslenmeden kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklara yeterli kütanöz  bakım uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri   
Antibiyotikler: Antibiyotik kullanımı kalın bağırsaklar içerisindeki bakteriler tarafından 
sentezlenen biotinin azalmasına neden olur.  
 
Antikonvülsanlar (karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon): Karbamazepin, fenitoin ve 
fenobarbital , biotin  metabolizmasında artışa neden olarak , biotin eksikliğine  yol açabilir.  Bu 
ilaçların kronik kullanımı biotinin plazma  konsantrasyonunda azalmaya  neden olur.  
 3 Pantotenik asit: Pantotenik asit yüksek dozlarda kalın bağırsak florası tarafından  sentezlenen  
biotinin absorpsiyonunu inhibe edebilir. Pantotenik asit ve biotinin, kolonositlerde aynı  
taşıyıcı molekülü  kullandığı  tespit edilmiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde etkileri bulunmamaktadır.  
Doğum kontrol ilaç ları ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar,  gebelik /ve -veya/ embriyonal  / fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Biotinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BİOSHİNE  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  
Biotin anne sütüne geçer ve biotinin şimdiye kadar laktasyon  döneminde kullanımına dair 
olumsuz bir bilgi bulunmamaktadır. Laktasyon  dönemi nde kulla nımına ilişkin veri 
bulunmaması nedeniyle laktasyon  döneminde bu ilacın kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/ fertilite  üzerine etkileri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkilerin araştırılması amacıyla özel bir çalışma 
yapılmamıştır. Bununla birlikte, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiç bir etkisi  
gözlenmemiştir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor).  4  
Literatürde biotin takviyesi  kullanımı ile bildirilen  advers reaksiyonlar oldukça seyrektir.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar / aşırı duyarlılık reaksiyonları  (ürtiker, anjiyoödem , döküntü, 
kaşıntı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Gastrointestinal rahatsızlık  
 
Hastalara, BİOSHİNE  kullanımı ile ilişkili yan etki yaşa maları durumunda ilacın kullanımını 
durdurmaları ve hekime danışmaları yönünde tavsiye verilmelidir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Spesifik bir biotin  doz aşımı bildirilmemiştir.  
Yüksek dozlarda uygulandığında toksik etki  gözlenmediği bildirilmiştir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitaminler  
ATC kodu: A11HA05  
 
Biotin, B kompleks vitaminlerinden, suda çözünen bir vitamindir.  Biotin, vücut 
karboksilasyon reaksiyonlarında koenzim olarak rol oynayan esansiyel bir vitamindir.  
 
Biotin, karbonhidrat ve lipid metabolizmasında önemli bir koenzim  olarak; pirüvit asit, asetil -
CoA ve a -metilkrotomil -CoA’nın enzimatik karboksilasyonunda kofaktör olarak rol 
oynamaktadır. Biotin, karboksil ünitelerini taşıyan enzimlerin doğru çalışması; glikoneojenez, 
lipojenez, yağ asidi biyosentezi, propiyonat metabo lizması ve dallı zincirli aminoasit 
katabolizması dahil birçok metabolik işlev için gerekli bir vitamindir.  Kas, saç, tırnak ve 
cildin sağlıklı olmasını sağlayan önemli bir faktördür.  
 
Biotin epidermal hücrelerin farklılaşmasını uyarır ve keratinizasyonund a rol oynar. Ayrıca 
keratin yapısını güçlendirerek keratin matriks proteinlerinin miktarını arttırır.  
 5 Normalde vücudun 50 ila 200 µg arasında olan günlük biotin ihtiyacı beslenmeyle (yumurta 
sarısı, süt, maya, sakatat, balık, sebze, tahıllar) karşılanabi lmektedir. Dengesiz bir diyet, biotin 
eksikliğine neden olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler   
Emilim:   
Biotin, difüzyon yoluyla üst ince bağırsaktan serbest halde emilir. Molekül, bağırsak 
duvarından değişmeden geçer. Güncel veriler , biotin -Na+ vektör kompleksi ile aktif 
taşınmanın gerçekleştiğini ileri sürmektedir.  
 
Dağılım:  
Biotinin %80'i plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest veya zayıf düzeyde bağlı  biotin 
molekülünün plazma oranları 200 ve 1200 ng/L arasında değişmekle birlikte kesin 
konsantrasyon belirlenmemiştir.  
Biotin plasenta bariyerini geçer ; ayrıca  7 ila 13 mcg/L arasında konsantrasyonda  anne sütüne 
de geçer.   
Biotinin hücreye girişi difüzyon ve sodyuma bağlı transport aracılığıyla gerçekleşir ; portal 
dolaşım yoluyla karaciğere, sistemik dolaşım yoluyla da diğer dokulara taşınır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Biotinin % 43 ’ü değişmeden idrarla atılır.  Degradasyon  ürünü olarak bisnorbiotin ( % 30 ), 
biotin sül foksit ( % 11 ) ve küçük miktarlarda biotin sülfon, bisnoriotin, metilketon ve 
tetranorbiotin sülfoksit atılır.  
Eliminasyon yarı ömrü (t1/2) 100 mcg/kg oral biotin dozunun alınmasını takiben yaklaşık 26 
saattir. Biyotinidaz eksikliği olan hastalarda ise bu süre 10 -14 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği nde doz ayarlamasının gerekli olduğuna dair veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriatrik popülasyonda doz ayarlamasının gerekli olduğuna dair veri yoktur.  
 
Gebelik / Laktasyon dönemi:  
Gebelik ve laktasyon döneminde olan kadınlar biotin  eksikliğine daha fazla maruz 
kalmaktadırlar.  6  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal  / fetal gelişim  /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersi zdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Kapsül içeriği;  
     Jelatin (sığır jelatini)  
     Eritrosin (E127)  
     Titanyum dioksit (E171)  
     Sarı demir oksi t (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
BİOSHİNE , 30, 60 ve 90  kapsül  blister ambalaj  içinde,  kullanma talima tıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanmıştır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tı bbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ    
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/183  
 7 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  