Etkinmadde:
nöroaminidaz)*içerir:
A/California/7/2009/(H1N1)pdm09 - 15 mikrogram**
A/Victoria/361/2011(H3N2)– 15 mikrogram**
B/Massachusetts/2/2012 – 15 mikrogram**
**Hemaglutinin
Skualen 9.75 mg
Polisorbat 80 1.175 mg
Sorbitantrioleat 1.175mg
Sodyumsitrat 0.66mg
Sitrikasit 0.04mg
Enjeksiyonluksu
Sodyumklorür 4.00 mg
Potasyum klorür 0.10mg
Potasyum dihidrojen fosfat 0.10 mg
Disodyum fosfatdihidrat 0.67mg
Sodyumsitrat 0.66mg
14.1.Terapötikendikasyonlar
Pediyatrik popülasyon:
Geriyatrikpopülasyon:
4.3.Kontrendikasyonlar
formaldehit,setiltrimetilamonyumbromür(STAB) vebaryumsülfat.
“intravaskülerveya subkütan”
2FLUAD 0.5 mL’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum (sodyum klorür, disodyum fosfat
dihidrat, sodyum sitrat halinde) ve 39 mg’dan daha az potasyum (potasyum klorür, potasyum
beklenmez.
Hasta kortikosteroidler, sitotoksik ilaçlar veya radyoterapi gibi immünosüpresan bir tedavi
kaynaklanabilir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik dönemi
Laktasyondönemi
3tahmin edilemiyor).
Terleme*
Miyalji,artralji*
Lenfadenopati
Nöralji,parestezi,konvülziyonlar
Ensefalomiyelit,nörit veGuillain Barré sendromu gibinörolojikbozukluklar
Geçici renaltutulum veeksüdatifertiemamultiformaile seyreden vaskülit
45.1.Farmakodinamiközellikler
ATC kodu:J07BB02
FLUAD iki adet A tipi grip virüsüne ve bir adet B tipi grip virüsüne ait hemaglutinin (H) ve
içinenbelirgindir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler konvansiyonel tekrar eden doz toksisitesi, lokal tolerans ve
Sodyumklorür
5Potasyum klorür
Potasyum dihidrojen fosfat
Disodyum fosfatdihidrat
Magnezyumklorürhekzahidrat
Kalsiyum klorürdihidrat
Sodyumsitrat
Enjeksiyonluksu
6.2.Geçimsizlikler
6.3.Rafömrü
12ay
6.4.Saklamayayönelik özeltedbirler
enjektör(tip Icam).
8.RUHSATNUMARASI:41
Ruhsatyenileme tarihi:
6