 
 Sayfa 1 / 5  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ZINCO 220 KAPSÜL 
 
2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 kapsül, 
 
Etkin madde: 
Çinko (Çinko sülfat monohidrat halinde) 50 mg  içer ir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz     100 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASOT İK FORM 
Kapsül 
 
Kırmızı sert jelatin kapsüller içinde beyaz toz  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Zinco 220 Kapsül, çinko eksikli ğinin tedavisi veya önlenmesi, Acrodermatitis entero pathica ve 
Wilson hastalı ğında kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde önerilmedi ği takdirde yeti şkinler için günlük doz günde bir 
kapsüldür. Acrodermatitis enteropathica’lı hastalar da günde 2-3 kapsül, Wilson hastalarında ise 
günde 3 kapsül alınması önerilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
 
Yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Zinco 220 Kapsül’ün böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir.   
 
Pediatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Zinco 220 Kapsül’ün ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.  
 
  
 Sayfa 2 / 5  4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko sülfata veya bile şimindeki maddelerden birine kar şı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat, kalsiyum , fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kola y yaralanma ya 
da kanama geli şen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve dokt ora danı şılmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çinko sülfat, tetrasiklinler ile şelat te şkil edece ğinden birlikte kullanılmamalıdır. Yüksek dozda 
demir preparatları çinko sülfatın biyoyararlanımını  azaltmaktadır. Penisilamin ile birlikte 
alındı ğında penisilaminin etkisini azaltabilir. Günde 30 m g’ın üzerinde çinko kullanıldı ğında 
sparfloksasinin emilimini azaltabilir, bu nedenle Z inco 220 Kapsül sparfloksasinden en az 2 saat 
sonra alınmalıdır. Çinko florokinolonların emilimin i azaltabilir. Oral kontraseptifler plazma çinko 
düzeylerini azaltabilir. 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun em ilimini azaltır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Pediatrik popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve– veya / 
do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır.  
 
Hamilelikteki güvenirlili ği kanıtlanmamı ştır. Çinko, plasenta ve anne sütüne geçer. 
Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında k ullanabilir. Yapılan çalı şmalar sonunda 
hamilelerde, Zn 2+  gereksiniminin arttı ğı anla şılmı ştır. Doktor tarafından risk/yarar de ğerlendirmesi 
yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
 
Çinko,  anne sütüne geçer.  
Gerekli olmadıkça laktasyon döneminde kullanılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 Sayfa 3 / 5   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen ve araç ya da makine kullanımı ile ili şkili performansı 
konu alan herhangi bir ara ştırma yapılmamı ştır. Araç ve makine kullanımını ile ilgili performa nsı 
etkilemesi beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalar sırasında tedaviyle ili şkili olarak görülen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala 
göre sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın  ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler. 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın a ğrısı, hazımsızlık.   
 
Ayrıca  irritabilite, letarji ve ba ş a ğrısı vakaları da gözlenmi ştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemi ştir. Uzun süre ve yüksek dozda kullanımda 
bakır eksikli ğine ve anemiye sebep olabilir. Bu durum bakır eksik li ğini gidermek için 4 mg bakır 
sülfat alınması ve anemi için de yava ş kan transfüzyonu gerekebilir. Çinko zehirlenmeleri nde 
mide yıkanarak elektrolit dengesi sa ğlanır. 
 
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su v erilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Mineral destekleri 
ATC Kodu : A12CB01 
 
Çinko günde vücut a ğırlı ğının kg’ ı ba şına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementtir. Marul v e 
salatalar, bira mayası, karaci ğer, deniz ürünleri ve süt ba şlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün litresinde 
2-3 mg kadar çinko bulunur.  
  
 Sayfa 4 / 5  Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol  dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200’ den fazla metalloenzimin fonksi yonlarını gerçekle ştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve p rotein stabilizasyonunda kullanılır. Nükleik 
asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı;  ayrıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel 
olgunla şma ve üreme, yara iyile şmesi, vücut ba ğışıklı ğı, karanlı ğa adaptasyon ve gece görme, tat 
ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonk siyonların gerçekle şmesi için çinkoya ihtiyaç 
vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko eksikli ğinde belirgin hale gelmektedir. 
Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara gran ülasyonlarındaki ba ğ dokusu, sperm, embriyo, 
fötal hücreler) etkilenir. 
 
Akut toksisite – Bir defalık toksik doz: A ğızdan alınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi 
dü şüktür. Yeti şkinler için 1 - 2 g (8 – 16 kapsül) çinko sülfatın  bir defada alımı toksik belirtilere, 
3 - 5 g (24 – 40) çinko sülfatın bir defada alımı ö lüme sebebiyet vermektedir.  
 
Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/ gün’ lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan 
alınması ile olu şabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde dü şüş olup olmadı ğı takip edilmelidir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri:   
 
Emilim:  
Çinko oral yolla alındı ğında ince barsaklardan (%60’ ı düodenumdan, %30’ u ileumdan, %10’ u 
jejenumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoz a hücrelerinde çinko ba ğlayıcı proteinler 
tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra m ukoza hücresi zarından kandaki serum 
albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intralumi nal ileti ile enterositi geçerek plazmaya verilir.  
 
Da ğılım:  
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml arası ndadır, bunun %84’ ü albumine, %15’ i 
alfa2-makroglobuline ve %1’ i amino asitlere ba ğlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg çinko alan 
hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2.5 g/ml’ ye ula şmaktadır. Plazma yarı ömrü 
3 saattir. Kandaki çinkonun %80’ i eritrositlerdeki  karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3’ ü 
lökositlerde ve az miktarda da trombositler içerisi ndedir. Diyetle alım, hormonlar 
(glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, en flamatuar hastalıklar plazma çinko düzeyini 
etkilemektedir. Eksikli ğinde dokulardaki kayıp aynı de ğildir, saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı 
kalırken, plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5 – 5.5 mg/gün olarak hesaplanmı ştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 – 70 0 mikrogram/gün’ dür. Ter ile de atılır.  
 
Do ğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokineti ği do ğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak artı ş gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 Sayfa 5 / 5  6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kapsül içeri ği 
Ni şasta 
Laktoz 
Magnezyum stearat 
Talk 
 
Kapsül kılıfı  
Jelatin  
Karmoizin (E122, CI 14720) 
Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Zinco 220 Kapsül’ün herhangi bir ilaç ya da madde i le geçimsizli ği oldu ğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 OC’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Zinco 220 Kapsül, PVC/Alüminyum blisterlerde ambala jlanmaktadır. Her bir karton kutu 30 veya 
40 adet kapsül içerir. 
 
Her ticari takdim şekli satılmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı:   Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Adres:  Yeni şehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/ İstanbul 
Ülkesi:  Türkiye 
Telefon: 0216 456 65 70 Pbx 
Faks:   0216 456 65 79 
e-mail:  info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
178 -10 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.04.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2010 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 