 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VANKURAİS® 1000  mg I.V. infüzyon luk ve oral çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Steril  
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde: Her flakon 1000 mg vankomisin baza e şdeğer miktarda 1050 mg liyofilize 
vankomisin hidroklorür (1.000.000 IU) içerir. 20 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldığında 
solüsyon 50 mg/mL vankomisin içerir.  
Yard ımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız . 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnfüzyon  ve oral solüsyon  için liyofi lize toz içeren flakon  
Flakon, beyaz veya beyaza yak ın liyofi lize madde içerir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İntravenöz uygulama  
VANKURAİS  tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Toplum kaynaklı pnömoni  
- Ventilatör ilişkili pnömoniler de dahil hastane kaynaklı pnömoniler  
- İnfektif endokardit  
 
Ayrıca tüm yaş gruplarında, ciddi cerrahi operasyonlarda bakteriyel endokardit gelişme riskinin 
yüksek olduğu hastalarda, perioperatif antibakteriyel profilaksiste kullanılır.   
Oral kullanım:  
Tüm yaş gruplarında Clostridium difficile  enfeksiyonlarında  (CDI) kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1) . 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Uygun olduğunda diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyonları şeklinde kullanılabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
Başlangıç  dozu toplam vücut ağırlığı baz alınarak seçilmelidir. Hedef terapötik 
konsantrasyonlara ulaşmak için bir sonraki doz ayarlaması serum konsantrasyon değeri baz  
2/19 alınarak yapılmalıdır. Sonraki dozlar ve uygulama aralığı için böbr ek fonksiyonu dikkate 
alınmalıdır.  
 
12 yaş ve üstü hastalar:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre her 8 – 12 saatte bir 15 – 20 mg/kg şeklindedir. Günlük doz 
2 g’ı aşmamalıdır.  
Durumu ciddi olan hastalarda hedeflenen serum vankomisin konsantrasyonuna hızlı bir şekilde 
ulaşılmasını kolaylaştırmak için 25 -30 mg/kg vücut ağırlığı olan bir yükleme dozu 
kullanılabilir.  
 
İnfantlar ve 1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre 6 saatte bir 10 – 15 mg/kg şeklindedir.  
 
Yenidoğanlarda  (doğumdan 27 gün sonrasına kadar olan dönem) ve erken doğumda (doğum 
tarihinden beklenen doğum tarihi +27 güne kadar olan dönem):  
Yenidoğanlar için dozaj rejiminin oluşturulması için, yeni doğanların yönetiminde deneyimli 
bir hekimin tavsiyesi alınmalıdır. Yenidoğanda vankomisin dozlamanın olası bir yolu, 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
PMD(haftalar)  Doz(mg/kg)  Uygulama aralığı(saat)  
<29 15 24 
29-35 15 12 
>35 15 8 
 
PMD: Post -menstrüel dönem (son adet tarihinin başlangıç günü ile doğum (gestasyonel  dönem) 
artı doğumdan sonraki dönem (post -natal dönem) arasında geçen süre)  
 
Tüm yaş gruplarında perioperatif  bakteriyel endokardit profilaksisi:  
Önerilen doz, anestezi indüksiyonundan önce 15 mg / kg başlangıç dozudur. Ameliyat süresine 
bağlı olarak, ikin ci bir vankomisin dozu gerekebilir.  
 
Tedavi süresi  
Önerilen tedavi süresi aşağıdaki tabloda gösterilmişt ir. Her durumda, tedavi süresi, 
enfeksiyonun tipi ve şiddetine ve bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
 
Endikasyon  Tedavi Süresi  
Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
-Nekroz yoksa  
 
-Nekroz durumunda  
  
 
7 ila  14 gün  
 
4 ila  6 hafta*   
3/19 Kemik ve eklem enfeksiyonları   4 ila  6 hafta**  
Toplum kökenli pnömoni  7 ila  14 gün  
Hastane kaynaklı pnömoni, ventilatörle 
ilişkili pnömoni  de dahil  7 ila  14 gün  
 
İnfektif endokardit     4 ila  6 hafta***  
* Hastaya daha fazla debridman gerekmediği, hastanın klinik olarak iyileşme gösterdiği ve 48 -72 saat aralığında 
ateş olmadığı durumlarda devam edilir.  
** Prostetik eklem enfeksiyonları  için daha uzun oral supresyon tedavisi düşünülmelidir.  
*** Gerekli olan kombine tedavi ve süreç valf tipine ve organizmaya bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalmaya bağlı olarak d aha düşük idame dozları 
gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan erişkin ve pediatrik hastalarda, başlangıç dozunun ardından planlı bir 
doz rejiminden ziyade serum vankomisin düzeyleri göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veya renal replasman tedavisi (RRT) uygulanan 
hastalarda vankomisin seviyesini etkileyebilecek çeşitli faktörler olabileceğinden dikkat 
edilmelidir.  
 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmamalıdır.   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, daha düşük günlük dozları uygulamaktan ziyade 
uygulama aralığını uzatmak tercih edilir.  
 
Vankomisin klerensini azaltabilecek ve / veya istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi ürünlerin 
eşzam anlı uygulanmasına uygun  bir şekilde dikkat edilmelidir.  
 
Vankomisin aralıklı hemodiyaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebilir. Bununla birlikte, yüksek 
akımlı membranların kullanımı ve sürekli renal replasman tedavisi (SRRT), vankomisin 
klerensini  arttırır ve genellikle replasman dozunu gerektirir (genellikle aralıklı hemodiyaliz 
durumunda hemodiyaliz seansından sonra).  
 
Yetişkinler : 
Yetişkin hastalarda doz ayarlamaları, aşağıdaki formülle belirlenen glomerüler filtrasyon 
oranına (eGFR) dayanabilir . 
Erkekler: [Ağırlık (kg) x 140 – yaş (yıl)] / 72 x serum kreatinin (mg/d L) 
Kadınlar: 0,85 x yukarıdaki formül ile hesaplanan değer  
 
Yetişkin hastalar için olağan başlangıç dozu, 20 ila 49 m L/dk arasında kreatinin klerensi olan 
hastalarda 24 saatte bir uyg ulanabilen 15 ila 20 mg/kg'dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi 20 m L/dk altında) veya renal replasman tedavisi gören hastalarda, uygun 
zamanlama ve birbirini takip eden dozların miktarı büyük ölçüde RRT'nin modalitesine bağlıdır  
4/19 ve ser um vankomisin dip düzeylerine ve rezidüel renal fonksiyonuna dayandırılmalıdır. Klinik 
duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken bir sonraki dozun 
verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan kritik hastalarda, başlang ıç yükleme dozu (25 ila 30 mg/kg) 
azaltılmamalıdır.  
 
Pediatrik Popülasyon : 
1 yaş ve üzeri pediatrik hastalarda doz ayarlaması, revize Schwartz formülü ile tahmin edilen 
glomerüler filtrasyon oranına(eGFR) bağlı olmalıdır.  
eGFR(m L/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x  0,413) / serum kreatinin (mg/d L) 
eGFR(m L/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 36,2) / serum kreatinin (mg/d L) 
 
1 yaş altı bebekler ve yeni doğanlar için, revize Schwartz formülü uygulanamayacağından, 
uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon için yetişkin hastalarla aynı prensipleri takip eden, oryantasyon dozaj 
önerileri aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
GFR (m L/dk/1,73m2) I.V. doz  Sıklık  
50-30 15 mg/kg  12 saatte bir  
29-10 15 mg/kg  24 saatte bir  
<10 10-15 mg/kg  Seviyelere* bağlı olarak 
tekrar doz  Aralıklı hemodiyaliz  
Periton diyaliz  
Sürekli renal replasman 
tedavi  15 mg/kg  Seviyelere* bağlı olarak 
tekrar doz  
*Uygun zamanlama ve sonraki dozların miktarı büyük oranda RRT'nin modalitesine bağlıdır ve dozlamadan önce 
ve rezidüel  böbrek fonksiyonunda elde edilen serum vankomisin seviyelerine dayanmalıdır. Klinik duruma bağlı 
olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken bir sonraki dozun verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan has talarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Gebelik:  
Gebe kadınlarda terapötik serum konsantrasyonları elde etmek için önemli ölçüde artan dozlar 
gerekebilir.  
 
Obez hastalar : 
Obez hastalarda başlangıç dozu, obez olmayan hastalardaki gibi toplam vücut ağırlığına göre 
ayrı ayrı belirlenmelidir.  
 
Oral Uygulama  
12 yaş ve üzeri hastalarda  
Clostridium difficile enfeksiyonu tedavisi (CDI):   
5/19 Tavsiye edilen vankomisin dozu, ciddi olmayan CDI’nin ilk evresi için 10 gün boyunca her 6 
saatte 125 mg’dır. Şiddetli ve ya komplike hastalık durumunda, bu doz 10 gün için her 6 saatte 
bir 500 mg’a kadar arttırılabilir. Maksimum günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Çoklu nüksleri olan hastalarda, CDI atak durumunda vankomisin ile tedavi 10 gün boyunca 
günde dört kez 125 mg, bunu  takiben ya dozu azaltarak, örneğin, günde 125 mg olana kadar 
veya nabız rejimine göre, örneğin, en az 3 hafta boyunca her 2 -3 günde bir 125 -500 mg/gün 
olarak düşünülebilir.  
 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar  
Tavsiye edilen vankomisin dozu, 10  gün için her 6 saatte bir oral olarak 10 mg/kg’dır.  
Maksimum günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Vankomisin ile tedavi süresi, bireysel hastaların klinik seyrine göre ayarlanması gerekebilir.  
Antibiyotik kullanımının CDI’ya  sebep olduğu şüphesi var ise antibiyotik kesilmelidir. Yeterli 
miktarda sıvı ve elektrolitin değiştirilmesi sağlanmalıdır.  
 
Vankomisin serum konsantrasyonlarının izlenmesi  
Terapötik ilaç düzeyi izlemi (TİDİ) sıklığı klinik duruma ve tedaviye yanıt temel a lınarak 
kişiselleştirilmelidir. Bazı hemodinamik olarak stabil olmayan hastalarda günlük örnekleme 
gerekirken, tedaviye yanıt gösteren stabil hastalarda haftada en az bir kez yapılır. Normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalar, vankomisin serum konsantrasyonu bir sonraki dozdan hemen 
önce tedavinin ikinci gününde izlenmelidir.  
 
Aralıklı hemodiyaliz alan hastalarda, vankomisin düzeyleri genellikle hemodiyaliz seansı 
başlamadan önce elde edilmelidir.  
 
Oral uygulamadan sonra inflamatuar bağırsak bozuklukları olan  hastalarda vankomisin serum 
konsantrasyonlarının izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Terapötik değer (minimum) vankomisin kan seviyeleri enfeksiyon bölgesine ve patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak normalde 10 -20 mg/L olmalıdır.  
15-20 mg/L dip değerleri genellikle klinik laboratuvarlar tarafından MIC (minimum inhibitör 
konsantrasyonu) ≥1 mg/L olan duyarlı -sınıflandırılmış patojenleri daha iyi kapsamak için 
tavsiye edilir.  
 
Model bazlı yöntemler, bireysel doz gereksinimlerinin tahm ininde yeterli AUC'ye ulaşmak için 
yararlı olabilir. Model -bazlı yaklaşım hem kişiselleştirilmiş doz başlangıcını hesaplamada hem 
de TDM sonuçlarına göre doz ayarlamasında kullanılabilir.  
 
Uygulama yöntemi : 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz vankomisin genelli kle aralıklı infüzyon olarak uygulanır ve intravenöz yol için bu 
bölümde sunulan doz tavsiyeleri bu tip bir uygulamaya karşılık gelir.   
6/19 Yeterince sulandırılan Vankomisin (her 500 mg için en az 100 m L ya da her 1000 mg için en 
az 200 m L), sadece en az bir sa atlik bir süre boyunca veya maksimum 10 mg / dakikalık (hangisi 
daha uzunsa) bir hızda yavaş intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
 
Sıvı alımları sınırlı olan hastalar, infüzyon ilişkili istenmeyen etkilerin yüksek 
konsantrasyonlarda artma riskine rağ men 500 mg/50 m L ya da 1000 mg/100 m L çözeltileri 
alabilir.  
Sürekli vankomisin infüzyonu, örneğin vankomisin klerensi stabil olmayan hastalarda 
düşünülebilir.  
Oral Uygulama  
Parenteral uygulama için flakon içerikleri kullanılabilir.  
Her bir doz 30 m L suda r ekonstitüe edilebilir ve hastaya içmesi için verilebileceği gibi 
nazogastrik tüp ile de uygulanabilir.  
 
Yaygın tatlandırıcı şuruplar uygulama sırasında tadı iyileştirmek için çözeltiye eklenebilir.  
4.3. Kontrendika syonlar  
VANKURAİS , vankomisine duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Vankomisin, uygulama yerindeki nekroz riski nedeniyle intramüsküler olarak 
uygulanmamalıdır . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları mümk ündür (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8) . 
Aşırı duya rlılık reaksiyonları durumunda v ankomisin tedavisi derhal durdurulmalı ve gerekli 
acil durum önlemleri başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli periyotlarda veya eş zamanlı olarak nötropeni veya agranülositoza neden ola bilen 
diğer ilaçlarla birlikte v ankomisin alan hastalarda lökosit sayısı düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
Vankomisin alan tüm hastalarda, periyodik olarak hematolojik tetkikler , idrar analizi, karaciğer 
ve böbrek fonksiyon testleri  yapılmalıdır.  
 
Vankomisin, çapraz aşırı duyarlılık nedeni ile teikoplanine alerjisi olan hastalarda, ölümcül 
anaflaktik şok da dahil olmak üzere reaksiyonlar oluşabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
Antibakteriyel etki spektrumu  
 
Vankomisin Gram -pozitif organizmalarla sınırlı bir antibakteriyel etki spektrumuna sahiptir. 
Patojenin duyarlı olduğu bilinmiyorsa veya belgelenmemişse ve patojenin vankomisinle 
tedavisinin uygun olacağına dair ciddi bir kanıt yoksa bazı tip enfeksiyonların tedavisinde tek 
ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
  
7/19 Bakteriyel aktivite spektrumu, güvenlilik profili ve standart antibakteriyel tedaviye uygunluğu 
vankomisinin akılcı kullanımında her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ototoksisite:  
Aşırı intravenöz doz alıp önceden işitme kaybı  görülen hastalarda ya da aminoglikozidler gibi 
başka bir ototoksik etkin madde ile eşzamanlı olarak kullanımında geçici ya da kalıcı olabilen 
ototoksisite (Bkz.Bölüm 4.8) rapor edilmiştir. Daha önc e işitme kay bı olan hastalarda 
vankomisin kullanımından kaçınılmalıdır. İşitme kaybından önce kulak çınlaması meydana 
gelebilir . Diğer antibiyotiklerle yapılan çalışmalar  tedavi kesilmesine rağmen sağırlığın 
ilerleyici olabileceğini düşündürmektedir. Ototoksisite risk ini azaltmak için periyodik olarak 
kan düzeylerinin belirlenmesi ve işitme fonksiyonlarının test edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Özellikle yaşlılar işitme ile ilgili hasara duyarlıdır . Yaşlılarda, tedavi süresince ve sonrasında 
vestibuler ve işitsel fonks iyonlar izlenmelidir. Eş zamanlı olarak veya art arda diğer ototoksik 
maddelerin kullanımından kaçınılmalıdır.  
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:  
Hızlı bolus uygulama (örn. birkaç dakika dan fazla , aşırı hipotansiyona (şok ve nadiren kardiyak 
arrest dahil), histamin benzeri cevap  ve mak ulopapular veya eritamatöz döküntü (‘red man  
(kırmızı adam)  sendromu’ ya da ‘red neck sendromu’) ile ilişkili olabilir. Hızlı infüzyon ile 
ilişkili reaksiyonlardan kaçınmak için, v ankomisin 10 mg/dk’dan daha hızlı ve 60  dakikadan 
daha az olmayacak şekilde, seyreltilmiş çözelti (2,5 ile 5  mg/m L) olarak yavaşça infüze 
edilmelidir. İnfüzyonu durdurmak genellikle bu reaksiyonların çabuk kesilmesi ile sonuçlanır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların sıklığı (hipotansiyon, f lushing, eritema, ürtiker ve pruritus) 
eş zamanlı anestezik  ajanların uygulanması ile artar ( Bkz. Bölüm 4.5) . Bu, anestezik  
indüksiyondan en az 60 dakika önce v ankomisin infüzyonu yapılarak azaltılabilir.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR'lar) : 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) ve yaşamı tehdit edici veya 
ölümcül olabilen akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil şiddetli kut anöz advers 
reaksiyonlar (SKAR'lar) , vankomisin tedavisi ile bağ lantılı olarak bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Bu reaksiyonların çoğu, vankomisin tedavisine başlandıktan sonraki birkaç gün ila sekiz 
hafta içerisinde meydana gelmiştir.  
Hastalara, reçete anında bulgu ve semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonları 
açısından hastalar yakından takip edilmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren bulgu ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, vankomisin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. 
Hasta vankomisin kullanımıyla bir SKAR geliştirdiyse, vankomisin ile tedaviye hiçbir zaman 
yeniden başlanmamalıdır.  
 
Uygulama yeri ile ilişkili reaksiyonlar:  
İntravenöz v ankomisin alan birçok hastada ağrı ve tromboflebit görülebilir ve nad iren ciddidir. 
Tromboflebitin sıklığı ve şiddeti medikal ürünü yavaşça seyreltilmiş çözelti şeklinde  
8/19 uygulayarak ( Bkz. Bölüm 4.2) ve infüzyon yerini düzenli olarak değiştirerek minimize 
edilebilir.  
 
Vankomisinin etk ililiği ve güvenliliği intratekal, intra lumbar ve intraventrikülar uygulama 
yolları için saptanmamıştır.  
Nefrotoksisite:  
Vankomisin, uzun süreli  yüksek kan konsantrasyonları na maruziyet  nedeni ile toksik etki 
oluşma ihtimali daha yüksek olan anüri durumu da dahil, böbrek yetmezliği olan hastala rda 
dikkatle kullanılmalıdır. Toksisite riski , yüksek kan konsantrasyonları ve uzun  süreli  tedavi ile 
artar.  
 
Yüksek doz tedavide ve uzun süreli kullanımda, özellikle böbrek disfonksiyonu olan hastalarda 
veya işitme yetisi bozulmuş olan hastalarda ve ayrı ca nefrotoksik ya da ototoksik maddelerin 
eş zamanlı kullanımında, vankomisinin kan seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
Göz hastalıkları : 
Vankomisin, endoftalmi profilaksisi dahil intrakameral veya intravitreal  kullanım için 
onaylanmamıştır.  
Katarakt cerrahisi sırasında veya sonrasında vankomisinin intrakameral veya intravitreal 
kullanımını takiben bireysel vakalarda kalıcı görme kaybı dahil olmak üzere hemorajik oklüzif 
retinal vaskülit (HORV) gözlenmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için geçerli intravenöz dozaj önerileri, özellikle 12 yaş altı çok sayıda 
çocukta sub -terapötik v ankomisin seviyelerine neden olabilir . Bununla birlikte, artırılmış 
vankomisin dozunun güvenliliği uygun şekilde değerlendirilmemiştir ve 60 mg/kg/gün’den 
daha yüks ek dozlar çoğunlukla önerilmez.  
 
Vankomisin, prema türe neonat lar ve genç infantlarda, böbreklerin yeterince gelişmemiş olması 
ve vankomisinin serum konsantrasyonlarının yükselmesi ihtimali nedeni ile titiz likle 
kullanılmalıdır. Bu nedenle vankomisinin kan konsantrasyonları bu çocuklarda dikkatle 
izlenmelidir. Çocuklarda vankomisinin ve anestezik  ajanla rın eş zamanlı kullanımı eritem  ve 
histamin benzeri flushing ile ilişkilendirilmiştir. Benzer olarak, am inoglikozid antibiyotikler, 
NSAİ İ’ler (örn. patent duktus arteriozus’un kapanması için ibuprofen gibi) veya amfoterisin B 
gibi nefrotoksik ajanlar ile eş zamanlı kullanımı, yüksek nefrotoksisite riski ile 
ilişkilendirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5) ve bu nedenle va nkomisinin serum düzeyleri ve renal 
fonksiyonun sık takibi gerekmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Doz ayarlanmadığı takdirde, artan yaş ile glomerüler filtrasyonun doğal olarak azalması, 
vankomis inin serum konsantrasyonlarında artışa  sebep olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2) .  
9/19 Anestez ik ajanlar ile ilaç etkileşimleri : 
Aneste zik ajanlarla indüklenmiş miyokardiyal depresyon  vankomisin tarafından artırılabilir. 
Anestezi sırasında, dozlar iyice seyreltilmeli ve sıkı kardiyak izlemle birlikte yavaşça 
uygulanmalıdır. Pozi syon değişimleri infüzyon tamamlanıp postural ayarlamaya izin verinceye 
kadar ertelenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
Psödomembranöz enterokolit : 
Şiddetli persistan diyare durumunda, hayatı tehdit edebilen psödomembranöz enterokolitin 
olabilme ihtimali  göz önünde bulun durulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8). Anti-diyareik ilaçlar 
verilmemelidir.  
Süperenfeksiyonlar:  
Vankomisinin uzun süreli  kullanımı duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması ile 
sonuçlanabilir.  Hastanın dikkatle gözlemlenmesi şarttır . Tedav i süresince sü perenfeksiyon 
görülürse  gerekli önlemler alınmalıdır.  
Oral uygulama :  
Vankomisin intravenöz olarak uygulandığında  Clostridium difficile  enfeksiyonlarında etkili 
değildir. Vankomisin bu endikasyon için oral olarak uygulanmalıdır.  
Clostridium  difficile  kolonizasyonu veya toksini için test, 1 yaşından küçük çocuklarda, 
Hirschsprung hastalığı, opere edilmiş anal atrezi ve ciddi motilite hastalıkları gibi stasis risk 
faktörlerinin eşlik ettiği şiddetli diyare görülmedikçe, yüksek asemptomatik kol onizasyon riski 
nedeni ile önerilmemektedir.  Alternatif et iyolojiler mutlaka aranmalı ve Clostridium difficile  
enterekoliti kanıtlanmalıdır.  
Potansiyel sistemik absorbsiyon : 
İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıkları ve ya Clostridium difficile  ile indüklenen 
psödomembranöz kolit olan hastalarda absorbsiyon artabilir. Bu hastalar özellikle beraberinde 
renal bozukluk var ise advers reaksiyon gelişimi açısından risk altında olabilirler. Vankomisinin 
parenteral uygulaması ile ilişkili advers reaksi yonların gelişme riski, renal bozukluğun 
artmasıyla artar.  İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıklarına sahip hastalarda serum 
vankomisin konsantrasyonları izlenmelidir .  
 
Nefrotoksisite :  
Altta yatan  renal disfonksiyonu olan veya eş zamanlı olarak  bir aminoglikozid veya diğer 
nefrotoksik ilaç alan hastalar tedavi edilirken böbrek fonksiyonları belirli aralıklarla 
izlenmelidir.  
 
Ototoksisite : 
Daha önce  işitme kaybı olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozidler gibi başka bir ototoksik 
ajan ile tedavi gör en hastalarda belirli aralıklarla işitme fonksiyon testi, ototoksisite riskini 
minimize etmek için faydalı olabilir.  
 
  
10/19 Proton pompa inhibitörleri ve antimotilite ajanları ile ilaç etkileşimleri : 
Antimotilite  ajanlarından kaçınılmalı ve proton pompa inhibitörlerinin kullanımı tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
İlaç-Dirençli Bakteri gelişimi : 
Oral vankomisin kullanımı gastrointestin al sistemde vankomisine dirençli  Enterococci  
popülasyonu oluşma şansını artırır. Bu nedenle vankomisinin oral kullanımında ihtiyatlı 
olunması tavsiye edilir.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vankomisinin anestez ik ajanlarla eş zamanlı kullanımı, eritem, histamin benzeri flushing ve 
anaflaktoid reaksi yonlarla ilişkilendirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Aneste zik ajanlarla eş zamanlı kullanımda infüzyon ilişkili olayların sıklığının artığı rapor 
edilmiştir. İnfüzyon ile ilişkili olaylar, vankomisinin aneste zik indüksiyondan 60 dakika önce 
infüzyonu ile minimize edilebilir. Anestezi sıra sında uygulandığında doz 5 mg/m L'ye veya 
daha azına seyreltilmelidir ve sıkı kardiyak izlemle yavaşça uygulanmalıdır. Pozisyon  
değişiklikleri infüzyon tamamlanıp postural düzenle meye izin verinceye kadar ertelenmelidir. 
Eş zamanlı ya da ardışık olarak amfoterisin B, aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B, 
kolistin, viomisin, sisplatin, kıvrım diüretikleri (furosemid, etakrinik asi t vb), 
piperasilin/tazobaktam  ve NSAİ İ gibi sis temik ya da topikal diğer potansiyel ototoksik veya 
nefrotoksik ilaçların kullanımı vankomisin toksisitesini artırabilir ve eğer bu ilaçların verilmesi 
gerekli ise, dikkatli kullanılmalı ve uygun bir şekilde izlenmelidir.  
Oral uygulama: Clostridium difficile  enfeksiyonları için lokal kılavuzlara uygun olarak proton 
pompa inhibitörlerinin ve anti -motilite ajanlarının kullanımının durdurulması göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VANKURAİS’i n çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Gebelik d önemi  
VANKURAİS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Sıçanlarda insan dozunun 5 katı ve tavşanlarda insan dozunun 3 katı ile teratoloji çalışmaları 
yapılmış ve fetüsün vankomisinden kaynaklanan zarar gördüğüne ilişkin kanıt bulunamamıştır. 
Kontrollü klinik bir çalışmada, vankomisin hidroklorürün bebekler üzerinde ki potansiyel 
ototoksik ve nefrotoksik etkileri, intravenöz ilaç kullanımını zorlaştıran ciddi stafilokok  
11/19 enfeksiyonları için gebe kadınlara uygulandığında değerlendirilmiştir.  Vankomisin hidroklorür 
kordon kanında bulunmuştur. Vankomisine atfedilebilen bi r sensörinöral işitme kaybı veya 
nefrotoksisite kaydedilmemiştir. Annesi üçüncü trimesterde  vankomisin almış bir infant ta 
iletim  tipi işitme kaybı deneyimlenmiş ancak bu vankomisinle ilişkilendirilmemiştir. 
Vankomisinin yalnı zca ikinci ve üçüncü trimesterd e uygulanması nedeni ile fetal zarara sebep 
olup olmadığı bilinmemektedir. Vankomisin gebelikte yalnızca gerekli durumlarda verilmeli 
ve fetal toksisiteyi minimize etmek amacıyla kan düzeyleri dikkatle izlenmelidir. Bununla 
birlikte gebe hastalarda terapöt ik serum konsantrasyonlarına ulaşmak için daha yüksek 
vankomisin dozlarının gerektiği rapor edilmiştir.  
 
VANKURAİS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Laktasyon d önemi  
Vankomisin hidroklorür  süte geçer. Emziren kadınlara vankomisin uygulandığında ihtiyatlı 
olunmalıdır. Emzirilen bir infantın gastro -intestinal kanaldan çok fazla vankomisin alması olası 
değildir.  
Üreme yeteneği / Fertilite   
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
En yaygın görülen advers reaksiyonlar flebit, pseudo -alerjik reaksiyonlar ve hızlı vankomisin 
infüzyonuna bağlı olarak vücudun üst kısmında kızarıklar olarak ortaya çıkan RNS (“Red-neck 
sendromu”) ’dur.  
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi ihmal edilebilir düzeydedir.  Ancak, 
vankomisin parenteral olarak uygulandığında, özellikle böbrek y etmezliğinin eşlik ettiği 
bağırsak mukozasının şiddetli iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptoml arın eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu 
(DRESS) ve akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil olmak üzere şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR'lar) bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Advers reaksiyonların t ablo haline getirilmiş listesi : 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur. İstenmeyen 
etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır.   
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
  
12/19 Sistem organ sınıfı  
Sıklık  Advers Reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek  Geri dönüşümlü nötropeni,  agranülositoz, 
eozinofili, trombositopeni, pansitopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek  Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite 
reaksiyonları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  Geçici ya da geçici olmayan işitme kaybı  
Seyrek  Kulak çınlaması, baş dönmesi , vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek  Kardiyak arrest  
Vasküler hastalı klar 
Yaygın  Kan basıncında düşme  
Seyrek  Vaskülit  
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve  
mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Dispne, stridor  
Gastrointestinal bozukluklar  
Seyrek  Bulantı  
Çok seyrek  Psödomembranöz enterekolit  
Bilinmiyor  Kusma, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  Vücudun üst kısmında görülen kızarıklar 
(“Red Man Sendromu”) Ekzantem ve 
mukozal inflamasyon, kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek  Eksfoliyatif derm atit, Stevens -Johnson 
sendromu, lineer IgA büllöz dermatit , Toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS 
sendromu),  Akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP)  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıklar ı 
Yaygın  Başlıca s erum kreatinin ve serum üre 
konsantrasyonlarının  artışına bağlı olarak 
böbrek yetmezliği  
Seyrek  İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor  Akut tübüler nekroz  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Flebit, üst vücut ve yüz kızarıklığı.  
Seyrek  İlaç ateşi, titr eme, göğüs ve sırt kaslarının 
ağrı ve kas spazmı   
13/19 Seçili advers reaksiyonların tanımı:  
Geri-dönüşümlü  nötropeni genellikle intravenöz tedavi başlangıcından bir hafta veya daha 
sonra veya toplam doz 25 g’dan fazla olduğunda başlar.  
Hızlı infüzyon sırasında veya hemen ardından , hırıltı dahil olmak üzere anafilaktik / 
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. Reaksiyonlar, uygulama durdurulduğunda, genellikle 20 
dakika ila 2 saat arasında azalır. Vankomisin yavaşça infüze edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). Kas i çi enjeksiyondan sonra nekroz oluşabilir.  
Olası işitme kaybı  başlangıcından önce meydana gelen tinnitus (kulak çınlaması), tedaviyi 
bırakma gerekliliğinin bir göstergesi olarak görülmelidir.  
Ototoksisite özellikle yüksek doz verilen veya aminoglikozidler g ibi diğer ototoksik tıbbi 
ürünlerle birlikte kombine tedavi kullanan hastalarda veya öncesinde böbrek fonksiyonunda 
azalma veya işitme kaybı var  olan hastalarda bildirilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlik profili çoğunlukla çocuk ve yetişkin hastalarda benzerlik göstermektedir.  
Nefrotoksisite, çocuklarda, genellikle aminoglikozidler gibi diğer nefrotoksik ajanlarla birlikte 
kullanımı ile ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Glamer üler filt rasyon devamını  sağlayan destekleyici bakım önerilmektedir. Vankomisin 
hemodiyaliz ve peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amb erlite resin 
XAD -4 ile hemoperfü zyonun kısıtlı yararı olduğu bildirilmiştir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Glikopeptid antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XA01 (İntravenöz kullanım için)  
Etki mekanizması:  
Vankomisin, duyarlı bakterilerde, hücre  duvarının prekürsör  birimi D -Alanil -D-alanin 
terminaline yüksek afinit e ile bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe eden trisiklik glikopeptid 
antibiyotiktir.  
Bu ilaç bölünen mikroorganizmalar için yavaş bakterisidal etkilidir. Ayrıca, RNA sentezini ve 
bakteriyel hücre duvarının geçirgenliğini bozar.  
Farmakokinetik / Farmakodinamik İlişki:   
14/19 Vankomisin , konsantrasyondan  bağımsız aktivite gösterir, efikasite için, eğri altında kalan 
alanın (EAA ) hedef organizmanın minimum inhibitör konsantrasyonuna bölünmesi temel 
parametredir. İn vitro , hayvan ve sınırlı insan çalışmalar ından elde edilen verilere göre 
vankomisin ile klinik etkinliğe ulaşmada FK/FD hedefi, EAA/MİK (AUC/MIC) oranı 400 
olarak belirlenmiştir. MIC ≥ 1  mg/L olduğunda bu hedef değeri elde edebilmek için üst dozlama 
aralığı ve yüksek çukur serum  konsantrasyonları  (15 – 20 mg/ L) gerekir.  
Direnç Mekanizması:  
Enterokoklarda glikopeptidlere k azanılmış direnç oluşması  çok yaygındır ve D -alanil -D-alanin 
hedefini vankomisine za yıf bağlanan D -alanil -D-laktat ya da D -alanil -D-serin’e modifiye eden 
çeşitli van genlerinin k azanılmasına dayanır.  Bazı ülkelerde özellikle enterokoklarda direnç 
vakalarında artış gözlenmiştir, bilhassa çoklu direnç gösteren Enterococcus faecium  suşları 
endişe vericidir.  
Van genleri, hücre duvarı yapısında genellikle çoklu değişimle sonuçlanan or ta duyarlı 
Staphylococcus aureus ’ta nadiren bulunmaktadır. Ayrıca, vankomisine duyarlılığı azalmış 
metisiline dirençli Staphylococcus  suşları (MRSA) rapor edilmiştir. Staphylococcus ’ta azalmış 
duyarlılık veya vankomisine direnç tam olarak anlaşılamamıştır.  Bir dizi genetik unsur ve çoklu 
mutasyonlar gereklidir.  
Vankomisin ile farklı sınıflardaki antibiyotikler arasında çapraz bir direnç söz konusu değildir. 
Teikoplanin gibi diğer glikopeptid antibiyotiklerle çapraz direnç görülebilmektedir. Tedavi 
süresinc e ikincil direnç gelişimi nadirdir.  
Sinerjizm : 
Vankomisinin aminoglikozid antibiyotiklerle kombinasyonu, Staphylococcus aureus ’un birçok 
suşuna, enterokokal olmayan grup D -streptokoklara, enterokok ve viridans grup streptokoklara 
karşı sinerjistik  etkiye sahiptir.  
Vankomisinin sefalosporin ile kombinasyonu bazı oksalisin dirençli  Staphylococcus 
epidermidis  suşlarına ve vankomisin in ripampisin ile kombinasyonu Staphylococcus 
epidermidis  suşları ve kısmen bazı Staphylococcus a ureus  suşlarına karşı sinerjistik etki 
gösterir. Sefa losporin ile vankomisin in kombinasyonunda ayrıca bazı Staphylococcus 
epidermidis  suşlarına ve rifampisin ile kombinasyonunda bazı Staphylococcus  aureus  suşlarına 
karşı antagonist etki görülebilir, sine rjizm testinin yapılması faydalıdır.  
Sebep olan organizmaların izole edilmesi, tanımlanması ve vankomisine duyarlılığının 
belirlenmesi için bakteriyel kültür örnekleri alınmalıdır . 
 
Duyarlı lık testi veri kesim noktaları:  
Vankomisin stafilokok, streptokok, enterokok, pnömokok ve clostridyalar gibi gram pozitif 
bakterilere karşı etkili bir ajandır. Gram negatif bakteriler dirençlidir.  
Kazanılan direncin prevelansı coğrafik olarak değişkenlik gösterebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisinde, seç ilmiş türler için zaman ve dirençle ilgili lokal bilgi talep 
edilebilir. Gerektiğinde, direncin lokal prevelansının, en azından bazı enfeksiyon türleri için  
15/19 sorgulanabilir olduğu durumda uzman tavsiyesi alınmalıdır . Bu bilgiler mikroorganizmaların 
vankomis ine duyarlı olup olmadığı konusunda yalnızca yaklaşık olarak yol göstericidir.  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komisyonuna (EUCAST) göre hesaplanmış, minimum 
inhibitör konsantrasyon (MIC) kesim noktaları aşağıdaki gibidir:  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus1 ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokoklar1 ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus spp. ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Streptococcus grup A, B, C ve G  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Gram pozitif  anaeroblar  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
1 S.aureus  için 2 mg/mL  olan MIC değeri vahşi tür dağılımı için sınırdadır ve bozulmuş klinik 
yanıt görülebilir.  
Yaygın duyarlı türler  
Gram pozitif  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus  
Metisilin -dirençli  Staphylococcus aureus  
Koagülaz -negatif  Staphylococci  
Streptococcus spp. 
Streptococcus pneumoniae  
Enterococcus spp. 
Staphylococcus spp. 
Anaerobic türler:   
Clostridium innocuum hariç Clostridium spp. 
Eubacterium spp. 
Peptostreptococcus spp. 
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Enterococcus faecium  
Doğal dirençliler   
16/19 Tüm gram negatif bakteriler  
Gram pozitif aerobic türler  
Erysipelothrix rhusiopathiae,  
Heterofermentative Lactobacillus,  
Leuconostoc spp. 
Pediococcus spp. 
Anaerobic türler  
Clostridium innocuum  
Vankomisine karşı direncin ciddiyeti hastaneden hastaneye değişmektedir ve lokal 
mikrobiyoloji laboratu varı ilgili lokal bilgiler için iletişim halinde olmalıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Vankomisin sistemik enfeksiyonların  tedavisi için intravenöz olarak uygulanır.  
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 1 g vankomisinin (15 mg/kg) çoklu dozlarının 60 
dakika boyunca intravenöz infüzyonu, infüzyon tamamlandıktan hemen, 2 saat ve 11 saat sonra 
sırasıyla yaklaşık 50 -60 mg/ L, 20-25 mg/ L ve 5 -10 mg/ L oranında ortalama plazma 
konsantrasyonları oluşturur. Çoklu dozlardan sonra elde edilen plazma seviyeleri, tek bir 
dozdan sonra ulaşılanlara benzerdir.  
Vankomisin genellikle oral uygulamadan sonra kanda emilmez. Ancak (psödomembra nöz) 
kolitli hastalarda oral uygulamadan sonra emilim görülebilir. Bu durum, eşlik eden böbrek 
yetmezliği olan hastalarda vankomisin birikmesine yol açabilir.  
Dağılım : 
Dağılım hacmi, yaklaşık 60 L/1,73 m2 vücut yüzeyidir. Vankomisinin 10 mg/ L ila 100 mg/ L 
serum konsantrasyonlarında, ilacın plazma proteinlerine bağlanması, ultra -filtrasyon ile 
ölçüldüğünde yaklaşık %30 -55’tir.  
Vankomisin, plasenta boyunca hızla yayılır ve kordon kanına geçer. İltihaplı olmayan 
meninkslerde, vankomisin  yalnızca düşük bir ölçüde kan -beyin bariyerini geçer.  
Biyotransformasyon:  
İlacın metabolizması çok azdır. Parenteral uygulamadan sonra böbrekler aracılığıyla 
glomerüler filtrasyon yoluyla mikrobiyolojik olarak etkin madde olarak neredeyse tama men 
atılır ( 24 saat içinde yaklaşık  %75-90). 
Eliminasyon:  
Vankomisinin eliminasyon yarı ömrü normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda 4 – 6 saat 
ve çocukl arda 2,2 – 3 saattir. Plazma kle rensi yaklaşık olarak 0,058 L/kg/sa ve renal kle rensi 
yaklaşık 0,048 L/kg/sa’dir. İlk 24 saatte, uygulanan dozun yaklaşık olarak %80’i glomerüler 
filtrasyonla idrara geçer. Renal dis fonksiyon vankomisinin atılımını geciktirir. Anefrik 
hastalarda, ortalama yarı ömür 7,5 gündür. Vankomisinin ototoksisitesi nedeni ile plazma 
konsan trasyonlarının tedaviye destek olmak için izlenmesi gerektiği belirtilmiştir.  
Safraya atılımı çok azdır (dozun %5’inden az) .  
17/19 Vankomisin, hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz de efektif olarak elimine edile memesine 
rağmen vankomisinin kle rensinin hemoperfüz yon ve hemofiltrasyon ile arttığı rapor edilmiştir.  
Oral uygulamadan sonra, uygulanan dozun yalnızca bir fraksiyonu idrarda görülmüştür. Buna 
karşın, feçeste vankomisinin yüksek konsantrasyonları bulunmuştur  (2 g/gün dozda >3 100 
mg/kg) .  
Doğrusallık / Doğ rusal olmayan durum : 
Vankomisinin konsantrasyonları genellikle artan doz ile birlikte artar. Çoklu doz uygulamaları 
sırasında plazma konsantrasyonları, tek doz uygulamasından sonrakilerle benzerdir.  
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği:  
Vankomisin birincil olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
termina l eliminasyon yarı ömrü uzar ve total vücut atılımı azalır. Bu nedenle, optimal doz 
bölüm 4.2 Pozoloji’de verilen tavsiyelere uygun olarak hesaplanmalıdır .  
Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda vankomisin farmakokinetiği değişmez.  
Gebeler :  
Gebelerde terapötik serum konsantrasyonlarını elde etmek iç in yüksek dozlar gerekebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.6) . 
Obez hastalar:  
Vankomisin dağılımı, obez hastalarda dağılım hacmindeki, renal klerensteki artışlar ve plazma 
protein bağlanmasındaki olası değişiklikler nedeniyle değişebilir.  Bu alt popülasyonlarda 
vankomisinin serum konsantrasyonları erkek sağlıklı erişk enlerde  beklene nden daha yüksek 
bulunmuştur ( Bkz. Bölüm 4.2) . 
Pediyatrik popülasyon:  
Vankomisinin PK (farmakokinetiği) erken doğan ve zamanında doğan neonat larda bireyler 
arası geniş bir deği şiklik göstermiştir. Neonat larda, intravenöz uygulamadan sonra 
vankomisinin atılımının 0,63 – 1,4 m L/kg/dk arasında değiştiği görülürken dağılım hacminin  
yetişkin değerlerine benzer şekilde  0,38 ile 0,97 L/kg arasında değiştiği görülmüştür. Yarı ömrü 
3,5  - 10 saat arasında değişmek tedir v e klerensin neonat larda daha düşük olması ile bağlantılı 
olara k, yetişkinlerden daha uzundur.  
İnfantla ve daha büyük çocuklarda klerens 0,33 – 1,87 m L/kg/dk arasında değişi rken dağılım 
hacmi 0,26 – 1,05 L/kg arasında değişmektedir.  
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Karsinojenik potansiyeli de ğerle ndirmek için hayvanlarda uzun sü reli çalışmalar 
yapılma masına  rağmen, standart laboratuvar testlerinde vankomisin in mutajen ik potansiyeli  
bulunmamıştır.  Tanımlayıcı  bir fertilite  çalışması yapılmamıştır.  
 
  
18/19 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Yoktur. Flakon sadece vankomisin hidroklorür içermektedir.  
6.2. Geçimsizlikler  
Vankomisin solüsyonunun pH’sı  düşüktür bu yüzden diğer bileşiklerle karıştırıldığında 
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol açar. Alkali çözeltilerle karıştırmaktan kaçınılmalıdır.  
Vankomisin ve beta -laktam antibiyotik çözeltilerinin karışımlarının fiziksel olarak geçimsiz 
olduğu görülmüştür. Vankomisinin konsantrasyonu arttıkça çökme ihtimali artar. Bu 
antibiyotiklerin uygulanma aralığında intravenöz setlerinin yeterince temizlenmesi önerilir. 
Ayrıca vankomisin çözeltilerinin 5 mg/ mL ya da daha azına seyreltilmesi önerilmektedir.  
İntravitreal enjeksiyon, vankomisin için onaylanmış bir uygulama yolu olmamasına rağmen, 
farklı şırıngalar ve iğneler kullanılarak endoftalmi için intravitreal vankomisin ve seftazidim 
enjeksiyonundan sonra çökelme bildirilmiştir. Çökeltiler kademeli olarak,  iki ay boyunca vitröz 
boşluğun tam olarak temizlenmesi ve görme keskinliğinin iyileştirilmesiyle çözülmüştür.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri, çözelti veya kap izin verdiği her durumda 
partiküler madde ve renk değişikliği  açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 
Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz.  
 
Ayrıca enjeksiyonluk su ile sulandırılan ürün, %  0,9 sodyum klorür ve %  5 dekstroz çözeltileri 
ile seyreltildiğinde 25  oC’de  24 saat ve 2 -8 oC’de 96 saat fiziksel ve kimyasal  olarak stabildir.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon 25  °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Dış ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
VANKURAİS  renksiz cam flakonlara doldurulur. Flakonlar bromobutil kauçuk tıpa ve plastik 
başlık lı alüminyum kapakla kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Solüsyonun hazırlanması  
0,5 g içeren flakonlar için 10 mL Enjeksiyon luk Su EP ya da 1 g içeren flakonlar için ise 20 
mL Enjeksiyonluk Su EP ekleyin. Bu şekilde sulandırılan şişeler 50 mg / mL'lik bir çözelti 
verecektir. SEYRELTME İÇİN DAHA FAZLA BİLGİ GEREKLİDİR. Takip eden 
açıklamaları lütfen okuyunuz.  
 
Tercih edilen uygu lama yöntemi aralıklı infüzyondur. 500 mg vankomisin içeren yeni 
hazırlanmış solüsyon, en az 100 mL dilüe edici ile seyreltilmelidir.  Sodyum Klorür İntravenöz  
19/19 İnfüzyon BP veya % 5 dekstroz intravenöz infüzyon uygun dilüe edicilerdir.1 g vankomisin 
içeren yeni hazırlanmış solüsyon, en az 200 mL dilüe edici ile seyreltilmelidir. Uygulanacak 
olan dozlar en az 60 dakikalık bir süre boyunca intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Daha kısa zaman periyodunda veya daha yüksek konsantrasyonlarda uygulanırsa, t romboflebite 
ek olarak belirgin tansiyon düşmesine neden olma olasılığı vardır. Hızlı infüzyon ayrıca 
kızarıklık, boyun ve omuzlar üstünde geçici döküntülere de neden olabilir.  
Devamlı infüzyon (yalnız aralıklı infüzyon mümkün olmadığında kullanılmalıdır):  24 saatlik 
bir süre boyunca intravenöz yoluyla yavaş bir şekilde uygulanma yapılarak istenilen dozu elde 
etmek için yeterli miktardaki Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyon BP veya %  5 dekstroz 
intravenöz infüzyon sudaki glikoza 1000 mg veya 2000 mg vankomisin  eklenebilir.  
 
Oral kullanım  
Paranteral uygulama için olan flakonların içeriği kullanılabilir.  
Oral kullanımda tadı düzeltmek için çözeltiye yaygın kullanılan tatlandırıcı şuruplar eklenebilir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği“ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@aispharma .com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/62  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 