KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANDAZOL® 200 mg/10 ml süspansiyon
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 10 ml (1 ölçek) süspansiyon;
Etkin madde: 200 mg albendazol,
Yardımcı maddeler: 1500 mg sükroz, 15 mg metil parahidroksibenzoat (E218), 5 mg propil
parahidroksibenzoat (E216), 20 mg karboksimetilselüloz sodyum, 20 mg sakarin sodyum ve 3
mg tartrazin içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon.
Sarı renkli, homojen süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ANDAZOL® aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
Nörosistiserkosis: ANDAZOL® Taenia solium’un (domuz tenyası) larva formlarının

neden olduğu aktif lezyonlara bağlı parenkimal nörosistiserkosisin tedavisinde endikedir.
Kist hidatik hastalığı: ANDAZOL® Echinococcus granulosus’un (köpek tenyası) larva

formunun neden olduğu karaciğer, akciğer ve periton kist hidatiğinin tedavisinde endikedir.
Albendazol ile 28 günlük 3 tedavi siklusundan sonra vakaların yaklaşık % 80-90’ında kistler
nonenfeksiyöz hale gelir, % 30’unda kistler kaybolur, % 40’ında ise kistler küçülür (kist
çapında ≥ % 25 azalma).
Eğer mümkün ise cerrahi tedavi bu hastalıkta ilk tercih edilecek tedavi şeklidir. ANDAZOL®
preoperatif ve postoperatif olarak 3 kür halinde verildiğinde optimal parazit öldürme oranı
sağlanır.
Albendazolün Echinococcus multilocularis’in neden olduğu alveolar kist hidatik hastalığında
etkinliği klinik çalışmalarla kesin olarak gösterilmemiştir.
ANDAZOL® bu endikasyonlar dışında insanlarda nematodların (yuvarlak kurtların) ve
sestodların (şeritlerin) neden olduğu aşağıdaki intestinal ve parenkimal helmintiasis
enfeksiyonlarının tedavisinde de endikedir:
Ascariasis: Ascaris lumbricoides (solucan).
Enterobiasis (Oxyuriasis): Enterobius (Oxyuris) vermicularis (kılkurdu, oksiyür).
1/13Kancalı kurt hastalığı: Albendazol, Necator americanus’un ve Ancylostoma duodenale’nin
yaptığı bu hastalığın tedavisinde endikedir.
Strongyloidiasis: Strongyloides stercoralis (iplik kurdu).
Trichuriasis: Trichuris trichiura (kamçı kurdu).
Capillariasis: Capillaria philippinensis.
Trichostrongyliasis: Albendazol, Trichostrongylus türlerinin neden olduğu bu hastalığın
tedavisinde endikedir.
Taeniasis (Şerit hastalığı): Albendazol, Taenia saginata (sığır şeridi) ve Taenia solium’un
(domuz şeridi) neden olduğu intestinal helmintiasis tedavisinde endikedir.
Trichinosis: Albendazol, Trichinella spiralis’in neden olduğu Trichinosis tedavisinde
endikedir.
Chlonorchiasis: Albendazol, Chlonorchis sinensis’in (Çin karaciğer kurdu) neden olduğu
klonorkiasis tedavisinde endikedir.
Giardiasis: Albendazol, Giardia species’in neden olduğu giardiasis tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ANDAZOL® dozu hangi parazit enfeksiyonunda kullanılacağına göre değişmektedir ve tedavi
şeması aşağıdaki gibidir:
Endikasyon Hastanın ağırlığı Doz Tedavi süresi
60 kg veya daha Günde iki kez 400 mg (2 ölçek),
28 gün verilir,
fazla yemeklerle birlikte
14 gün
Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek
verilmez, bu
Kist hidatik 12 saat ara ile yemeklerle birlikte
60 kg’ın altında şema 3 kez
hastalığı (Maksimum günlük doz 800 mg (4
tekrarlanır
ölçek))
NOT: Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu,
kürün 3 kez tekrarıyla elde edilir.
60 kg veya daha Günde iki kez 400 mg (2 ölçek),
fazla yemeklerle birlikte
Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek
Nörosistiserkosis 8 - 30 Gün
12 saat ara ile yemeklerle birlikte
60 kg’ın altında
(Maksimum günlük doz 800 mg (4
ölçek))
Diğer Helmintiasis Enfeksiyonları:
Büyükler için doz şeması:
2/13Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı (N.americanus, A.duodenale),
Trichuriasis, Trichostrongyliasis: Tek doz olarak bir kerede 400 mg albendazol (2 ölçek)
alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.
Taeniasis (T.saginata, T.solium) ve Strongyloidiasis: Günde 1 kere 400 mg albendazol (2
ölçek) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.
Capillariasis: Günde 2 kez 200 mg albendazol (1 ölçek) 10 gün süre ile alınır.
Trichinosis: Günde 2 kez 400 mg albendazol (2 ölçek) 15 gün süre ile alınır.
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol (2 ölçek) 7 gün süre ile alınır veya
günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır.
Giardiasis: Günde 400 mg albendazol (2 ölçek) 3 gün süre ile alınır.
Uygulama şekli:
ANDAZOL® oral yolla, tok karnına alınmalıdır. Her kullanımdan önce şişenin iyice
çalkalanması gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır (bkz. 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda (n=5) maksimum serum konsantrasyonunda 2
kat, eğrinin altındaki alanda ise 7 kat artışın göstermiş olduğu gibi albendazol sülfoksidin
sistemik yararlanımı artmıştır. Albendazol sülfoksidin emilim/dönüşüm ve atılım hızı uzamış
ve ortalama T 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur. Albendazolün
maks
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda tecrübe sınırlıdır.
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı (N.americanus, A.duodenale),
Trichuriasis:
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda: Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir kere 200 mg
albendazol (1 ölçek). Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.
Taeniasis ve Strongyloidiasis:
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda: Günde 1 kez 200 mg albendazol (1 ölçek) 3 gün art arda
alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.
Capillariasis: Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 ölçek)
Trichostrongyliasis: Tek doz olarak 400 mg albendazol (2 ölçek)
3/13Kist hidatik: Günde 15 mg/kg albendazol ikiye bölünür, yarısı sabah yarısı akşam verilir.
Günlük maksimal doz 800 mg’ı geçmemelidir (4 ölçek).
NOT: Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu kürün (28 gün ilaçlı +
14 gün ilaçsız) 3 kez tekrarı ile elde edilir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda tecrübe sınırlıdır.
Yaşın albendazol sülfoksit farmakokinetiği üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir çalışma
yapılmamış olmasına rağmen kist hidatiği olan 26 hastadan (79 yaşına kadar olan) elde edilen
veriler yaşlılar ile sağlıklı, genç deneklerdeki albendazol farmakokinetiğinin benzer olduğunu
göstermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ANDAZOL®, benzimidazol grubu maddelerden birine veya süspansiyondaki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR:
Albendazol tedavisi sırasında nadiren granülositopeni veya pansitopeniye bağlı ölüm
bildirilmiştir. Albendazolün alta yatan karaciğer disfonksiyonu olan veya olmayan hastalarda
kemik iliği supresyonu, aplastik anemi ve agranülositoza neden olduğu gösterilmiştir.
Albendazol ile tedavi süresince tüm hastalarda her 28 günlük tedavi kürünün başında ve
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil
karaciğer hastalığı olan kişiler albendazol kullanımı nedeniyle pansitopeni, aplastik anemi,
agranülositoz ve lökopeniye yol açan kemik iliği supresyonu bakımından daha fazla risk
altında olabilir, bu kişilerin kan değerleri yakından izlenmelidir. Kan hücre sayısında klinik
olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol tedavisi kesilmelidir.
Albendazolün gebe kadınlarda kullanılması, ancak alternatif bir tedavi şekli yoksa
düşünülebilir. Albendazol tedavisi gören bayan hastalar tedavinin bitiminden sonraki ilk 1 ay
içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır. Albendazol tedavisi sırasında hastanın
gebe kalması halinde ilaç derhal kesilmelidir. İlaç kullanımı esnasında gebelik gelişirse hasta
fetus üzerindeki olası riskler yönünden bilgilendirilmelidir.
Yardımcı maddeler:
Sükroz: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat: Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Tartrazin: Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4/13ÖNLEMLER:
Genel:
Nörosistiserkosis tedavisi gören hastalara uygun steroidal ve antikonvülsan tedavi
uygulanmalıdır. Albendazol tedavisinin ilk haftası boyunca serebral hipertansif epizotları
önlemek için oral veya intravenöz kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Diğer durumlar için albendazol tedavisi gören hastalarda ayrıca daha önceden var olan
nörosistiserkosis ortaya çıkabilir. Beyindeki bir parazitin ölümünün neden olduğu
inflamatuvar bir reaksiyonun sonucu olarak hastalarda nörolojik semptomlar (ör; nöbet,
intrakranial basınçta artış ve fokal belirtiler) görülebilir. Belirtiler tedaviden hemen sonra
görülebilir, bu durumda derhal uygun steroidal ve antikonvülsan tedaviye başlanmalıdır.
Nadiren retinada sistiserkosis gelişebilir. Nörosistiserkosis tedavisine başlamadan önce
hastada retinal lezyon olup olmadığına bakılmalıdır. Bu tip lezyonlar varsa albendazolün yol
açacağı retinal hasar olasılığına karşı antisistiseral tedavinin gerekliliği değerlendirilmelidir.
Hastanın Bilgilendirilmesi:
Hastalara aşağıdaki bilgiler verilmelidir:
Albendazol fetusa zarar verebilir. Bunun için gebe kalabilecek yaştaki kadınlarda negatif

gebelik test sonucu alındıktan sonra albendazol tedavisine başlanmalıdır.
Albendazol tedavisi gören kadın hastalar tedavi süresince veya tedavinin bitiminden

sonraki ilk 1 ay içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır.
Albendazol tedavisi sırasında karaciğer ve kemik iliğinin zarar görme potansiyeli mevcut

olduğundan rutin olarak (2 haftada bir) kan sayımı ve karaciğer fonksiyon testleri
yaptırılmalıdır.
Albendazol yemeklerle birlikte alınmalıdır.

Süspansiyon her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.

Laboratuvar Testleri:
Lökosit sayımı:
Albendazol seyrek olarak (hastaların % 1’inden azında) total lökosit sayısında geri dönüşümlü
azalmaya neden olabilir. Nadiren granülositopeni, agranülasitoz veya pansitopeni gibi daha
önemli düşüşler gözlenebilir. Tüm hastalarda her 28 günlük tedavi kürünün başlangıcında ve
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil
karaciğer hastalığı olan kişiler albendazol kullanımı nedeniyle kemik iliği supresyonu
bakımından daha fazla risk altında olabilir, bu kişilerin kan değerleri yakından izlenmelidir.
Kan hücre sayısında klinik olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol
tedavisi kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyonu:
Klinik çalışmalarda albendazol ile tedavi hastaların yaklaşık % 16’sında karaciğer
enzimlerinde hafif veya orta derecede artış ile ilişkilendirilmiştir. İlacın kesilmesiyle birlikte
5/13genellikle bu durum normale dönmüştür. Ciddiyeti belli olmayan akut karaciğer yetmezliği ve
hepatit vaka raporları da bulunmaktadır.
Tedavi sırasında her 28 günlük devrenin başında ve sonra 2 haftalık aralarla karaciğer
fonksiyon testleri (transaminazlar) yapılmalıdır. Karaciğer enzimleri normal üst limitin iki
katına çıkarsa her hastanın kendi durumuna bakılarak albendazol tedavisinin kesilmesi göz
önünde bulundurulmalıdır. Tedavinin bırakılmasıyla birlikte karaciğer enzimleri normal
düzeye dönen hastalarda yeniden albendazol tedavisine başlayıp başlamamak kişisel karara
bağlıdır, bu durumda daha fazla albendazol kullanımının risk/yarar oranını göz önünde
bulundurulmalıdır. Yeniden albendazol tedavisine başlanırsa sık sık laboratuvar testleri
yapılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon test sonuçları normal olmayan hastalar hepatotoksisite ve kemik iliği
supresyonu bakımından daha fazla risk altındadır. Karaciğer enzimlerinde anlamlı düzeyde
artış veya kan hücre sayısında klinik olarak belirgin bir azalma meydana gelirse tedavi
kesilmelidir.
Teofilin:
Her ne kadar tek doz şeklinde verilen albendazol teofilin metabolizmasını inhibe etmese de
albendazol insan hepatoma hücrelerinde sitokrom P450 1A enzimini indükler. Bunun için
albendazol ile tedavi süresince ve tedaviden sonra plazma teofilin konsantrasyonları
izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deksametazon:
8 nörosistiserkosis hastasında her albendazol dozu için (günde 15 mg/kg) 8 mg deksametazon
uygulandığında albendazol sülfoksidin kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık % 56 daha
yüksek bulunmuştur.
Prazikuantel:
Tok karnına verildiğinde prazikuantel (40 mg/kg) albendazol sülfokside ait ortalama
maksimum plazma konsantrasyonu ile eğri altı alanı yalnızca albendazol verilen ayrı bir grup
denekle (n=6) kıyaslandığında sağlıklı kişilerde (n=10) yaklaşık % 50 oranında artırmıştır.
Albendazol sülfoksidin ortalama T ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömründe
maks
değişiklik olmamıştır. Albendazol (400 mg) ile birlikte verildiğinde prazikuantelin
farmakokinetiği değişmemiştir.
Simetidin:
Albendazolle birlikte simetidin (günde 10 mg/kg) uygulanan kist hidatik hastalarının (n=7)
safra ve kistik sıvı içeriğinde albendazol sülfoksit konsantrasyonlarının yalnızca albendazol
6/13(günde 20 mg/kg) uygulanan hastalara (n=12) kıyasla arttığı (yaklaşık 2 kat) gözlenmiştir.
Albendazol sülfoksit konsantrasyonları dozlamadan sonraki 4 saat boyunca değişmemiştir.
Teofilin:
6 sağlıklı gönüllüye oral yolla tek doz olarak uygulanan albendazol (400 mg) ile teofilin (20
dk. boyunca 5.8 mg/kg aminofilin infüzyonu) arasında hiçbir farmakokinetik etkileşim
bulunmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda tecrübe sınırlıdır.
Kist hidatik hastalığı veya nörosistiserkosis nedeniyle tedavi gören hastalar sınırlı sayıdadır,
ancak yaşlı popülasyonla ilişkili herhangi bir sorunla karşılaşılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından küçük çocuklardaki deneyim sınırlıdır. İnfant ve çocuklarda görülen kist hidatik
hastalığında enfeksiyon yaygın değildir, fakat tedavi edilenlerin hiçbirinde herhangi bir
problem bildirilmemiştir. Nörosistiserkosis hastalığında ise daha sık enfeksiyona rastlanmıştır.
1 yaşında pediyatrik hastaları kapsayan 5 çalışmada belirgin bir problem görülmemiştir. İlacın
etkinliği ise yetişkinlerdekiyle benzer bulunmuştur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlar, ancak gebelik testinde negatif bir sonuç aldıktan sonra
tedaviye başlamalıdır. Ayrıca albendazol kullandıkları süre boyunca veya albendazol
tedavisinin tamamlanmasından sonraki bir ay içerisinde gebe kalmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
Gebelik dönemi
ANDAZOL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
Gebe sıçan ve tavşanlarda albendazolün teratojenik olduğu gösterilmiştir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
ANDAZOL® gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere
üstünse kullanılmalıdır.
7/13Laktasyon dönemi
Albendazol hayvanlarda sütle atılmaktadır. İnsanlarda süte geçip geçmediği ise
bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden ANDAZOL® emzirme döneminde
dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir (bkz. 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Albendazolün araç ve makine kullanmayı zorlaştıracak bir farmakodinamik etkisi
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥l/1000 - <1/100); seyrek
(≥l/10.000 - <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Albendazolün yan etki profili kist hidatik ve nörosistiserkosis tedavisi gören gruplarda
değişiktir. Her iki grupta da sıklığı ≥ % 1 olan yan etkiler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Bu semptomlar genelde hafif olup tedavisiz kaybolur. Tedavinin kesilmesini gerektirenler en
çok lökopeni (% 0.7) veya hepatik fonksiyon bozuklukları (% 3.8)’dır.
Yan Etki Kist Hidatik Nörosistiserkosis
Anormal karaciğer fonksiyon
15.6 < 1.0
testi
Karın ağrısı 6.0 0
Bulantı / Kusma 3.7 6.2
Baş ağrısı 1.3 11.0
Başta hafiflik / Vertigo 1.2 < 1.0
Kafa içi basınç artışı 0 1.5
Meningeal belirtiler 0 1.0
Geri dönüşümlü alopesi 1.6 < 1.0
Ateş 1.0 0
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı ise % 1’den azdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Lökopeni.
Seyrek : Granülositopeni, pansitopeni, agranülasitoz ve trombositopeni
Hepatik ekinokok hastalığı dahil karaciğer hastalığı olan kişiler kemik iliği supresyonu
bakımından daha fazla risk altındadır.
8/13Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Pazarlama sonrası deneyim:
Klinik çalışmalarda raporlanmış olan advers olaylara ek olarak albendazolün dünya çapında
pazarlamasından sonra aşağıdaki olaylar elde edilmiştir. Bu olaylar, bilinmeyen büyüklükte
bir popülasyonun gönüllü olarak raporlamasından elde edildiği için sıklık tahmini
yapılamamaktadır.
Kapsam içine alınan olaylar ciddiyetlerine, raporlanma sıklığına veya albendazol ile olası bir
bağlantısına göre seçilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Aplastik anemi, kemik iliği supresyonu, nötropeni
Hepatobilier hastalıklar
Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, akut karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu
Böbrek ve idrar hastalıkları
Akut böbrek yetmezliği
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Erkek ve dişi farelerde 5.000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda, sıçanlarda 1.300 ve 2.400 mg/kg
arasındaki dozlarda, hamsterlerde 10.000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda, tavşanlarda 500 ve
1.250 mg/kg dozları arasında belirgin toksisite ve ölüm görülmüştür. Hayvanlarda diyare,
kusma, taşikardi ve solunum güçlüğü gibi doza bağımlı semptomlar gözlenmiştir.
12 saatte en az 16 gram albendazol almış olan bir hastada doz aşımı bildirilmiş ve herhangi
bir advers etki görülmemiştir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici
tedbirler uygulanması tavsiye edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar
ATC kodu: P02CA03
Albendazolün ana etki mekanizması tübülin polimerizasyonu üzerindeki inhibitör etkisidir.
Böylelikle sitoplazmik mikrotübüllerin kaybına neden olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
9/13Emilim:
Sudaki düşük çözünürlüğü nedeniyle albendazol gastrointestinal sistemden az miktarda
emilir. Yağlı bir yemekle birlikte alındığında (ortalama 40 g yağ) ilacın oral biyoyararlanımı
aç karnına alınmasına göre 5 kat kadar artabilir.
Albendazolün (400 mg) 6 kist hidatik hastasına yağlı bir yemekle birlikte oral uygulanmasını
takiben ortalama 1.31 mcg/ml (0.46 ile 1.58 mcg/ml aralığı) olarak belirlenen maksimal
plazma konsantrasyonuna 2 - 5 saatte ulaşılır. Albendazol sistemik dolaşıma girmeden önce
süratle sülfoksit metabolitine dönüştüğünden albendazolün plazmadaki konsantrasyonları
ihmal edilebilir veya tespit edilemeyecek miktardadır.
Dağılım:
Albendazol sülfoksit plazma proteinlerine % 70 oranında bağlanır. Vücutta dağılımı
yaygındır; idrar, safra, karaciğer, kist çeperi, kist sıvısı ve serebrospinal sıvıda saptanmıştır.
Aynı anda tayin yapıldığında plazmaya göre konsantrasyonu kist sıvısında 3 - 10 kat,
serebrospinal sıvıda 2 - 4 kat daha azdır. Sınırlı sayıdaki in vitro ve klinik veri kistlerdeki
albendazol sülfoksidin plazmadakine göre daha yavaş elimine olduğunu göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Albendazol karaciğerde süratle ana metaboliti olan albendazol sülfokside ve sonrasında
albendazol sülfon ile idrarda saptanmış olan başlıca diğer oksidatif metabolitlerine dönüşür.
İlacın sistemik antihelmintik etkisini ana metaboliti albendazol sülfoksit yoluyla gösterdiği
kabul edilmektedir.
12 hastanın albendazol (günde 3 defa 200 mg) ile 4 haftalık tedavisinin ardından plazma
albendazol sülfoksit konsantrasyonları tedavinin ilk yarısına göre yaklaşık % 20 daha düşük
bulunmuştur. Bu durum albendazolün kendi metabolizmasını indükleyebileceğine işaret
etmektedir.
Eliminasyon:
Oral uygulamanın ardından idrarda albendazol saptanmamıştır. Albendazol sülfoksit idrarla %
1’den daha az oranda idrarla atılır, bu nedenle idrarla atılım minör bir eliminasyon yoludur.
Önemli bir kısmının safra ile atılması mümkündür. Çünkü safra ve plazma konsantrasyonları
benzer seviyededir. Albendazol sülfoksidin ortalama eliminasyon yarı ömrü 25 sağlıklı denek
ile 14 kist hidatik ve 8 nörosistiserkosis hastasında 8 - 12 saat aralığında bulunmuştur.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
İlacın terapötik doz aralığında yağlı bir yemekle birlikte (yağ içeriği 43.1 g) alınmasının
ardından albendazol sülfoksidin plazma konsantrasyonları dozla orantılı olarak artar.
10/13Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Albendazolün farmakokinetiği böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
çalışılmamıştır. Ancak albendazol ve primer metaboliti olan albendazol sülfoksidin renal
eliminasyonu ihmal edilebilir düzeyde olduğundan böbrek yetmezliği olan hastalarda bu
bileşiklerin klirensinin değişmesi muhtemel değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda (n=5) maksimum serum konsantrasyonunda 2
kat, eğrinin altındaki alanda ise 7 kat artışın göstermiş olduğu gibi albendazol sülfoksidin
sistemik yararlanımı artmıştır. Albendazol sülfoksidin emilim/dönüşüm ve atılım hızı uzamış
ve ortalama T 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur. Albendazolün
maks
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur.
Pediyatrik hastalar:
Kist hidatik hastalığı olan 5 çocuktan (6 - 13 yaş aralığında) 3’üne aç karnına, 2’sine ise tok
karnına tek doz olarak 200 - 300 mg (yaklaşık 10 mg/kg) albendazol verildiğinde albendazol
sülfoksidin farmakokinetik özellikleri yetişkinlerinkiyle benzer bulunmuştur.
Geriyatrik hastalar:
Yaşın albendazol sülfoksit farmakokinetiği üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir çalışma
yapılmamış olmasına rağmen kist hidatiği olan 26 hastadan (79 yaşına kadar olan) elde edilen
veriler yaşlılar ile sağlıklı, genç deneklerdeki albendazol farmakokinetiğinin benzer olduğunu
göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fare ve sıçanlarda yapılan uzun süreli karsinojenisite çalışmalarında tümör insidansında artış
gözlenmemiştir.
Çin hamsteri ve farelerde yapılan genotoksisite testlerinde albendazol genotoksik
bulunmamıştır.
Oral yolla günde 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan
dozunun 0.32 katı) dozunda verilen albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi
etkilememiştir.
Sıçanlara günde 10 ve 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan
dozunun sırasıyla 0.1 ve 0.32 katı), tavşanlara ise günde 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut
yüzey alanına dayalı önerilen insan dozunun 0.6 katı) dozunda albendazol verildiğinde
teratojenik etki (embriyotoksik ve iskelet malformasyonları) gözlenmiştir. 30 mg/kg dozunda
tavşanlarda ayrıca maternal toksisite (% 33 ölüm) gözlenirken farelerde teratojen etki
görülmemiştir.
11/136. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (E460)
Sükroz
Gliserin (E422)
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Karboksimetilselüloz sodyum (E466)
Sakarin sodyum (E954)
Tartrazin (E102)
Muz esansı
Polisorbat 60 (E435)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 60 ml’lik PE plastik kapaklı kahverengi şişe, 10 ml’lik plastik kaşık ölçek ve karton
kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
34885 Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
12/138. RUHSAT NUMARASI
170/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.09.1994
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13