  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PROMİN  5000 IU/5 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (5  mL) 50 mg Protamin sülfat (minimum 5000 IU heparini nötralize eder) 
içerir.  
Yardımcı ma dde(ler): 
Sodyum klorür              45.0 mg 
Sodyum hidroksit     y.m 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti . 
Berrak, renksiz çözelti .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PROMİN’in 1 mg’ı en az 100 IU heparini n ötralize eder.   
Heparin uygulamasından sonra görülen ciddi hemoraji vakalarında heparini inaktive etmek 
için kullanılır.  
 Heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinle tedavi esnasında doz aşımı veya 
kanamanın tedavisinde,  
  Acil ameliyat öncesi heparin v eya düşük molekül ağırlıklı heparinlerin antikoagülan 
etkilerini ortadan kaldırmak için,   
 Arter ve kalp cerrahisi  veya diyaliz  işlemlerinde ekstrakorporeal  sirkülasyon esnasında 
uygulanmış olan heparini nötralize etmek için  de kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Protamin sülfat dozu, heparinin nötralize  edilecek miktarına ve tipine, heparin 
enjeksiyon undan sonra geçen zamana ve uygulama yoluna bağlıdır.    
 2 İdeal  olan, heparini nötralize etmek için gerekli olan doz un kan koagülasyon testlerine göre 
belirlenmesi veya protamin nötralizasyon testine göre hesaplanma sıdır. Hastalar, protamin 
uygulamasından 5 -15 dakika sonra aktive parsiyel tromboplastin zamanı veya aktive edilmiş 
pıhtılaşma zamanı  ölçülerek dikkatli bir şekil de izlenmelidir.  Aşırı miktarda protamin 
verilmesinden kaçınmak için, protamin sadece trombin zamanı normale dönünceye kadar 
uygulanmalıdır.   Fazla miktarda protamin uygulanırsa, protaminin kendisi antikoagülan etki 
gösterir ve anafilaktik reaksiyonlara n eden olabilir.  
Protamin, heparine göre, özellikle düşük molekül ağırlıklı heparine göre, kandan daha hızlı 
temizlenir. Bu nedenle daha fazla doz uygulanması gerekebilir.  
Protamin uygulaması sadece ciddi vakalarda düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
Fraksiyone  olmayan heparinlerin nötralizasyonu : 
Heparin uygulanmasından sonra şiddetli kanama durumunda heparin tedavisi hemen 
durdurulmalıdır ve aşağıdaki gibi a ntagonist protamin uygulanmalıdır:  
 
Genellikle, 1 mg protamin sülfat en az 100  IU muköz heparini veya 8 0 ünite akciğer 
heparinini nötralize eder. İntravenöz enjeksiyondan sonra 15 dakikadan fazla zaman 
geçmişse, protamin sülfat dozu azaltılmalıdır. İdeali, heparin aktivitesini nötralize etmek için 
gerekli olan doz,  kan pıhtılaşma testleri  ile ayarlanır veya protamin nötralizasyon  testinden 
hesaplama ile belirlenmesidir.   
Heparinin  intravenöz  enjeksiyonundan sonra 30 -60 dakika  geçmişse her 100 ünite muköz 
heparin için 0.5-0.75 mg protamin sülfat  önerilir . 2 saat veya daha fazla süre geçmi şse her 100 
ünite muköz heparin için 0.25-0.375mg protamin sülfat  uygulanmalıdır.   
 
Eğer hastaya intravenöz  infüzyonla heparin uygulanıyorsa , infüzyon  durdurulur ve  yavaş 
intravenöz  enjeksiyonla 25-50 mg protamin  sülfat  verilir.  
Eğer heparin subkutan olarak uygulanıyorsa,  mukö z heparinin her 100 ünitesi için 1 mg 
protamin sülfat verilmelidir, yava ş intravenöz enjeksiyonla 25 -50mg verilmeli ve infüzyon 
süresi 8 -16 saate ayarlanmalıdır.  
 
Kardiyopulmoner by -pass sonrası  heparinin tersine çevrilmesinde protaminin ya standart dozu 
verilir ya da aktive  edilmiş pıhtılaşma zamanına  göre doz titre edilir.    
 3 Hastalar  protamin sülfat  verilmesinden sonra  5-15 dakikada gerçekleştirilen kan pıhtılaşma 
testleri (ya a ktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) veya aktive  pıhtılaşma zamanı)   
kullanılarak dikkatle takip edilmelidir. Protamin kandan heparinden daha çabuk 
temizlendiğinden ilave dozlar gerekebilir. Ancak fazla miktarda uygulanan protaminin  
kendisi  bir antikoagülan gibi  davranır.             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Düşük molekül ağırlıklı heparinlerin nötralizasyonu :  
Aşırı dozda düşük molekül ağırlıklı heparinin etkilerini nötralize etmek için verilecek olan 
protamin sülfat  dozu, uygulanmış olan düşük molekül ağırlıklı heparinin dozuna, ilacın 
verildiği andan itibar en geçen süreye ve kan pıhtılaşma çalışmalarına bakılarak belirlenir.  
Düşük molekül ağırlıklı heparin,  eğer 8 saat önce uygulanmışsa,  düşük molekül ağırlıklı 
heparinin her 100 anti faktör Xa birimi için (örneğin, d alteparin sodyum, Enoksaparin  sodyum 
[1 mg Enoksaparin  sodyumu n yaklaşık olarak 100 ünite anti -faktör Xa aktivitesi vardır], 
tinzaparin sodyum) 1 mg protamin sülfat uygulanmalıdır.  
Eğer aktive parsiyal trombolastin zamanı (aPTT), ilk protamin sulfat uygulamasından 2 -4 saat 
sonrası ölçüldüğünde h ala uzamış bulunmuşsa veya kanama devam ediyorsa ikinci protamin 
sülfat dozu uygulanmış olan düşük molekül ağırlıklı heparinin her 100 anti faktör Xa birimi 
için 0.5 mg olarak verilmelidir.  
Enoksaparin  uygulanması üzerinden 12 saatten uzun süre geçmişse pr otamin uygul aması 
yapılmasına gerek yoktur.  
Düşük molekül ağırlıklı heparinlerin anti - Xa aktivitesi,  protamin sülfat  ile tamamen  geri 
dönüşümlü  olmayabilir  ve uygulamadan sonra 24 saate kadar  sürebilir  
Son heparin  dozundan sonra geçen süre  ile ilgili  gerekli protamin  sülfat  dozu  tahmin 
edilirken,  düşük molekül ağırlıklı heparinlerin daha uzun  yarılanma ömrü  (heparinin yaklaşık  
iki katı ) de dikkate alınmalıdır .  
 
Teorik olarak , son düşük molekül ağırlıklı heparin uygulamasının üzerinden bir yarı-ömür  
kadar zaman geçtikten  sonra protamin sülfat dozu yarıya düşürülmelidir. Deri altı tabakası 
depolarından düşük molekül ağırlıklı heparinin emilimi olabileceğinden, d üşük molekül 
ağırlıklı heparinin subkütan uygulamasını takiben, nötralizasyonu için protamin sü lfatın 
aralıklı enjeksiyonları veya sürekli infüzyonu önerilmektedir.  Hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Protamin sülfat kandan, heparinden  özellikle de düşük moleküllü heparinden  daha çabuk 
temizlendiğinden protaminin daha fazla dozlarına gerek duyulabilir . 
   
 4 Farklı düşük moleküllü heparinleri nötralize etmek için gereke n protamin dozu aşağıdaki 
tabloda listelenmiştir:  
 
Ekstrakorporeal sirkülasyon sırasında heparinin nötralizasyonu : 
Ekstr akorporeal sirkülasyon esnasında uygulanan her 100 ünite heparin in nötralizasyonu için 
genellikle 1.5 mg protamin sülfat kullanılır.   
Ekstrakorporeal dolaşımda kullanım sonrasında heparin inaktivasyonu için protamin dozu 
tekrarlanan pıhtılaşma ölçümlerine  (örneğin trombin zamanı, aktive parsiyel tromboplastin 
zamanı) dayalı olmalı ve uygulanacak doz buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
PROMİN enjeksiyonu  10 mg/m L olacak şekilde  tasarlanmıştır. 100 ila 200 mL serum 
fizyolojik içinde seyreltilerek d amla infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
PROMİN yaklaşık 10  dakikalık  bir süre içinde  çok yavaş intravenöz  enjeksiyon ile  
uygulanmalıdır.  Protamin  sülfatın bir defada uygulanan 10 dakikalık periyottaki dozu, 50 
mg’dan daha fazla olmamalıdır.  
 
 
 Etkin madde  Dozaj  
Nadroparin -Ca Protaminin 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi yaklaşık olarak 160 IU 
anti-Xa nadroparin’i nötralize eder.  
Dalteparin -Na Protaminin 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi, aPTT’nin gecikmesi 
üzerinde 100 IU dalteparin etkisini nötralize eder.  
Enoksaparin -Na Protaminin 1 mg veya 100 anti -hepa rin ünitesi 0.01 mL  enoksaparin’e 
bağlı anti -faktör II a aktivitesini nö tralize eder.  
Reviparin -Na Protaminin 1 mg veya 100 anti -heparin ünit esi, reviparin -Na’un 82 anti -
Xa ünitesini nötralize eder.  
Tinzaparin -Na İntravenöz formu: Her 100 anti -Xa IU tinzaparin başına 1 mg veya 100 
anti-heparin ünitesi  
Sertoparin -Na İntrav enöz uygulanan p rotaminin 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi, 
aPTT, trombin ve kanama zamanı üzerinde 20 0 IU sertoparin -Na’un 
antikoagülan etkisini hemen ve tamamen nötralize edebilir.    
 5 Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda ve çocuklarda kullanımının güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır. 
Tavsiye edilmez.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Önerilen dozun değiştirilmesi için hiçbir geçerli bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Protamin sülfat veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.     Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
Protamin sülfat çok hızlı uygulanırsa , şiddetli hipotansiyon ve  anafilaktoid  reaksiyonlara  
neden olabilir . Resüsitasyon ve  şok tedavisi  için imkanlar  (iş gücü, tıbbi ürünler ve aletl er) 
mevcut olmalıdır.   
Daha önceden PROMİN veya protamin içeren insülin tedavisi almış ve balık proteini alerjisi 
olanlar veya vazektomi geçirmiş hastalar anaflaktik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşır. 
Bu tür reaksiyonlardan kaçınmak için, duyarlı hastalarda PROMİN yavaşça, tercihen bölüm 
4.2'de tanımlandı ğı gibi serum fizyolojik içinde damla infüzyonu şeklinde uygulanmalıdır. 
Eğer protamin sülfata bir alerjik reaksion olasılığı varsa, uygun bir temel anti -alerjik tedavinin 
test dozu PRO MİN 'den önce uygulanma lıdır.  
Ayrıca, protamin uygulanması kardiyovaskül er komplikasyonlara neden olabilir. Klinik ve 
deneysel gözlemler, protamin ile heparin nötralizasyonunun pulmoner arter basıncında bir 
artışa ve sistolik ve diyastolik kan basıncında, miyokard oksijen tüketiminde, kalp debisinde, 
kalp atım hızında ve sistemik vasküler dirençte bir düşüşe neden olabileceğini göstermiştir.  
Protamin özellik le yüksek dozlarda antikoagülan  etki de göstereb ilir ve doz aşımı kanamayı 
artırmaya yol açabilir. Bu nedenle, heparin etkisi nötralize edildiğinde, daha fazla protamin   
 6 uygulanmaz. Heparin nötralizasyonu trombin zamanı ölçümüyle izlenebilir. Tekrarlanan 
protamin dozlarını içeren uzun süreli prosedür uyg ulanan hastalarda pıhtılaşma 
parametrelerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Bir rebound kanama etkisi, ameliyattan 
sonraki 18 saate kadar daha fazla protamin dozlarına cevap olarak ortaya çıkabilir.  
Çökelti oluşabileceğinden, PROMİN sefazolin il e eşzamanlı olarak aynı yolda 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2).  
Protamin sülfat oral antikoagülanların  etkilerini  tersine çevirmek için  uygun değildir.  
Öncesinde heparine maruz kalmaksızın ortaya çıkan kanamalarda kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her ampu lde 1 mmol (23 mg) ’de n daha az sodyum  ihtiva eder.  Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Protamin heparinle bir kompleks oluşturur ve böylece heparinin etki nliğini nötralize eder.  
Çökelti oluşabileceğinden, protamin diğer farmasötik ajanlarla, özellikle  antibiyotikler  (çeşitli 
sefalosporinler ve penisilin içeren bazı antibiyotikler ) ve radyo kontrast ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
Protamin sülfat, nondepolar izan nöromusküler blokörlerin etkisinin şiddetini ve/veya süresini 
artırabilir.   
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
Hamilelikte protamin sülfat kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir (b kz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
PROMİN açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
   
 7 Laktasyon dönemi  
Bu ilacın  anne  sütüne  geçip geçmediği  bilinmemektedir.  Protaminin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde  araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PROMİN 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROMİN tedavisinin emziren anne 
açısın dan faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Protamin sülfat ile  hayvan  üreme çalışmaları  yapılmamıştır.  Protamin sülfat hami le kadınlara 
uygulandığında fetü se zararlı olup olmayacağı veya üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemeyeceği bilinmem ektedir. Protamin  sülfat  ile bugüne kadar ilacın  doğurganlık üzerinde  
etkisini belirlemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uygulanabilir değildir. Ancak genellikle PROMİN uygulanması aktif araç kullanımına izin 
vermeyen tıbbi durumlarla sınırlandırılır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Heparinin antikoagülan  etkisini nötralize etmek için gerekli olan dozdan daha fazlası 
uygulandığı zaman, protamin sülfat kendi antikoagülan etkisini gösterir. İntravenöz uyg ulama 
özellikle çok hızlı yapılırsa bulantı, kusma, sıcaklık hissi, yüz ve boyunda  kızarma,  
bradikardi , dispne , ciddi hipotansiyon ve hipertansiyon görülebilir.  
Nadir vakalarda alerjik reaksiyonlar (anjiyo ödem, anaflaktik şok) g özlenmi ştir. Bu tü r 
reaksiyo nlara predispozan fakt örler: ba lık alerjisi, vazektomi, protamin -çinko ins ülin ile  
tedavi edilen diyabetik hastalar veya heparini etkisizle ştirmek i çin protamin ile  tedavi edilen 
hastalar ( bkz. Bölüm  4.4). Seyrek olarak önemli morbidite ve mortalite ile  birlikte uza mış 
hipotansiyonlu non -kardiyojenik pulmoner ödem örnekleri olmu ştur. 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
   
 8 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anaflaktik ve anaflaktoid  reaksiyonlar (ör. ürtiker)  
Seyrek: Anjiyoödem, anaflaktik şok  
 
Kardiyak  hastalık lar 
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Sağ ventriküler kalp yetmezliği ve ya pulmoner hipertansiyondan kaynaklanan kalp 
yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, vazodilatasyon, yüz ve boyunda kızarma  
Seyrek: Ciddi hipotansiyon ve hipertansiyon  
 
Solunu m, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Bronkospazm, dispne  
Seyrek: Pulmoner arteriyal hipertansiyon , akciğer ödemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Sarılık  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkl arı 
Yaygın:  Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Sıcaklık hissi, halsizlik , yorgunluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).   
 9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Heparinin nötralizasyonu sırasında, protaminin fazlasının verilmesi nden kaçınmak için 
dikkat edilmelidir.  
 
Bulgular ve semptomlar  
Protaminin kendi antikoagülan  etkisi nedeniyle, PROMİN doz aşımı kanamaya neden olabilir.  
 
Tedavi düzenlemesi  
Trombin zamanı normal değerlere ulaşıncaya kadar, heparinin kontroll ü uygulanması i le 
kanama durdurulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antidotlar  
ATC Kodu:                     V03AB 14  
Protaminler,  yüksek oranda arginin içeren düşük moleküler proteinlerdir. Çeşitli somon 
türlerinin testislerinden  elde edilirler. Tek başına veri ldiğinde protaminin kendisi antikoagülan 
etkinlik gösterebilir. Protamin,  heparinin güçlü bir  antidotu olmasına rağmen kesin etki 
mekanizması bilinmemektedir. Ancak,  p rotaminler heparinle birleşerek antikoagü lan 
etkinliği olmayan inaktif kompleksler oluştururlar. 1mg protamin  sülfat , 80-120 ünite heparini 
nötralize eder.  Ancak standardizasyon  yöntemleri ve farklı kaynaklı heparinin (mukozal,  
akciğer) kullanımı protamine farklı yanıtlara neden olabilir.   
Düşü k molekül  ağırlıklı heparin  (DMAH)’in , antitrombin  (anti IIa) aktivitesini neredeyse  
tamamen  nötralize eder  ve anti Xa etkisini  kısmen  nötralize eder . 
Protamin sülfat ile farklı DMAH’lerin nötralizasyon  derecesi In-vitro  tespit edilmiştir.  
Sonuçları aşağıd aki tabloda özetlenmiştir:  
  Nötralize edilmiş Anti Xa  Nötralize edilmiş Anti IIa  
Reviparin  37% >84%  
Enoxaparin  46% >87%  
Nadroparine  51% >89%  
Dalteparin  59% >93%    
 10 Tinzaparin  81% >96%  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntraven öz uygulanan protamin in emilimi %100’e yakındır. Protamin sülfatın etkisi hızlı 
başlar. İntravenöz uygulamayı takiben, heparinin nötralizasyonu  5 dakika içinde gerçekleşir.  
 
Dağılım:  
Hayvan deneylerinde protamin in en yüksek konsantrasyonda bulunduğu organ lar karaciğer  ve 
böbrektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Protamin sülfat plazmada enzimatik olarak inaktive edilir. Protamin -heparin kompleksinin 
nasıl met abolize olduğu bilinmemesine rağmen, k ompleksin kısmen degrade olduğu ve 
böylece heparinin serbest kaldığı görülmektedir.  
 
Eliminasyon:  
İlaç başlıca böbrekler tarafından atılır, sadece küçük bir miktar karaciğer ve safra yolu ile  
atılır. İntrave nöz uygulamadan sonra, protamin –heparin kompleksinin yarılanma ömrü  
yaklaşık 24 dakikadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmaya n durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit     
 11 Enjeksiyonluk  su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Protamin sülfa t, heparinle bir kompleks oluşturur ve böylece heparinin etkinliğini nötralize 
eder. Çökelti oluşabileceğinden, çeşitli sefalosporinler ve penisilin içeren bazı antibiyotikler 
ile uyumsuzdur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Ampul açıldıktan sonra  hemen  kullanılmalıdır.  
Yavaş intravenöz infüzyon için seyreltilmiş olan çözeltisi  de bekletilmeden hemen 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
5 ml renksiz, Tip I kırılma  noktalı 1 adet cam ampul /kutu.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Ampul açıldıktan sonra  hemen  kullanılmalıdır. Kalan çözelti atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No.3/2   Çankaya/ANKARA  
Tel: (0312) 427 4 3 57-58 
Fax: (0312) 427 43 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2014/417  
 
   
 12 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  21.05.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  