1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 12 yaş  altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi amacı 
ile kullanımı kontrendikedir.  
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski  nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  

 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CONTRATEK  50 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tramadol hidroklorür    50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen Karbonat   240 mg       
Sodyum Klorür    18 mg  
Aspartam  (E 951)    30 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan Tablet  
Beyaz renkli, düz yüzeyli yuvarlak üzeri hafif sarı benekli eferv esan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CONTRATEK , orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ağrının şiddetine ve hastanın duyarlılığına göre ayar lanmalıdır.  
Aksi belirtilmedikçe CONTRATEK  Efervesan Tablet  aşağıdaki şekilde kullanılmalıdır.  
 
 2 Yetişkinlerde ve 12 yaş üstü çocuklarda:  
Akut ağrı:   Genellikle başlangıçta 100 mg tramadol alınması gerekir. Bu ilk doz sonrasında 4’er 
saatten daha sık olmam ak şartıyla 50 veya 100 mg tramadol alınabilir. Tedavi süresi klinik 
ihtiyaca göre ayarlanmalıdır.  
 
Kronik hastalıklarla ilişkili ağrı:  Tedaviye 50 mg tramadol ile başlanmalı ve daha sonra ağrının 
şiddetine göre doz titre edilmelidir. Bağımlılık ve yoksunl uk semptomları bildirildiğinden düzenli 
aralıklarla tramadol tedavisinin gerekliliği değerlendirilmelidir.  
Genellikle analjezik etkinin görüldüğü en düşük doz seçilmelidir. Özel klinik durumlar haricinde 
tramadol dozu günde 400 mg’ı geçmemelidir.  
 
CONTRAT EK hiçbir koşulda kullanılmasının kesinlikle gerek li olduğu süreden daha uzun süre 
uygulanmamalıdır. Hastalığın niteliği ve şi ddeti ne göre uzun süreli CONTRATEK  tedavisinin 
gerektiği durumlarda  tedavinin sürdürülmesi ve ne kadar sürdürülmesi gerektiğinin b elirlenmesi 
için hasta düzenli aralıklarla dikkatle izlenmelidir ( gerektiğinde tedaviye ara verilmelidir).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak suda (200 ml)  eritilip bekletilmeden içilmelidir . 
CONTRATEK  yemeklerden bağımsız ola rak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Tramadol eliminasyon süresi  uzayabilir. Olağan başlangıç dozu kullanılmalıdır. Kreatinin 
klerensi <30 ml/dk olan hastalarda doz aralığı 12 saate çıkartılmalıdır. Ağır böbrek yetme zliği 
olan (kreatinin klerensi <10 ml/dk) hastala rda tra madol kullanılması önerilmez. Tramadol 
hemodiyaliz veya hemofiltrasyonla çok yavaşça atıldığından genellikle analjezinin sürdürülmesi 
için diyaliz sonrası ek doz uygulanması genellikle gerekmemektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tramadol eliminasyon süresi uzayabilir. Olağan başlangıç dozu kullanılmalıdır fakat ağır 
karaciğer  yetmezliğinde doz aralığı 12 saate çıkartılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda CONTRATEK  kullanımı kontrendiked ir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Olağan dozda kullanıl abilir, fakat 75 yaş üstü gönüllülerde oral uygulama sonrasında tramadolün 
eliminasyon yarı ömrünün %17 oranında arttığı  akılda tutulmalıdır.  
 
 
 3 4.3 Kontrendikasyonlar  
CONTRATEK ’in, 
 Etkin madde tramadole, il acın içeriğindeki maddelerden birine veya opioidlere karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik ilaçlar ile akut intoksikasyon 
durumlarında,  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri kullananlar veya son 14 g ün içerisinde kullanmış olanlarda,  
 Tedaviyle yeterli kontrolün sağlanamadığı epilepsili hastalarda,  
 Narkotik yoksunluk tedavisi olarak  
 12 yaş altındaki çocuklarda,  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu i çin 
kullanılmamalıdır.  
 
CONTRATEK  opioid bağımlılığı olan, kafa yaralanması geçiren hastalarda, bilinmeyen bir 
nedene bağlı bilinç kaybı, intrakranial basıncın artması veya şok durumlarında, solunum merkezi 
veya fonksiyonunu etkileyen hastalıklar varlığın da dikkatle kullanılmalıdır.  
Opiyatlara karşı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Solunum depresyonu olan veya eş zamanlı merkezi sinir sistemini baskılayıcı ilaç kullananlarda 
ya da kullanılan doz günlük önerilen azami dozu (400 mg) öne mli ölçüde aşıyorsa (bkz. bölüm 
4.9.) solunum depresyonu gelişebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Önerilen doz seviyesinde tramadol alan hastalarda konvülziyon bildirilmiştir. Bu risk önerilen 
azami günlük dozun (400 mg) aşıldığı durumlarda artabilir. Bun a ilaveten, tramadol nöbet eşiğini 
düşüren (bkz. bölüm 4.5.) diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda nöbet riskini arttırabilir. 
Epilepsili veya nöbet geçirme yatkınlığı olan hastalar sadece mecburi durumlarda tramadol ile 
tedavi edilmelidir.  
 
Tramadolün  bağımlılık potansiyeli düşüktür. Uzun süreli kullanımda tolerans, psikolojik ve 
fiziksel bağımlılık gelişebilir. İlaç istismarı veya bağımlılığına yatkınlığı olan hastalarda 
CONTRATEK  tedavisi sadece sıkı tıbbi gözlem altında ve kısa süreyle uygulanmalıdı r.  
Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık gelişebilir.  
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.  
 4 Tramadol opioide bağımlı hastalarda ikame tedavisi için uygun değildir. Her ne kadar bir opioid 
agonisti olsa da tramadol morfin yoksunluk semptomlarını baskılamaz.  
 
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına  
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
CYP2D6 Metabolizması  
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik  varsa 
veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir. Tahminler, Kafkas 
popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini göstermektedir. Bununla 
birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden b ir kişi ise, yaygın olarak reçete edilen 
dozlarla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin gelişme riski vardır. Opioid toksisitesinin 
genel semptomlar arasında kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, küçülmüş göz 
bebekleri, bulantı, kusma, kabız lık ve iştahsızlık sayılabilir. Şiddetli solunum depresyonu 
semptomları içerebilir. Farklı popülasyonlarda ultra hızlı metabolize eden kişilerdeki prevalans 
tahminleri aşağıda özetlenmiştir:  
 
Popülasyon                                                                                                 % Prevelans  
Afrikalı/Etiyopyalı                                                                                          % 29  
Afro -Amerikan                                                                                         % 3,4 ila %  6,5  
Asyalı                                                                                                        % 1,2 ila %  2  
Kafkas                                                                                                       % 3,6 ila 6,5  
Yunan                                                                                                             % 6,0  
Macar                                                                                                              % 1,9  
Kuzey Avrupalı                                                                                          % 1 ila % 2  
 
CONTRATEK  50 mg Efervesan Tablette aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin 
kaynağıdır ve fenilketonürisi olan hastalar için zararl ı olabilir.  
 
CONTRATEK  her efervesan tablette 72,79 mg (3,16 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CONTRATEK , monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleriyle kombine edilmemelidir.  
Opioid pethidin kullanımından önceki 14 gün  içinde  MAO inhibitörleriyle tedavi edilen 
hastalarda merke zi sinir sis temi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyonlar üzerine hayatı tehdit 
eden etkileşim ler gözlenmiştir. CONTRATEK  ile tedavi sırası nda MAO inhibitörleriyle aynı 
etkileşimlerin gelişebileceği göz ardı edilemez.  
 5 CONTRATEK ’in, alkol dahil diğer merkezi sinir sistemini baskılayıcı tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanılması merkezi sinir sistemi üzerine etkilerinin güçlendirebilir.  
 
Simetidinin (enzim inhibi törü) eş zamanlı veya tramadolde n önce kullanımı yla ilişkili 
farmakokinetik çalışmalarda şimdiye kadar elde edilen sonuç lar klinik açıdan anlamlı bir 
etkileşim meydana gelmesinin muhtemel olma dığını göstermiştir. Karbamazepinin (enzim 
indükleyici) eş zamanlı veya tramadold en önce kullanılması analjezik etkiyi azaltabilir ve etki 
süresinin kısaltabilir.  
 
Miks agonist/antagonist  (örn. buprenorfin, nalbufin, penatzosin) ve tramadol kombinasyonu  saf 
agonistin analjezik etkisi teorik olarak azalabileceğinden önerilmez.  
 
Tramadol konvüls iyon oluşumunu indükleyebilir ve selektif serotonin geri alım inhibitörlerinin, 
trisiklik antidepresanların, antipsikotiklerin ve nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçlar ın 
konvülsyonlara yol açama potansiyelini arttırabilir.  
 
Tramadolün selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya MAO inhibitörleri gibi diğer 
serotoninerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında az sayıda vakada temporal bağlantıda serotonin 
sendro mu geliştiği bildirilmiştir. Serotonin sendromu belirtilerine örnek olarak konfüzyon, 
ajitasyon, ateş, terleme, ataksi, hiperrefleks, miyoklonus ve diyare verilebilir. Serotoninerjik 
ilaçların kesilmesi genellikle hızlı düzelme sağlar. Tedavi semptomların niteliği ve şiddetine 
bağlıdır.  
 
Tramadol ve kumarin türevleriyle (örn.,  varfarin) eş zamanlı tedavide  bazı hastalarda majör 
kanama ve ekimoz  ile birlikte INR’de (uluslar arası normalize oran) artış görüldüğünden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ketokonazol ve e ritromisin gibi CYP3A4 enziminin inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlar tramadol 
metabolizmasını (N -demetilasyon) ve muhtemelen aktif O -demetillenmiş metabolitin 
metabolizmasını inhibe edebilir. Bu etkileşimin klinik  önemi çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Sınırlı sayıda çalışmada ameliyat öncesi ve sonrasında antiemetik 5 -HT3 antagonisti ondansetron 
uygulanmasının ameliyat sonrası ağrıları olan hastalarda tr amadol ihtiyacını arttırdığı 
gözlenmiştir.  
 
Ritonavir ile birlikte uygulanması tramadolün serum kons antrasyonlarını n artışına, dolayısıyla  
tramadol toksisitesine neden olabilir.  
Digoksin ve tramadolün birlikte kullanımı esnasında nadiren digoksin  toksisitesi meydana 
gelmiştir.  
 
 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir k linik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tramadolün gebe kadınlarda ku llanıma ilişkin yeterli veri me vcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın ların tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamaları 
önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Tramadolün gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanla r üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
CONTRATEK ’in gebelik döneminde kullanılma sı önerilmez.  
 
Tramadol ile yürütülen hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda organ gelişimi ve 
ossifikasyon üzerine etki ve neonatal mortalite gözlenmiştir. Teratojenik etki gözlenmemiştir. 
Tramadol plasentayı geçer.  
 
Doğumdan önce  veya doğum sırasında  uygulanan tramadol uter us kasılmasını etkilemez. Yeni 
doğanlarda genellikle klinik açıdan anlamlı olmamakla birlikte solunum hızında değişiklikleri 
indükleyebilir. Gebelik döneminde kronik kullanım yeni doğanda yoksunluk semptomlarına yol 
açar.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemind e maternal dozun %0,1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 400 
mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne ağırlığı ile 
ayarlanan dozajın % 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık g elir. Bu 
nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcutt ur. 
CONTRATEK ’in emzirme döneminde kullanılması önerilmez.  7 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yüksek dozlarda tramadol dişi sıçanlara uygulandığında gebe kalma oranında azalma 
görülmüştür. Erkek sıçanların üreme yeteneği etkilenmemiştir (Bkz. bölüm 5.3.)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CONTRATEK  uyku ve baş dönmesine yol açabilir ve bu etki alkol ve merkezi si nir sistemini 
baskılayan diğer ilaçlar ile artabilir. Etkilenen hastalar araç ve makine kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar hastaların >%10’unda görülen bulantı ve baş dönmesidir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000 arası); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, postural hipotansiyon veya kar diyovasküler kollaps. Bu 
advers reaksiyonlar özelikle intravenöz uygulamada ve fiziksel stres altındaki hastalarda görülür.  
Seyrek: Bradikardi, kan basıncında artma.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali  
Seyrek: İştah değişiklikleri, parestezi, titreme, solunum depresyonu, epil eptiform konvüls iyon, 
istemsiz kas kasılması, koordinasyon bozukluğu, senkop.  
 
Önerilen dozlar aşıldığında ve merkezi sinir sisteminin baskılayıcı diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında so lunum depresyonu görülebilir.  
 
Epileptiform konvüls iyonlar çoğunlukla nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak 
yüksek doz tramadol uygulandığında görülmüştür.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar, konfüzyon, uyku bozuklukları, an ksiyete, kabus görme.  
Çok seyrek: Hastalığın şiddeti, tipi, uygulama şekli ve süresi ve kişiye göre değişmekle birlikte, 
ruh halinde bozulma, bazen disfori, aktivitede azalma veya artış, duyusal ve kognitif 
fonksiyonlarda kapasite değişiklikleri (örn. Kara r verebilme ve algılama)  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Bulanık görme  8 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne.  
Tramadolle ilişkili olup olmadığı belirlenmemiş olsa da astımın kötüleştiği bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal bozuklukl ar 
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma, konstipasyon, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Kusmaya çalışma, gastrointestinal iritasyon (midede baskı hissi, şişkinlik), 
diyare.  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Yaygın: Terleme  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları  (kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi)  
 
Kas-iskelet bozuklukları  
Seyrek:  Kas zayıflığı  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme.  
Birkaç ender vakada tramadol kullanımıyla karaciğer enzimlerinde artış bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idra r bozuklukları  
Seyrek: Dizüri, idrar retansiyonu, idrar yapmada zorlanma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  bozukluklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve anafilaksi , 
Opiyat y oksunluğunda görülebileceklere benzer yoksunluk semptomları: ajitasyon, anksiyete, 
sinirlilik, insomni, hiperkinezi, titreme ve gastrointestinal semptomlar. Tramadolün 
bırakılmasıyla nadiren görülen diğer semptomlar şunlardır: panik atak, şiddetli anksiyet e, 
halüsinasyon, paresteziler, kulak çınlaması ve anormal MSS semptomları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 9 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Prensipte tramadol toksikasyon semptomları diğe r merkezi etkili analjezikler  (opioidler) ile 
görülenle r ile benzerdir. Bunlar arasında özellikle miyoz, kusma, kardiyovasküler kolaps,  
komaya kadar varabilen bilinç bozuklukları, konvülsyonlar ve solunum durmasına kadar 
ilerleyebilen solunum depresyonu yer alır. Ağır olgularda tramadol toksikasyonu ölümle 
sonuçlanabilir.  
 
Tedavi:  
Genel acil önlemler alınmalıdır. Solunum yolu açık tutulmalıdır (aspirasyon), semptomlara göre 
solunum ve kan dolaşımı sürdürülmelidir. Hastanın bilinci açık ise kusturularak  veya gastrik 
iritasyonla mide boşaltılmalıdır. Solunum dur ması için antidot naloksondur. Hayvan deneylerinde 
naloksonun konvülsyonlar üzerine etki etmediği gözlenmiştir. Bu gibi vakalarda intravenöz 
yoldan diazepam verilmelidir.  
 
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyonla minimal düzeyde elimine edilir. Bu 
nedenle akut intoksikasyon tedavisinde tek başına hemodiyaliz veya hemofiltrasyon uygun 
değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, Diğer opioidler  
ATC kodu: N02AX02  
Tramadol merkezi etkili op ioid analjeziktir. Selektif olmayan  saf ve affinitesi  reseptörüne daha 
yüksek olan  ,  ve  opioid reseptörlerinin agonistidir.  Analjezik etkisinde rol oynayan diğer 
mekanizmalar noradrenalinin nöronal alımının inhibisyonu ve serotonin salınımının 
arttırılmasıdır.  
 
Tramadolün öksürük kesici etkisi vardır. Morfinin aksine tramadolün analjezik dozları daha geniş 
bir doz aralığında solunum depresyonuna yol açmamaktadır. Ayrıca gastrointestinal hareket de 
daha az etkilenmektedir. Kardiyovasküler etkiler haf if olma eğilimindedir. Tramadolün 
potensi nin morfininkinin onda biri (1/10) ila altıda biri (1/6) olduğu bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrası tramadol dozunun %90’ı emilir. Ortalama mutlak biyoyarar lanımı 
yaklaşık %70’tir ve biyoyararlanımı eş zamanlı gıda alımından etkilenmez. Absorbe olmuş ve 
metabolize olmamış tramadol arasındaki fark muhtemelen ilk geçiş etkisinin düşük olmasından 
kaynaklanmaktadır. Oral uygulama sonrası ilk geçiş etkisi maksimum  %30’dur.  10 Sağlıklı genç gönüllülere tek  doz 100 mg tramadol kapsül veya tablet uygulandığında plazma 
konsantrasyonları yaklaşık 15 -45 dakikada saptanabilir düzeye erişir ve ortalama Cmaks değeri 
280-208 mcg/L ve Tmaks’ı ise 1,6 -2 saattir.  
 
Dağılım : 
Trama dolün dokulara affinitesi yüksektir (V d, =203±40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık %20 
oranında bağlanır.  
 
Tramadol kan -beyin bariyerini ve plasentayı geçer. Tramadol ve O -demetil türevi çok küçük 
miktarlarda anne sütünde saptanmıştır (uygulanan dozun sı rasıyla %0,1 ve %0,02’si) . 
 
Biyotransformasyon : 
İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O - demetilasyon ve O -demetilasyon ürününün gluk uronik 
asitle  konjugasyonu yoluyla metabolize edilir . Sadece O -demetiltramadol farmakolojik olarak 
aktiftir. Diğer metabolitler de kişiler arası kayda değer ölçüde kantitatif farklılıklar bulunmaktadır.  
Şimdiye kadar idrarda 11 metabolit saptanmıştır. Hayvan deneylerinde O -desmetiltramadolün 
ana bileşikten daha güçlü (2 -4 katı) olduğu gözlenmiştir.   
 
Tramadolün biyotransformasyonu n rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinden birinin 
veya her ikisinin inhibisyonu  tramadolün ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir. Henüz  klinik açıdan anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Atılım : 
Tramadol ve metabolitleri he men neredeyse tamamen böbrekler yoluyla atılır.  Kümülatif üriner 
atılım uygulanan  toplam dozun %90’ıdır. Eliminasyon ömrü yaklaşık 6 saattir ve uygulama yolu 
yarı ömrünü değiştirmez.  O -desmetiltramadolün yarı ömrü t 1/2  6 sağlıklı gönüllüde yapılan 
çalışmada 7,9 saat olarak (5,4 -9,6 saat arası) bulunmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Tramadol terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik profili gösterir.  
Serum konsantrasyonları ve analjezik  etki doza bağımlıdır , fakat nadir vakalarda önemli ölçüde 
değişebilmektedir. 100 -300 ng/mL serum konsantrasyonunda genellikle etkindir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar : 
75 yaş üstü hastalarda tramadol eliminasyonu yaklaşık 1,4 kat uzayabilmektedir.  
 
Böbrek bozukluğu bulunan hastalar : 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda  yarı ömrü biraz uzayabilir. Böbrek yetmezliği olanlarda (kreatin 
klerensi < 5 mL/dk)  tramadol ve O -desmetiltramadolün eliminasyon yarı ömrü 11 ± 3,2 saat ve 11 16,9 ± 3 saat  olarak bulunmuştur uç bir vakada ise sırasıyla 19,5 ve  43,2 saat olduğu 
belirlenmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğ unda yarı ömrü biraz uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda 
tramadol ve O -desmetiltramadolün eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 13,3 ±4,9 saat ve 18,5 ±  9,4 
saat olarak bulunmuştur uç bir vakada ise sırasıyla 22,3 saat ve 36 saat olduğu belirlenmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara ve köpeklere 6 -26 hafta boyunca tekrarlı oral ve parenteral uygulamada ve köpeklere 
12 ay boyunca oral uyg ulamada hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik tetiklerde tramadol 
ilişkili değişiklik gözlenmemiştir. Merkezi sinir sistemi belirtileri sadece t erapötik doz aralığının 
oldukça üstünde ki yüksek dozlarda  görülmüştür: huzursuzluk, salvasyon, konvülsyon v e kilo  
alımında azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla 20 mg/kg ve 10 mg/kg oral tramadol dozlarını 
tolere edebilmişlerdir ve köpeklerde 20 mg/kg rektal dozlarda herhangi bir reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 50 mg/kg ve üstü tramadol dozlarında anne sıçanlarda toksik etkiler gözlenmiş ve 
neonatal mortalite artmıştır. Yavruda ossifikasyon bozuklukları ve vajina ve gözün açılmasında 
gecik me gibi gelişme geriliği görülmüştür. Erkek sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Dişilere 
yüksek dozlarda uygulandığ ında (50 mg/kg/gün’den fazla) gebe kalma oranı azalmıştır. Anne 
tavşanlarda 125 mg/kg üstü dozlarda toksik etkiler ve yavruda iskelet anomalileri gözlenmiştir.  
Bazı in vitro testlerde mutajenik etkilerine dair kanıt bulunmuştur.  İn vivo çalışmalarda böyle  bir 
etki gözlenmemiştir. Bugüne kadar elde edilen bilgiler ışığında tramadolün mutajen olmadığı 
söylenebilir.  
 
Sıçan ve farelerde tramadol hidroklorürün tümörojen potansiyeli üzerine çalışmalar 
yürütülmüştür. Sıçanlarda yapılan çalışmalar da tramadol i lişkili olarak tümör insidansında artış 
gözlenmemiştir. Farelerde gerçekleş tirilen çalışmalarda erkek hayv anlarda karaciğer hücrelerinde 
adenom insidansı (doza bağımlı, 15 mg/kg üstü dozlarda anmalı ölçüde artış gözlenmemiştir) ve 
dişi hayvanlarda tüm doz grup larında pulmoner tümör insidansında (anlamlı fakat doza bağımlı 
değil) artış saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidrus  
Sodyum Hidrojen Karbonat        
Sodyum Klorür  
Polietilen  glikol  
Polivinil prolidon  
Aspartam  (E 951)  12 Limon Aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Biline n herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler  
25 ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
CONT RATEK  20 ve 50 efervesan tablet Al/Al blister ile birlikte karton kutuda kullanma tal imatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 