KISA ORON BiLCiSi
1. BE$ERi TIBBi ORTJNUN ADI
APRAXIN 275 mg tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilr$i*r
Etkin madde
Naproksen sodyum 275 mg
Yardlmcr maddeler
Yardrmcr maddeler igin, bkz. 6.1.
3. FARMASoTiX FORI{
\' Fih tablet.
APRAXIN, mavi film kaph oval tabletlerden olugan l0 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda
sunulur.
4. KLiNiK OzBrrixr-r,R
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi alnlan, postoperatif apn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkllfr ve siiresi
\, A[n, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi alrrlan tedavisinde: Onerilen baglangtg dozu
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir.
Baglangrg giinliik dozu 1375 mg'r ve daha sonra ise 1100 mg't agmamahdrr.
Akut Gut'ta: dnerilen baglangrg dozu 3 tablet (825 mg) olup daha sonra 8 saatlik aralarla 1
tablet ( 275 mg) geklinde devam edilir.
Uzun ddnemli tedavi srrasrnda, doz hastadan ahnan klinik yanlta gdre artrrrhp azaltrlacak
qekilde ayarlanabilir.
Gerektilinde daha yiiksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sallamak igin diigiik
dozlan iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar gtinltik doz 1500 mg'a kadar artrnlabilir. Bu gibi
ytiksek dozlard4 hekim artmrg klinik yararlarrn potansiyel olarak artmrq riskden daha fazla
oldulunu 96zlemelidir.Uygulama gekli:
Alrz yolundan yeterli miktarda su ile yutulmahdrr.
Yemeklerden sonra ahnmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek/Karacifer yetmezlifi:
Bdbrek fonksiyon testleri bozuldugu takdirde kullanrlmamahdrr.
Karaciler fonksiyon bozuklulu olan hastalarda kullanrhrken dikkatli olunmahdrr.
Karaciler fonksiyon testlerinden bir veya daha gofiunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaglar
ile yiikseldi!i bildirilmigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Emniyet ve etkinlik aragtrrmalan tamamlanmadrlrndan APRAXiN 16 yaqrndan kiigiik
gocuklarda kullanrlmamahdrr. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5 yaSrndan biiyiik
qocuklarda 10 mg/kg/gtin dozda 12 saat ara ile kullanrlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqhlarda ilacrn eliminasyonu azalabilecefinden, dozda dikkatli olunmah, etkili en diiqiik doz
kullanrlmahdrr.
NSAii tedavisi srrasrnda gastrointestinal kanama riski agrsrndan hastalar yakrndan
izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Naproksen sodyuma aqrn duyarh oldu[u bilinen hastalarda APRAXiN kontrendikedir.
Aspirin veya diger NSAii'lerin ahmr sonucunda astrm, iirtiker veya alerjik tipte reaksiyon
g6riilen hastalara kullanrlmamahdrr. Bu ttir hastalarda NSAii'ye balh giddetli. nadiren
Oliimciil olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildiritmiqtir. (Bakrnrz, bt liim 4.4 Ozel kullamm
uyanlan ve tinlemleri)
APRAXIN, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif a[n tedavisinde
kontrendikedir. (bakrruz, bttliim 4.4 Ozel kutlanrm uyanlan ve dnlemleri)
APRAXiN, daha dnceki NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak gegirilmig veya halen aktif
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya gegirilmiq tekarlayan
peptik iilser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayn ayn kanrtlanmrq iilser
veya kanama) kontrendikedir.
$iddetli renal, hepatik yetmezlik ya da giddetli kalp yetmezlifii olanlarda kullamlmamahdrr.
Gebeli[in son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanlm uyanlan ve iinlemleri
'lKardiyovaskiiler (KV) risk
- NSAii'ler dliimciil olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktiisti ve inme
riskinde artrqa neden olabilir. Bu risk kullanrm siiresine balh olarak artabilir. KV hastahgr
olan veya KV hastahk risk fakttirlerini tagryan hastalarda risk daha yiiksek olabilir.
APRANAXiN koroner arter by-pass cerrahisi dncesi agn tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAii'ler kanama, iilserasyon, mide veya balrrsak perforasyonu gibi dliimciil olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol agarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, dnceden
uyancr bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya grkabilirler.
Yagh hastalar ciddi GI etkiler bakrmrndan daha yiiksek risk tagrmaktadrrlar.
Uyanlar
Alzheimer hastahlr riski olanlarda dikkatli kullanrlmasr gerekmektedir
Kardiyovaskiiler etkiler
Kardiyovasktiler Trombotik Olaylar
Qeqitli COX-2 selektif ve non-selektif NsAii'lerin iig yrl kadar stiren klinik gahgmalarr,
dliimciil olabilen ciddi kardiyovasktiler (KV) trombotik olay, miyokard infarktiisii ve inme
riskinin arttrlrnr 96stermigtir. COX-2 selektif veya non-selektif tiim NSAii'ler benzer risklere
sahip olabilir. KV hastahlr veya KV risk faktitrleri oldulu bilinen hastalar, daha fazla risk
altrndadrr. NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi igin,
en diigiik etkili doz olast en ktsa siireyle kullamlmahdrr. Hekimler ve hastalar daha dnceden
KV semptomlar olmasa dahi bu tiir semptomlara kargr hazrrhkh olmahdrr. Hastalar ciddi KV
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya qrktrfir takdirde yaprlacaklar hakkrnda
bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullammtnrn, NSAii kullarumr ile iligkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
arh$r azalttrgrna dair tutarh kamtlar yoktur. Aspirin ve NsAii'lerin birlikre kullanrmr ciddi
gastrointestinal (Gi) olaylann geligme riskini artrrmaktadrr. (bakrnrz, b6liim 4.4 6zel
kullanrm uyanlan ve dnlemleri)
COX-2 selektif NSAii'nin KABG cerrahisinden sonra ilk l0-14 giindeki a[n tedavisine aitiki geniq, kontrollii klinik gahgmada miyokard iniarktiisii ve inme insidansrmn arnrlr
bulunmugtur. (bakrnrz, bttliim 4.3. Kontrendikasyonlar)
Hipertansiyon
APRAXiN'in dahil oldugu NSAii'ler yeni hipertansiyon geligimine veya var olan
hipertansiyonun kcitiileqmesine neden olurlar ve bu rahatsrzhklann her biri KV olay riskinin
artmasrna katkrda bulunabilmektedir. NSRii kullanrrken, tiyazid veya loop diiiretikleri
kullanan hastalarda, bu terapdtiklere kargr verilen yanrt bozulabilir. APRAXiN'in dahil
oldugu NSAii'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr. NSAii tedavisine
baglanrrken ve tedavi siiresince, kan basrncr (KB) yakrndan izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezlipi ve 0dem
NsAii'leri alan bazr hastalarda, srvr tutulmasl ve ddem giizlenmigtir. APRAXiN, srvr
tutulmasl veya kalp yetmezligi olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
3Kalp yetmezlipi, kalp fonksiyon bozuklugu, karaciler fonksiyon bozuklu[u ve hipertansiyon
da dahil olmak iizere sodyum krsrtlamasrmn sdz konusu oldupu hastalarda kullanrhrken
dikkatli olunmahdrr. 10 giinden sonraki kullanrmlarda bu risklerde artrq olmaktadrr.
Gastrointestinal Etkiler - Ulserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:
APRAXN'in dahil oldugu NSRii'ler, dltimciil olabilen enflamasyon, kanama, iilserasyon,
mide, ince ve kahn barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 1Gi.1 advers olaylara neden
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSeii'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarrcr
semptom olmadan veya uyancl semptomla birlikte, herhangi bir zamanda geliqebilirler.
NSAii tedavisi srrasrnda iist Gi kanalda ciddi advers olay geliqen beq hastadan yalmzca biri
semptomatiktir. NSAii'lerin neden oldupu iist Ci kanal iilserleri, yolun kanama ve
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalann yaklagrk %o l'inde ve I yrl tedavi olan
hastalarda yaklagrk Vo 2-4'nnde ortaya grkmaktadrr. Bu egilim uzun stireli kullanrmda devam
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anrnda ciddi Gi olay geligme olasrhlrm artlrmaktadlr.
Ancak krsa siireli tedavi bile risksiz de[ildir.
NSAii'ler, dnceden iilser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda gok dikkatli
regetelenmelidir. Onceden peptik iilser velveya gastrointestinal kanama 6yktisii olan ve
NSAii kullanan hastalarda, Gi kanama riski bu risk faktttrleri olmayan hastalara gdre 10 kat
artmrstrr. NSAii ile tedavi edilen hastalarda, Gi kanama riskini artrran diler faktdrler,
beraberinde oral kortikosteroid veya anti-koagiilan kullanrlmasr, uzun stireli NSAii kullammr,
sigara igilmesi, alkol kullarumr, ileri yaq ve genel durum bozuklupudur. Oltimcill Gi olaylara
ait spontan bildirimlerinin gogu, yagh veya genel salhk durumu kiitii hastalara aittir,
dolayrsryla bu hasta gruplanmn tedavisinde dikkatli olunmahdrr.
NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi igin en diigiik
etkili doz, olasr en krsa siirede kullanrlmahdrr. Doktorlar ve hastalar NSAii kullanrmr
srrasrnda geligebilecek Gi kanama ve iilserasyon belirti ve semptomlanna kargr hazrrhkh
olmahdrrlar ve eler ciddi Gi advers olaydan giiphelenirler ise, derhal ek delerlendirmeye ve
tedaviye baglanmahdrr. Bu yaklaqrm ciddi Ci advers olayrn ortadan kalkmastna kadar
NsAii'lerin kesilmesi olmahdrr. Yiiksek riskli hastalar igin NSAii igermeyen alternatif
tedaviler diigiiniilmelidir.
Renal Etkiler
NsAii'lerin uzun siire kullanrmr renal papilter nekroza ve di[er bdbrek hasarlanna neden
olur. Bdbrek perffizyonunun sallanmasrnda prostaglandinlerin kompansatuar etkinligi olan
hastalarda da renal toksisite gdzlenmigtir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilag
kullanrmr, doza balrmh olarak prostaglandinlerin yaprmrnda azalmaya ve ikincil olarak
bdbrek kan akrmrnr azaltarak b6brek dekompansasyonunun agrkga hrzlanmastna neden
olabilir. Bdbrek fonksiyon bozuklulu, kalp yetmezligi, karaci[er yetmezligi olanlarda,
diiiretik ve ADE inhibitdrleri alanlarda ve yagh hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladrr.
NSAii tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi Oncesi duruma geri ddniiliir.
ilerlemiq Bdbrek Hastahfir
APRAXiN'in ilerlemig bdbrek hastahfir olanlarda kullanrmrna dair herhangi bir kontrollii
klinik gahqma verisi yoktur. Bu nedenle APRAXiN, ilerlemig bdbrek hastahgr olanlarda
6nerilmemektedir. Eler APRAXiN mutlaka kullamlacaksa, hastalarrn b<ibrek
fonksiyonlannrn yakrn takibi uygundur.
4Anafi laktoid Reaksiyonlar
Diger NSAii'lerle oldupu gibi, APRAXiN'e kargr daha dnceden maruz kaldrlr bilinmeyen
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluqabilir. APRAXIN, aspirin triyadr olan hastalara
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit
gegiren astrm hastalannda veya aspirin veya diger NSAii ahmr sonrasrnda potansiyel olarak
<iliimciil, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geliqir. (bakrmz,
KoNTRENDIKASYoNLAR ve oNLEMLER - cinceden mevcut astrm). Anafilaktoid
reaksiyon geligen vakalarda acil miidahale diiqi.iniilmelidir.
Okiiler etkiler
Qahqmalard4 naproksen uygulamasrna dayandrrrlabilecek okiiler deligiklikler
gcisterilmemiqtir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik ndrit ve papilitdem gibi
istenmeyen okiiler bozukluklar, naproksen dahil olmak iizere NSAi ilag kullananlar tarafrndan
bildirilmiqtir, ancak nedensel ve etki iliqkisi saptanmamlgtlr; dolayrsryla naproksen tedavisi
srrasrnda g6rme bozuklu[u geligen hastalara oftalmolojik muayene yaprlmahdrr.
Deri Reaksiyonlarr
APRAXIN de dahil olmak iizere, NSAIi'ler dliimciil olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylanna
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyan olmadan oluqabilir. Hastalar ciddi deri rahatsrzhlr
belirti ve bulgulanna kargr uyanlmahdrrlar ve deri ddkiintiisii veya di[er agrn duyarhk
belirtilerinden birisi oluqtu[unda ilag kullanrmr kesilmelidir.
Hamilelik
Hamilelilin son dcineminde diger NSAii'ler gibi APRAXIN de ductus arteriosus'un erken
kapanmasrna neden olabilece[i igin, kullammrndan kagrmlmahdrr.
6nlemler
Genel
APRAXiN, ko(ikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizlilinin tedavisi igin
kullanrlmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastahfrn alevlenmesine yol aqabilir. Uzun
siire kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandrnlmak
istenirse tedavi yavagga azaltrlmahdr.
APRAXiN'in ateg ve inflamasyonun azaltrlmasrna ydnelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyriz
olmayan, alnh oldupu dngdriilen komplikasyonlann belirlenmesine ait tanrsal bulgulann
kullanrlabilirti[ini azaltabilir.
Hepatik Etkiler
APRAXIN dahil olmak tizere, NSAIi'leri alan hastalann % l5 kadannda. karaciler testlerinin
bir veya birden fazlasrnda srmrda artlglar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi
miiddetince ilerleyebilir, degigmeyebilir veya gegici olabilir. NSAii'lere ait klinik
gahqmalard4 hastalann yaklaqrk % I'inde ALT ve AST'de belirgin yiikselmeler (normal
delerin iist srmnnln iiq veya daha fazla katr) bildirilmigtir. Aynca nadiren sanhk ve dliimciil
fulminan hepatit, karaci[er nekozu ve karaci[er yetmezlilini (bazrlan fatal sonuglanan)
igeren nadir ciddi karaciler reaksiyonlan bildirilmigtir.
APRAXiN ile tedavi srrasmda, bir hastada karaciler disfonksiyonu geliqtiline dair belirti
ve/veya bulgular ortaya grktrlrnda veya anorrnal karaci[er testleri olanlarda, daha ciddi
5karacifier reaksiyonlanmn geliqimine ait kanrtlar incelenmelidir. Karaciler hastahpr ile iligkili
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (dr; eozinofili, deri ddkiintiisii, vs.) ortaya
grkar ise, APRAX1N tedavisi kesilmelidir.
Hematoloj ik Etkiler
APRAXIN dahil olmak iizere, NSAii alan hastalarda bazen anemi gdzlenebilir. Bunun nedeni
srvr retansiyonu, gizli veya aqikar Gi kan kaybr veya eritropoez iizerindeki tam olarak
tanrmlanmamrq etkilerdir. APRAXN dahil olmak iizere, uzun siiLreli NSAii alan hastalarda.
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu g6zlenirse hemoglobin ve hematokrit degerleri
kontrol edilmelidir.
NSAii'ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazr hastalarda kanama zamamnrn uzadrlr
gdsterilmiqtir. Aspirinden farkh olarak, trombosit fonksiyonlan iizerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, krsa siireli ve geri d6niigiimliidiir. Prhtrlaqma bozukluklan olan veya anti-
koagiilan alan hastalarda oldulu gibi, trombosit fonksiyonundaki deliqikliklerden olumsuz
gekilde etkilenen ve APRAXN alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Onceden mevcut astlm
Asttmt olan hastalarda. aspirine duyarh astrm olabilir. Aspirine duyarh astrmr olan hastalarda
aspirin kullanrmr, dliimciil olabilen ciddi bronkospazm ile iligkilendirilmigtir. Bu tiir aspirine
duyarh hastalarda, aspirin ve difier non-steroid anti-inflamatuar ilaglar arasrnd4 bronkospazm
dahil, gapraz reaksiyon bildirilmig oldulundan, bu hastalarda APRAXIN uygulanmamah ve
6nceden beri astrml bulunan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Hastalar igin bilgi
Hastalar tedaviye baglamadan iince ve tedavi srrasrnda agafrda belirtilen noktalar
tarafindan bilgilendirilmelidir.o DiEer NSAI ilaglar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta 6ltme neden
olabilecek miyokard infarktiisii veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir.
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyan semptomu olmadan olugabilmesine ragmen,
hastalar giiliis agnsl, nefes darhlr, zayrflrk, konugmada bozulma gibi semptom ve
bulgular agrstndan dikkatli olmah ve hastah[rn gdstergesi herhangi bir semptom veya
bulgu g<izlemlediginde hekimine danrEmahdrr. Bu izlemin 6nemi agrsrndan hastalar
bilgilendirilmelidir. (Bakrnrz, bdliim 4.4 6zel kullamm uyanlan ve dnlemleri-
Kardiyovaskiiler etkiler)o DiEer NSAi ilaglar gibi, Naproksen sodyum, Gi rahatsrzhla ve nadiren de hastanede
yatmaya haua dltime neden olabilecek iilser ve kanama gibi ciddi Gi yan erkilere
neden olabilir. Ciddi Gi sistem tilserasyonu ve kanamasr herhangi bir uyan semptomu
olmadan olugabilmesine ragmen, hastalar tilserasyon ve kanamanln semptom ve
bulgulan agrsrndan dikkatli olmah ve epigastrik agn, dispepsi, melena ve hematemez
gibi hastahlrn gdstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gdzlemledilinde hekimine
daruqmahdrr. Bu izlemin 6nemi agrsrndan hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakrnrz,
boliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri- Gastrointestinal Etkiler - Ulserasyon,
Kanama ve Perforasyon Riski)o DiEer NSAI ilaglar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta 6ltime neden
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere
neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlan herhangi bir uyan olmadan olugabilmesine
ragmen, hastalar deri dttkiintiisii ve kabarcrk, atei semptom ve bulgulan veya kagrntr
gibi hipersensitivitenin diler bulgulan agrsrndan dikkatli olmah ve hastah[rn
gdstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gdzlemlediginde hekimine damgmahdrr.
6Hastalarda herhangi bir ddkiintii geligirse hemen ilacr kesmeleri ve mtimkiin
oldulunca gabuk hekimine danrqmasr tavsiye edilmelidir.. Agrklanamayan bir kilo artlgl veya 6deme ait semptom ve bulguyu hastalar hrzhca
hekimlerine bildirmelidir.. Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgularr agrsrndan bilgilendirilmelidir
(bulantr, yorgunluk, letarji. sanhk, sag iist kadranda hassasiyet ve soluk algrnhEl
benzeri semptomlar). Bunlar oluqtulu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandrrmah ve hrzlr
medikal tedavi almahdrr.o Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir (nefes almada
giigliik, yiiz ve bo[azrn gigmesi). Bunlar olugtulunda, hastalann hrzhca acil servise
gitmeleri konusunda uyanlmahdrr (Bakrnrz, bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlarr ve
dnlemleri).r GebeliEin son ddneminde, diler NSAI ilaglar gibi, naproksen sodyum ahnmamahdr
gi.iLnkii duktus arteriosusun erken kapanmasrna neden olabilir.
Laboratuar testleri
Herhangi bir uyarr semptomu olmadan ciddi Gi kanal iilserasyonu ve kanamasr
olugabilecelinden. hekimler Gi kanama semptom ve bulgulannt yakrndan izlemelidir. NSAI
ilaqlarla uzun siireli tedavide olan hastalarda tam kan sayrmr ve kimyasal profil diizenli olarak
takip edilmelidir. Karaciler veya bdbrek hastahlr ile uyumlu klinik semptom ve bulgular
geligirse, sistemik belirtiler oluqursa (eozinofili, d6kiintii vb.) veya anormal karaciler testleri
devam eder veya k6ttllegirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkileEim gekilleri
NSAI ilaglar ile iliqkili ciddi advers olaylann tetiklenmesine ait kiimi.ilatif risk nedeniyle,
APRAXiN ve di[er NSAi ilaglann birlikte uygulanmasr <inerilmemektedir.
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanmasr naproksen sodyumun emilimini
geciktirebilir, ancak emilim miktannr etkilemez.
Naproksen sodyum plazma albuminine yiiksek oranda ballanmaktadrr; dolayrsryla kumarin
tipi antikoagtilanlar. siilfonili.ireler. hidantoinler. diger NSAi ilaqlar ve aspirin gibi albumine
ballanan difier ilaglar ile teorik olarak etkileqme potansiyeli vardrr. APRAXIN ile birlikte bir
hidantoin. siilfonamid veya stilfoniliire alan hastalar, gerektiginde doz ayarlamasr igin
gdzlenmelidir.
Klinik gahgmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagiilanlar arasrnda anlamfu bir
etkileEimin gtizlenmemesine ralmen. NSAI ilaqlar varlhrin gibi antikoagtilanlann etkilerini
giiglendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadrr ve kanama
zamanrnr uzatmaktadrr. Kanama zamanr belirlenirken, bu etki unutulmamahdrr.
Probenesid
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmahdrr, zira naproksen sodyumun plazma
konsantrasyonlannl artlrmaktadrr ve bu kombinasyon ile naproksenin yan dmrtinde bir artrg
bildirilmigtir.
Siklosporin
Ttim NSAii'lerde oldulu gibi, siklosporinle birlikte kullaruldrfrnda, artmrl nefrotoksisite
riskinden dolayr dikkatli olunmasr gerekir.
7Mifepriston
NSAii'ler mifepristonun etkisini azaltabilecepinden, mifepriston uygulamasrndan sonra 8-12
giin boyunca NSAii'ler kullamlmamahdrr.
Beta-blok6rler
APRAXiN, beta-blok6rlerin anti-hipertansif etkilerini azaltabilir.
Kardiyak glikozitler
NSeii'ler kardiyak gtikozitlerte birlikte uygulandrfrnda, kardiyak yetmezli[i
giddetlendirebilir, glomeriiler filtrasyon hrzrm azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit
seviyelerini artrrabilir.
Takolimus
NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildiginde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidavudin
NSAii'ler zidavudin ile birlikte verildilinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin
ve ibuprofenle eq zamanh tedavi g6ren HIV (+) hemofili hastalannda, hemartroz ve hematom
riskinin arttrlrna dair bulgular mevcuffur.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri ahm inhibitdrleri (SSzu'lar) ile NSAii'lar kombine edildiklerinde,
gastrointestinal kanama riski artmaktadlr.
Steroidler
Diger NSAii'lerde oldugu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandrprnd4 artmrq
gastrointestinal iilserasyon ya da kanama riskinden dolayr dikkatli olunmahdrr.
Tedavi srrasrnda steroid dozaj;. azaltiacak veya kesilecek ise, steroid dozaj r yavagga
azaltrlmahdrr ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlannda alevlenme gibi advers
etkilerin gririilmesi agrsrndan yakrndan gdzlenmelidir.
Kinolonlar
Hayvan qahgmalanndan elde edilen veriler, NSAii'lerin kinolon antibiyotikleri ile iligkili
konviilsiyon riskini artrrabilecelini g6stermigtir. Kinolon kullanan hastalar konviilsiyon
geli$mesi ile ilgili artmrg risk altrnda olabilir.
ADE-inhibitdrleri
NSAii'lerinin ADE inhibitiirlerinin antihipertansif etkinlilini azaltabildikleri bildirilmiqtir.
NSAii ile birlikte ADE-inhibitdrleri alan hastalarda bu erkile$ime dikkat edilmelidir.
Aspirin
APRAXIN, aspirin ite beraber uygulandrlrnda, proteine ballanmasr azalr, ancak serbest
APRAXN'in klerensi deliqmez. Bu etkilegimin klinik 6nemi bilinmemektedir; ancak, diler
NSAII'ter gibi aspirin ile naproksen sodyum'un birlikte kullanmr, advers olay potansiyeli
artrgr nedeniyle tavsiye edilmemektedir.
Furosemid
Pazarlama sonrasr gahqmalarda oldulu gibi, klinik qahgmalarda APRAXIN'in bazr hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin natriiiretik etkisini azaltabildigi g6sterilmigtir. Bu yanrt, bdbrek
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile iligkilendirilmiqtir. NSeii'ler ile beraber tedavide,
8diiiretik etkinin sallanmasrnrn yanrnd4 hastalar b6brek yetmezli!i bulgulanna kargr yakrndan
takip edilmelidirler (bakrnrz b<iliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
Litlum
NSeii'ler plazma lityum seviyesinde yiikselme ve bdbrek litlum klerensinde azalmaya neden
olmugtur. Ortalama lityum konsantrasyonu %ol5 artmr$trr ve renal klerens yaklaqrk %20
azalmrgtrr. Bu etkiler NSAii'lerin bdbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
iliqkilendirilmigtir. Bu nedenle NSAii'ler ve lityum beraber kullanrldrflrnd4 hastalar lityum
toksisitesi belirtileri ydniinden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
Tavgan bdbrek kesitlerinde NSAii'lerin metotreksatrn birikimini yangmah olarak inhibe ettigi
bildirilmiqtir. Bu nedenle metotreksatrn toksisitesini arttrrabilirler. NSaii'ler metotreksat ile
beraber kullanrldr[rnda dikkatli olunmahdrr.
Varfarin
Varfarin ve NSAii'lerin Gi kanama iizerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayr bu ilaglan
beraber kullananlann, ayn ayrr kullananlara gdre ciddi GI kanama riski daha fazla&r.
Adrenal fonksiyon testleri yaprlmadan 48 saat 6nce, gegici olarak APRAXiN tedavisinin
kesilmesi dnerilmektedir, giinkii naproksen sodyum l7-ketojenik steroidlere ait bazr testleri
hatah olarak etkiteyebilmektedir. Benzer qekilde, APRAX1N tedavisi idrarda 5-hidroksi
indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.
APRAXIN tabletin besinler ile birlikte uygulanmasr, naproksen sodlumun emilimini
geciktirebilir. ancak emilim miktanru etkilemez.
6zel popiilasyonlara iliEkin ek bilgiler
Pediyatrik Popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemiqtir.
Geriyatrik Popiilasyon:
Herhangi bir NSAii gibi, yaqh hastalann tedavisinde dikkatli olunmahdrr (65 ya; ve iizeri).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi l. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D'dir.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayr planlayan kadrnlarda kullanrlmamahdrr.
Gebelik diinemi
Naproksen sodyum igin gebelipin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadrnlarda kullammtna iligkin
yeterli veri mevcut degildir.
9HaJwanlar iizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundulunu gdstermi$tir.
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Naproksen sodyum igin gebelipin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni dolan iizerinde
zararh farmakoloj ik etkileri bulunmaktadrr.
APRAXIN gerekli olmadrkqa (doktor kesin olarak gerekli gdrmedikge) gebelik ddneminde
kullamlmamahdrr.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Bu tip difier ilaglar ile oldulu gibi, naproksen haywanlarda dogumda bir gecikme
olugturmaktadrr ve aynca insan ftitusu kardiyovaskiiler sistemini etkilemektedir (ductus
arteriosus kapanmasr). Dolayrsryla. APRAXiN kesin olarak gerekli delil ise, gebelik
srrasrnda kullant lmamahdtr.
APRAXIN dolum srrasmda dnerilmemektedir, giinkii prostaglandin sentezi inhibisyonu
etkileri yoluyla, Iiitus kan dolaSrmmr istenmeyen bir gekilde etkileyebilirler ve uterus
kasrlmalannr inhibe edebilirler, bdylece uterusta kanama riskini artrnrlar.
Laktasyon diinemi
Naproksen anyonu, emziren annelerin siitiinde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklagrk
o%l konsantrasyonunda bulunmugtur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaglarrn yeni dolanlar
tizerindeki olasr istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullamlmasr
6nerilmemektedir.
0reme yeteneli / Fertilite
SiklooksijenazJprostaglandin sentezini inhibe ettili bilinen herhangi bir ilag ile oldu[u gibi,
APRAXN kullanrmr fertiliteyi bozabitir ve hamile kalmayr planlayan kadrnlarda
kullamlmamahdrr. Gebe kalma giiglti[ii olan veya krsrrhk incelemeleri yaptlan kadrnlardq
APRAXiN' in kesilmesi diiqiiLniilmelidir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
APRAXiN kullanrmr ile birlikte bazr hastalarda sersemlik, bag d6nmesi, vertigo, insomnia ya
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler gdriiliir ise, dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmahdrrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Naproksen sodyum ile gdzlenen yan etkiler, viicut sistemlerinde aga[rdaki gibi
srmflandrnlmrqtrr. gok yaygrn (>l/10); yaygrn (>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1000
ila <1/100); seyrek (>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Aseptik menenjit
l0Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn: Hemolitik anemi
Yaygrn olmayan: Aplastik anemi, ltikopeni, trombositopeni agraniilositoz, eozinofili
Ba!rqrkllk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalklarr
Yaygrn olmayan: Hiperkalemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Depresyon, uyku bozuklugu, uykusuzluk, konfiizyon, haliisinasyon
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn: Ba5 ddnmesi, rehavet hali, baga[nsr, rgr[a hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,
konsantrasyon bozuklulu
\, Yaygrnolmayan:Konviilsiyonlar,zihinseldisfonksiyon
Giiz hastahklarr
Yaygrn: Gdrmede bulanrkhk, komeal bulanrkhk
Yaygrn olmayan: Papillit, papilla ddemi
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygm olmayan: Duyma bozuklulu, duymada zorluk, kulak grnlamasl, vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon, 6dem, konjestif kalp yetmezlifii, sodyum retansiyonu
Vaskiiler rahatszhkiar
Yaygrn olmayan: Hipertansiyon, vaskiilit
Qok seyrek: Miyokard enfarkttsii, inme
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar\,- Yaygrn: Dispne
Yaygrn olmayan: Pulmoner 6dem, asttm, eozinofilik pniimoni
Gastrointestinal hastal*lar
Yaygtn: Peptik iilser, perforasyon, ileri yagtaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama"
mide yanmasr, mide bulantrsr, dzofajit. kusma, diyare, midede gigkinlik, konstipasyon,
dispepsi, kann alnsr
Yaygrn olmayan: Nonpeptik gastrointestinal iilserasyon, melana, hematemez, stomatit,
iilseratif stomatit, iilseratifkolit ve Crohn hastahlrnda giddetlenme, pankretit, gastrit
Hepato-bilier hastaIklar
Seyrek: Fatal hepatit, sanhk, anormal karaciler fonksiyonlan
Deri ve derialtr doku hastahklan
Yaygrn: Kaqrntr, deri ddki.intiisii, ciltte lekelenme, purpura, deri raqlan, ekimoz
Yaygrn olmayan: Terleme, sag ddkiilmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,
Stevens Johnson sendromuna bagh biilloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus,
l1piistUler reaksiyonlar, folikiiler iirtiker, fotoalerjik duyarhhk reaksiyonlan, anjiyondrotik
6dem
Kas-iskelet bozukluklar, bafi doku ve kemik hastahklart
Yaygrn olmayan: Miyalji, kas zaytflrlr
Bdbrek ve idrar hastahklarr
Yaygrn: B6brek rahatsrzhklan
Yaygrn olmayan: Hematiiri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, bdbrek yetmezlili, renal
papiller nekroz
Gebelik, puerperiyum durumlan ve perinatal hastahklar
Yaygrn olmayan: Kadrnda krsrrhk
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: 6dem, susuzluk hissi
Yaygrn olmayan: Pireksi (iigiime hissi ve ateqlenme), keyifsizlik, yorgunluk
Aragtlrmalar
Yaygrn olmayan: Karaciler fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin diizeyinde artrg
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
Semptomlar
Bat agnsl, konvtilsiyon, koma" pirozis, bulantl, kusm4 epigastrik a!n, Ci kanama, nadiren
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyugukluk, sersemlik, kulak grnlamasr, baygrnhk. Onemli
zehirlenme vakalannda, akut bdbrek yetmezlili ve karaciler hasan olugmast miimkiindiir.
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilag ahmr sonrasr solunum depresyonu ve koma giiriilebilir
ancak bu durum nadir olarak gdrtiliir.
Bir naproksen sodyum doz agtmt vakasrnda, hipotrombinemiye ba[h protrombin zamantnda
gegici uzama K vitaminine bagh prhtrlaqma faktdrlerinin selektif inhibisyonuna baEh olabilir.
Birkag hastada ndbetler gdriilmU$tiir ancak bunlann naproksen ile ilgili olup olmadrfir net
delildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayau tehdit edici nitelikte oldugu
bilinmemektedir.
Tedavi
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar
ahndrktan sonraki I saat iqinde aktif kdmiir diiqtintilmelidir. Altematif olarak yetiqkinlerde
hayatr tehdit edici miktarda agrn dozlar ahndrktan sonraki I saat iqinde gastrik lavaj 962
oniinde bulundurulmaltdtr.
iyi idrar grkrgr garanti edilmelidir.
B6brek ve karaciler fonksiyonlan yakrndan takip edilmelidir.
Toksik olabilecek miktarda dozlar ahndrktan sonra, hastalar en az dcirt saat boyunca
gOzlemlenmelidir.
t2Srk srk olan ya da uzun siireli konviilsiyonlar intravendz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Diger dnlemler hastanrn klinik durumuna g6re ahnmahdrr.
Naproksen sodyum proteinlere yiiksek oranda baglandlfirndan, hemodiyaliz plazma naproksen
sodyum konsantrasyonlannr diigiirmez. Ancak naproksen almrg olan ve renal yetmezligi
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5. l. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterapdtik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Uriinler
ATC Kodu: M0IAE02
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir
antiinflamatuvardtr. Diper nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaglar gibi Naproksen\' prostaglandinlerin olugmastnr katalize eden siklooksijenaz (COX-I ve 'COX--2) 
enzimlerini
dolayrsryla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki 96sterir.
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanr delildir ve metabolizma enzimlerini
aktive etmez.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak ahndrktan sonra gastrointestinal kanaldan
siiratli ve tam olarak emilir. Bu hrzlt ve tam emilim sonucu alnnrn giderilmesi ahndrktan 20
dakika sonra belirgin bir gekilde baglar. Doruk plazma diizeyine 1-2 saatte ulaqrr ve normalde
4-5 dozdan sonra bu doruk diizey sabit hale gelir.
DaErhm:
Ortalama plazma yan 6mrt yaklaqrk 13 saattir ve tedavi dozlannda Vo 99'dan fazlasr plazmal- proteinlerine ba[lamr.
Bivotransformasyon:
Naproksen karaci[erde yaygrn bigimde 6-0 dezmetil Naproksen'e metabolize olur.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklagrk %95'i Naproksen, 6-0 dezmetil Naproksen veya konjugatlan
geklinde idrarla atrlrr. Atthm orant, ilacrn plazmadan kaybolma oramna aynen uymaktadr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Yag ve cinsiyet
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik gahqma gergekleqtirilmedi[inden gocuklarda
naproksen sodyumun giivenilirligi gdsterilmemigtir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5
yagrndan biiyiik gocuklarda l0 mgikglgiin dozda 12 saat ara ile kullanrlmahdrr.
l3Bdbrek yetmezlifi
Naproksen sodl.um farmakokinetili biibrek yetmezlili hastalarda g6sterilmemigtir.
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin bdbreklerle afildrlr bilgisine dayanarak
naproksen metabolitlerinin b<ibrek yetmezlili varhgrnda birikme potansiyeli s<iz konusudur.
Ciddi bdbrek yetmezlili olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azalrr. Naproksen igeren
iirtinler orta-ciddi bdbrek yetmezlili olan hastalarda dnerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30
ml/dak)
5.3. Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
Karsinojenisite
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg,&g/giin'liik dozlarda 24 ay boyunca
verilmiqtir. Karsinojenisite gdriilmemiqtir.
Mutajenite
- Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite
!. gdzlenmemigtir.
Fertilite
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/giin, digi ratlarda 20 mg/kg/giin oral dozlannda
uygulandr!rnda fe(iliteyi etkilememiqtir.
Teratojenite
Naproksen, rat ve tavganlarda organogenezis ddneminde 20 mglkg/gfur oral dozlannda
uygulandr!rnda teratojenite gdriilmemiqtir.
Perinatal/Postnatal Ureme
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester stiresince 2, 10 ve 20 mgkglgiin dozlannda oral
verildilinde zor doluma sebep olmugtur. Bunlar, bu srmf bileqiklerin bilinen etkilerindendir
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gdsterilmiEtir.
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)
r, Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)
Oral LD50 > 1000 mg/kg (kdpeklerde)
6. FARMAS6TiX oZrlliXr-rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Avicel pH - 102
Povidon
Magnezyum stearat
Distile su
Hidroksipropil metil seltiloz E-l 5
Karbovaks 4000
Opaspray K-l-4210-A*
Metilen kloriir
Metil alkol
llKamauba waks
*SDA 3-A Etil alkol, FD&C blue indigo carmine aluminlum lake, titanyum dioksit,
hidroksipropil seliiloz
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemiqtir.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda, rgrktan koruyarak saklayrmz.
v 6.5, Ambatajrn nitetili ve igerili
l0 ve 20 tabletlik PVC/Aluminlum folyo blister ambalajlarda.
6.6. Begeri trbbi iiiiinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Ahklan Kontrolii Y6netmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilag Pazarlama. A.g.
Regitpaga Mahallesi Eski Biiyiikdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sanyer/iSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RUHSAT NUMARASI
173156
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.04.1995
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtJB'UN YENiLENME TARiHi
l5