1/7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OTR IVINE MENTHOL  1 mg/ml doz ayarlı burun spreyi , çözelti  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her 1 ml çözelti 1 mg ksilometazolin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml çözelti, 0,10 mg benzalkonyum klorür , 2,5 mg kremofor (hidrojenize polioksil kastor yağı)  
içerir.  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Doz ayarlı burun spreyi  
Beyaz renkli, opelasan çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.T erapötik  endikasyonlar  
Burun tıkanıklığı, perennial ve alerjik rinit (saman nezlesi dahil), sinüzitin semptomatik tedavisi 
için kullanılır. Paranazal sinüslerdeki salgıların boşaltılmasına yardımcı ol mak ve nazofarenks 
mukozasında  dekonjesyon için  kullanılır.  
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
6 yaşın altında kontrendikedir. 
6-12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
İhtiyaca göre günde 2-3 kez, her bir burun deliğine 1 defa püskürtülür. Günlük toplam uygulama 
sayısı 3’ü geçmemelidir.  
Uzun süreli veya aşırı kullanım rebound konjesyona ve/veya nazal mukozanın atrofisine neden 
olabilir bu nedenle hastalara art arda 5 günden fazla dekonjestan almamaları tavsiye edilir.  
Özellikle çocuk ve yaşlılarda önerilen doz aşılmamalıdır.  
 2/7 Uygulama şekli:  
Burun deliklerine uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Ölçülü doz veren sprey, OTRIVINE  MENTHOL’ü n burun mukozası yüzeyine iyice dağılmasını 
sağlar. Kapaktaki standardize valf, her defasında tam doz uygulanmasını sağlar ve kazara aşırı doz 
verilmesini engeller.  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
OTRIVINE  MENTHOL ’ün böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili 
klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Pediatrik popülasyon:  
OTRIVINE MENTHOL Sprey , 6 yaş altında kontrendikedir.  
6-12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
OTRIVINE  MENTHOL’ü n yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OTRIVINE  MENTHOL , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Transsfenoidal hipofizektomi ya da dura materin açığa çıkmasına neden olan ameliyat 
geçirmiş hastalar  
• Etkin madde veya diğer adrenerjik ilaçlara veya bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• Rinitis sicca  ya da atrofik rinit  
• Dar açılı glokom  
• 6 yaşın altındaki çocuklar  
• Feokromasitoma, prostat hipertrofisi olan veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) tedavisi gören veya son iki hafta içinde kullanmış kişiler  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Trisiklik antidepresanlar (TSA) ve tetrasiklik antidepresanlar ile eş zamanlı kullanım veya son 
2 hafta içerisinde kullanım  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertansiyon  
• Tiroid fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda  (Hipertiroidi)  kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  3/7 • Akut alevlenmeler dışında ksilometazolin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır.  Uzun 
süreli ve aşırı kullanımında nazal mukozada konjesyon ve/veya atrofiye neden olabilir. 
• Diğer sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, adrenerjik maddelere şiddetli reaksiyon gösteren 
kişilerde uykusuzluk, sersemlik, titreme, kardiyak aritmiler ya da tansiyon artışına neden 
olabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
• Özellikle çocuklarda ve yaşlılarda olmak üzere, önerilen doz aşılmamalıdır. 
• Çapraz enfeksiyonu önlemek için her OTRIVINE MENTHOL paketi sadece bir kişi 
tarafından kullanılmalıdır.  
• Hijyenik nedenlerle OTRIVINE MENTHOL açıldıktan sonra 28 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
• OTRIVINE MENTHOL , Benzalkonyum  klorür içerir, bu yüzden nazal mukozada tahrişe 
neden olabilir.  
• OTRIVINE MENTHOL, kremofor (hidrojenize polioksil kastor yağı) içerir. Kremofor deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir. 
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklanmalıdır.  
• 6 yaş altında kontrendikedir. 
• 6-12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Doktor 
tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla çocuklarda uygun yaş gruplarında 
kullanılabilir.  
Ksilometazolinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlarla bildirilen nadir posterior geri 
dönüşümlü (reversible) ensefalopati (PRES)/geri dönüşümlü (reversible) serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları olmuştur. Bildirilen semptomlar arasında ani 
başlayan şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı, kusma ve görme bozuklukları yer alır. Çoğu vaka, 
uygun tedaviyi takiben birkaç gün içinde düzelmiş veya çözülmüştür. PRES/RCVS 
bulguları/belirtileri gelişirse, OTRIVINE derhal kesilmeli ve tıbbi yardım alınma lıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile e tkileşim ler ve diğer etki leşim  şekill eri 
Ksilometazolin monoamino  oksidaz inhibitörlerinin etkilerini arttırabilir ve hipertansif krizi 
indükleyebilir. Ksilometazolin, monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullananlarda ya da son iki 
haftada kullanmış olan hastalar için önerilmez.  
Trisiklik veya tetrasiklik  antidepresanlarla ve sempatomimetik preparatlarla birlikte kullanıldığı 
zaman, ksilametazolinin sematomimetik etkilerinden dolayı kan basıncında artışa neden olabileceğinden bunların birlikte kullanılması önerilmez.  4/7 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol yöntemleri ve/veya ilaçları ile bir etkileşimi olup olmadığına dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Ksilometazolinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum  
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
OTRIVINE  MENTHOL, olası sistemik vazokonstriktör etkileri nedeniyle gebelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
OTRIVINE  MENTHOL ’ün emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir advers etkisi olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte ksilometazolinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden 
dikkatli olunmalıdır. O TRIVINE  MENTHOL  emzirme döneminde yalnız doktor gözetimi altında  
reçete edildiği takdirde kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Ksilometazolinin fertilite üzerine etkisi için yeterli çalışma bulunmamaktadır ve hayvan çalışmaları da mevcut değildir. Ancak ksilometazoline sistemik maruziyet çok düşük olduğu için fertilite 
üzerinde etki olasılığı çok düşüktür. 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Sistemik kardiyovasküler etkiler meydana gelmiştir, kardiovasküler hastalıkları olan kişilere 
OTRIVIN MENTHOL  verilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  5/7 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı , nefes alırken veya 
yutkunurken zorlanma)  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Geçici görme bozuklukları  
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Burun mukozasında kuruluk veya rahatsızlık, burun ve boğazda yanma hissi , lokal irritasyon  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Küçük bebeklerde ve yenidoğanlarda apne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde yanma hissi   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal ksilometazolin hidroklorürün aşırı kullanılması ya da kaza ile yutulması  şiddetli baş dönmesi, 
terleme, vücut sıcaklığın ın ciddi derecede düşme si, baş ağrısı, bradikardi, hipertansiyon, solunum 
depresyonu, koma ve konvulsiyonlara neden olabilir. Hipertansiyonu, hipotansiyon takip edebilir. Küçük çocuklar zehirlenmeye karşı yetişkinlerden daha hassastır. Doz aşımından şüphe edilen kişiler için uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır ve medikal gözetim altında acil semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
Bu tedavi hastanın birkaç saat izlenmesini de kapsamaktadır.  6/7 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. F armakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve diğer topikal kullanılan nazal preparatlar, 
sempatomimetikler  
ATC kodu:  R01A A07 
Etki mekanizması 
Ksilometazolin,  burun mukozasındaki  alfa adrenerjik reseptörlere etki eden sempatomimetik bir 
ajandır . Burna  uygulanmak üzere hazırlanan O TRIVINE  MENTHOL , burundaki kan damarlarını 
daraltarak burun mukozasında ve komşu farenks bölgelerinde dekonjesyon sağlar. Ayrıca, mukus 
hipersekresyonunu azaltır ve tıkanmış sekresyonun boşaltımını hızlandırır. Bu sayede burun 
geçitlerinde dekonjesyon elde edildiğinden, burnu tıkalı olan hasta, burun yoluyla daha rahat soluk 
alıp verebilir.   
OTRIVINE  MENTHOL , mukozası hassas olan hastalar tarafından bile iyi tolere edilir ve mukosilier 
fonksiyonu bozmaz. OTRIVINE MENTHOL ayrıca serinletici etkili aromatik uçuculardan mentol ve 
ökoliptol içerir. 
OTRIVINE MENTHOL’ün etkisi birkaç dakika içinde başlar ve 10 saate kadar sürer.  
İn vitro analizler, OTRIVINE MENTHOL’ün soğuk algınlığı ile bağlantılı rinovirüslerin enfeksiyon 
aktivitesini azalttığını göstermiştir.  
OTRIVINE MENTHOL, etken maddesi ksilometazolinin yanı sıra serinletici etkisi aromatik buharlar  
olan mentol ve ökaliptol  (sineol ) içerir.  
Soğuk algınlığı olan hastalarda yapılan çift kör, tuzlu solüsyon (Otrisal) kontrollü bir çalışmada, 
Otrivin e'in dekonjestan etkisi, çalışma ilaçlarının uygulanmasından 1 saat sonra yapılan 
rinomanometrik ölçümlere göre Otrisal tuzlu solüsyona göre anlamlı derecede üstün bulunmuştur  
(p<0,0001).  
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Lokal nazal uygulamayı takiben ksilometazolinin plazma konsantrasyonu çok düşüktür ve 
ölçülebilme limitlerine yakındır.  Fakat, ksilometazolinin önerilen dozu aşıldığında nazal mukozadaki 
sistemik emilimi sistemik semptomimetik yan etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Dağılım:  
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Eliminasyon : 
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  7/7 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ksilometazolinin mutajenik etkisi yoktur. Ksilometazolinin fare ve sıçanlara subkutan yoldan 
uygulandığı bir çalışmada teratojenik etki görülmemiştir. Klinik öncesi testlerde , reçete yazan doktoru ilgilendirebilecek bir bulguya  rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi   
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Disodyum fosfat   
Sodyum dihidrojen fosfat   
Sodyum klorür  
Sorbitol  (E420)  
Mentol  
Ökaliptol  (sineol ) 
Kremofor RH 40 (Hidrojenize polioksil kastor yağı)  
 Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sıcaktan korunmalıdır . 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
Primer Ambalaj : Polietilen şişe  
Burun kısmına monte edilmiş koruyucu başlık 
Doz ayarlı pompa  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 8/7 7. RUHSAT SAH İBİ 
Haleon Tüketici Sağlığı A.Ş  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 80 
Şişli/İstanbul Tel : 0212 996 71 50 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/28 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi .../.../....... tarihinde onaylanmıştır.  