KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMİDOVİN 150 mg/3 ml IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
3 ml’lik steril ampulde;
Amiodaron hidroklorür 150 mg
Çözeltinin her 1 ml’si 50 mg amiodaron hidroklorür içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 60 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl çözelti
Hafif sarımsı renkte, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AMİDOVİN, aşağıdaki ağır ritim bozukluklarının tedavisinde, oral yolla uygulama mümkün
olmadığında kullanılmalıdır.
− Hızlı ventriküler ritim ile birlikte atrial aritmi
− Wolf-Parkinson White sendromuna bağlı taşikardi
− Tanısı konmuş, semptomatik ventriküler aritmi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz infüzyon:
Yükleme tedavisi:
Ortalama doz, 250 ml % 5 dekstroz çözeltisi içinde 5 mg/kg’dır. Bu doz, tercihen “electric
syringe” (infüzyon pompası) kullanılarak, 20 dakika – 2 saatlik bir zaman dilimi içinde
uygulanır ve 24 saatte 2 veya 3 kez tekrarlanır.
Tıbbi ürünün etkisinin kısa süreli olması, infüzyona devam edilmesini gerektirir.
İdame tedavisi:
Birkaç gün süreyle, 250 ml % 5 dekstroz çözeltisi içinde 10-20 mg/kg/gün (ortalama 24 saatte
600-800 mg, 24 saate en çok 1200 mg) olarak uygulanır.
1Oral tedaviye geçiş:
İnfüzyonun ilk gününden itibaren oral tedaviye başlanır (günde 3 kez 200 mg tablet). Bu doz
günde 4 hatta 5 tablete kadar artırılabilir. Daha sonra intravenöz uygulama aşamalı olarak
sonlandırılmalıdır.
İntravenöz enjeksiyon:
Doz en az 3 dakikada uygulanan 5 mg/kg’dır. Aynı şırınga içinde hiçbir ilaçla
karıştırılmamalıdır.
Yalnızca, şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo-pulmoner resüsitasyonuyla sınırlı
olmak kaydıyla, ilk doz olarak 300 mg (veya 5 mg/kg) amiodaron, 20 ml % 5’lik dekstroz
çözeltisi içinde seyreltilerek IV bolus enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Ventriküler
fibrilasyonun devam etmesi halinde, 150 mg’lık (veya 2,5 mg/kg) ek bir IV dozun
uygulanması düşünülebilir.
Uygulama şekli:
Ürünün formülasyonu nedeniyle ilaç, 500 ml içinde 2 ampulden daha düşük derişimde
kullanılmamalıdır. Yalnızca izotonik glukoz (dekstroz) çözeltisi kullanılmalıdır. İnfüzyon
çözeltisine başka hiçbir ürün eklenmemelidir.
Amiodaron santral venöz yolla uygulanmalıdır.
Geçimsizlik:
PVC malzemeler veya DEHP di (2-etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların
kullanımı, AMİDOVİN enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir.
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen donanım, DEHP içermeyen PVC, polioefinler
(polietilen, polipropilen), cam vs. gibi kullanılarak hazırlanması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
IV amiodaron uygulamasının ilk 24 saati içinde, akut karaciğer bozuklukları (bazen ölümcül
olabilen, ağır hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer yetmezliği) veya kronik karaciğer
bozuklukları meydana gelebilir. Bu nedenle, eğer transaminazların düzeyi normal aralığın üç
katını aşarsa, amiodaron dozunun düşürülmesi veya tedavinin kesilmesi gerekir (Bkz. Bölüm
4.4).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Amiodaronun pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle
pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmez. Benzil alkol içerdiğinden yeni doğanlarda,
bebeklerde ve 3 yaşa kadar çocuklarda kontrendikedir.
2Geriyatrik popülasyon:
AMİDOVİN özellikle yaşlılarda bazı hastalıklara endike olduğu için, yaşlı hastalarda doz
yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.
Bütün hastalarda olduğu gibi, minimum etkili dozun kullanılması önem taşır. Bu yaş
grubunda doz gereksiniminin farklı olduğuna dair bir bulgu olmamakla beraber, çok yüksek
bir doz uygulanması halinde yaşlı hastalar bradikardi ve ileti bozukluklarına daha yatkın hale
gelebilirler. Tiroid fonksiyonlarının takibine özel dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4
ve 4.8)
4.3. Kontrendikasyonlar
AMİDOVİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
− Pacemaker kullanılmayan sinoatrial blok veya sinüs bradikardisi olguları;
− Pacemaker kullanılmayan hasta sinüs sendromu (sinüs aresti riski);
− Pacemaker kullanılmayan ağır ventriküler ileti bozuklukları;
− Tiroid hastalıklarında;
− İyoda, amiodarona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
halleri;
− Hamilelikte (istisnai durumlar dışında, Bkz. Bölüm 4.6);
− Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6 “Laktasyon”);
− II. veya III.derece kalp bloğu;
− Pacemaker kullanılmayan, bi- veya tri-fasiküler iletim bozuklukları, ya da hasta özel
bakım ünitesinde bulunmuyorsa amiodaron elektrosistolik hız denetimi altında
kullanılmalıdır;
− Bradikardi nedenli senkoplarda;
− Dolaşım kollapsı;
− Ağır arteriyel hipotansiyon;
− Hipotansiyon, ağır solunum yetmezliği, kardiyomiyopati veya kalp yetmezliği olgularında
intravenöz enjeksiyon kullanım (durumun kötüleşmesi olasıdır);
− Benzil alkol içermesi nedeniyle, 3 yaşın altındaki çocuklarda;
− Torsade de Pointes’a neden olan aşağıdaki ilaçlarla kombine kullanımı kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.5):
• Sınıf I a antiaritmik ajanlar (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)
• Sınıf III antiaritmik ajanlar (sotalol, bepridil, dofetilid, ibutilid)
• Mizolastin, difemanil, vinkamin, bazı nöroleptik ajanlar, sisaprid, eritromisin,
pentamidin (parenteral uygulandığında) gibi diğer ilaçlar
• Sultoprid
• Sparfloksazin
Bu ilacın aşağıdaki ilaçlarla kombine kullanımı GENEL OLARAK ÖNERİLMEZ (Bkz.
Bölüm 4.5.):
• Beta-blokerler ve kalp hızını düşüren kalsiyum kanal blokerleri (verapamil, diltiazem)
3• Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden “Torsades
de pointes” riskini arttırabilirler
• Florokinolonlar
• Halofantrin, moksifloksasin
• Bazı nöroleptikler (tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sülpirid, amisülpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)
Şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo-pulmoner resüsitasyon durumunda, yukarıda
sayılan kontrendikasyonların hiçbiri geçerli değildir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
− Ciddi hipertansiyon ve dolaşım kollapsı gibi hemodinamik riskler nedeniyle, doğrudan IV
uygulama genellikle tavsiye edilmez; mümkün olduğunca intravenöz infüzyon tercih
edilmelidir.
− İntravenöz enjeksiyon çok yavaş yapılsa bile, hipotansiyon, kalp yetmezliği veya ağır
solunum yetmezliğini şiddetlendirebilir.
− İntravenöz enjeksiyon sadece acil durumlar için saklanmalı ve alternatif tedaviler yetersiz
kaldığı taktirde, koroner yoğun bakım ünitelerinde, sürekli elektrokardiyografik kontrol ve
kan basıncı kontrolü altında kullanılmalıdır.
− Ortalama doz 5 mg/kg’dır. Şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo-pulmoner
resüsitasyon durumu dışında enjeksiyon süresi asla 3 dakikadan az olmamalıdır. Birinci
enjeksiyondan sonra (yalnızca bir ampul uygulanmış olsa bile) 15 dakikadan önce ikinci
bir enjeksiyon yapılmamalıdır (geri dönüşümsüz kollaps riski).
− Aynı şırınga içinde hiçbir ilaçla karıştırılmamalıdır. Tedaviye devam edilmesi
gerektiğinde intravenöz infüzyona geçilmelidir.
− Tedaviye başlamadan önce EKG ve serumda potasyum ölçümlerinin yapılması
önerilmektedir. Tedavi sırasında ise transaminazların izlenmesi, EKG çekilmesi ve kan
basıncının ölçülmesi tavsiye edilmektedir.
− Enjektabl amiodaron santral venöz yolla uygulanmalıdır. Periferik venöz yolla uygulama,
yüzeyel flebit gibi lokal etkilere neden olabilir. Enjektabl amiodaron, yalnızca infüzyon
şeklinde uygulanmalıdır.
− İnfüzyon yoluyla uygulandığında damla büyüklüğünü azaltabilir; gerekirse infüzyon
hızında ayarlama yapılmalıdır.
− Hipotansiyon, ağır solunum yetmezliği, dekompanse veya ağır kalp yetmezliği olgularında
dikkatli olmak gerekir.
− Amiodaron hidroklorürün intravenöz infüzyon çözeltisine ilavesi damla hacmini azaltır ve
bu azalma amiodaronun konsantrasyonu arttıkça fazlalaşır. Damla hacmindeki azalma
standart intravenöz formülasyonuna ilave edilen Tween 80 (polisorbat 80)’in yüzey
basıncını azaltması sebebi ile meydana gelmektedir. Damla hacmindeki değişiklikler için
amiodaron hidroklorür alınma oranının azalmasına sebep olan damla hacminde değişiklik
yapılmasına müsaade edilmelidir.
4Kardiyak bozukluklar
Yaşlı hastalarda kalp hızını belirgin bir şekilde azaltabilir.
Doz çok yüksek olduğunda, özellikle yaşlı hastalarda veya dijital tedavisi sırasında,
idioventriküler ritmin ortaya çıkmasıyla birlikte ağır bradikardiye ve ileti bozukluklarına
neden olabilir. Bu gibi durumlarda amiodaron tedavisi kesilmelidir. Gerekirse, beta-adrenerjik
stimülanlar veya glukagon uygulanabilir. Amiodaron uzun bir yarılanma ömrüne sahip
olduğundan bradikardinin ağır ve semptomatik olması halinde pacemaker yerleştirilmesi
düşünülebilir.
Amiodaron güçlü bir CYP enzim inhibitörüdür. Dolayısıyla bazı ilaçların serum
konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir.
QT aralığında uzama, amiodaronun farmakolojik özelliklerinin bir sonucudur. Bu nedenle
ilaç, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzun QT sendromu ve Torsades de Pointes
hastalarında kullanılmamalıdır.
AMİDOVİN, EKG değişikliklerine yol açabilir. Bu “cordaronik” değişiklik, repolarizasyonun
uzamasına bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olur. Buna eşlik eden U dalgaları ve
deforme olmuş T dalgaları görülebilir; bu amiodaronun terapötik etkisinin bir belirtisi olup,
toksisite değildir.
2. veya 3. derece A-V blok, sinoatrial blok veya bifasiküler blok gelişmesi durumunda tedavi
kesilmelidir. 1. Derece atriyoventriküler blok gelişmesi yakın takip gerektirir.
Yeni aritmilerin başlaması veya tedavi edilen aritmilerin kötüleşmesi, bazen ölümle
sonlanması rapor edilmiştir. İlacın etkisiz olmasıyla, bir proaritmik etkinin olmasının
birbirinden ayırt edilmesi güçtür; ancak bu durumun kalple ilgili mevcut durumun
kötüleşmesiyle ilgili olup olmadığının anlaşılması önem taşır. Diğer antiaritmik ajanlara
kıyasla, amiodaron ile daha seyrek olarak proaritmojenik etki bildirilmiştir ve genellikle ilaç
etkileşimleri ve/veya elektrolit bozuklukları gibi QT aralığında uzama faktörleri bağlamında
meydana gelmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5). QT aralığındaki uzamaya rağmen, amiodaron düşük
torsadojenik aktivite göstermektedir.
Şiddetli bradikardi (Bkz. Bölüm 4.5):
Amiodaron sofosbuvir ya da daklatasvir, simeprevir ya da ledipasvir gibi diğer hepatit C
virüsüne (HCV) doğrudan etkili antivirallerle (DAA) kombinasyon halinde kullanıldığında
şiddetli ve yaşamı tehdit eden bradikardi ve kalp bloğu olguları gözlenmiştir. Bu nedenle bu
ilaçların amiodaron ile birlikte kullanımı önerilmez.
Eğer eş zamanlı kullanım kaçınılmaz ise diğer DAA ile kombinasyonu halinde sofosbuvir
başlanırken hastalar yakından izlenmelidir. Bradiaritmi riskinin yüksek olduğu saptanan
hastalar, eş zamanlı sofosbuvir tedavisi başlandıktan sonra en az 48 saat uygun bir klinik
ortamda sürekli izlenmelidir.
Amiodaronun yarılanma ömrünün uzun olması nedeniyle amiodaron tedavisini birkaç ay
içinde kesmiş olan hastalar da diğer DAA ile kombinasyonu halinde sofosbuvir başlanırken
uygun biçimde izlenmelidir.
5Bu hepatit C ilaçlarını amiodaron ile birlikte kullanan hastalar, kalp hızını azaltan başka eş
zamanlı ilaç olsun ya da olmasın, bradikardi ve kalp bloğu semptomları konusunda ve bu
semptomlar ortaya çıktığında hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.
Nöromusküler bozukluklar
Amiodaron periferik sensoriyomotor nöropati ve/veya miyopatiye yol açabilir. Amiodaron
tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay içinde genellikle düzelir, ancak bazen tam
düzelme görülmeyebilir.
Göz bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.8)
Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelirse, derhal fundoskopiyi de
içeren tam bir oftalmolojik muayene yapılması gerekir. Optik nöropati ve/veya optik nevritin
görülmesi körlüğe doğru ilerleme potansiyeli olması nedeniyle amiodaronun kesilmesini
gerektirir. Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelmez ise,
oftalmolojik muayenenin yılda bir kez yapılması önerilir.
Pulmoner bozukluklar
Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte dispne veya kuru öksürük başlaması,
pulmoner toksisite olasılığını düşündürmeli ve akciğer grafisi çekilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
İntravenöz amiodaron ile çok seyrek olarak interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir. Bu
teşhisten şüphelenildiğinde, genel sağlık durumunda bozulmayla (halsizlik, kilo kaybı, ateş)
birlikte ya da izole olarak efor dispnesi gelişen hastalarda bir göğüs röntgeni çekilmesi
gerekir. Amiodaronun erken dönemde kesilmesi durumunda interstisyel pnömoni genellikle
geri dönüşlü olduğundan; böyle bir durumda amiodaron tedavisinin yeniden değerlendirilmesi
gerekir ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (Klinik belirtiler genellikle 3-4 hafta içinde
iyileşmektedir, arkasından daha yavaş olarak, radyolojik iyileşme olmakta ve akciğer
fonksiyon testlerinde düzelme birkaç ay içinde gerçekleşmektedir). Bazı hastalarda tedavinin
kesilmesine rağmen kötüleşme görülebilir. Ölümle sonlanabilen akciğer toksisitesi olguları
bildirilmiştir.
Bazen öldürücü olabilen, ağır solunum komplikasyonu olguları çok seyrek olarak
gözlenmiştir ve genellikle cerrahi girişimden hemen sonraki dönemde meydana gelmiştir
(erişkinlerde akut solunum sıkıntısı sendromu); bu durum yüksek bir oksijen
konsantrasyonuyla muhtemel bir etkileşim nedeniyle gelişmiş olabilir, bu nedenle böyle
hastalara suni solunum uygulanırken, hastaların dikkatle gözlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5
ve 4.8).
Karaciğer bozuklukları
Amiodarona başlandığı anda ve tedavi süresince düzenli olarak karaciğer fonksiyon testlerinin
(transaminazlar) yakın takibi önerilmektedir. Oral ve intravenöz formlarıyla ve IV amiodaron
uygulamasının ilk 24 saati içinde, akut karaciğer bozuklukları (bazen ölümcül olabilen, ağır
hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer yetmezliği) veya kronik karaciğer bozuklukları
meydana gelebilir. Bu nedenle, eğer transaminazların düzeyi normal aralığın üç katını aşarsa,
amiodaron dozunun düşürülmesi veya tedavinin kesilmesi gerekir.
6Oral amiodarona bağlı kronik karaciğer bozukluklarının klinik veya biyolojik belirtileri çok az
olabilir (hepatomegali, transaminaz düzeyinin normal aralığın 5 katına kadar yükselmesi) ve
tedavi kesildiğinde geri dönebilir; ancak ölümle sonlanan olgular rapor edilmiştir.
Şiddetli büllöz reaksiyonlar
Yaşamı tehdit eden ya da ölümcül olabilen deri reaksiyonları Stevens-Johnson sendromu
(SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) (Bkz. Bölüm 4.8). SJS ve TEN semptomları ya da
belirtileri (örn. sıklıkla soyulma ya da mukozada lezyon ile birlikte progresif deri döküntüsü)
ortaya çıkarsa amiodaron tedavisi hemen kesilmelidir.
İlaç etkileşimleri
Amiodaron’un beta blokerler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal blokörleri (verapamil
ve diltiazem), hipokalemi oluşturabilen stimulan laksatif ajanlar ile kombine kullanılması
önerilmez.
Flekainid amiodaron ile birlikte kullanıldığında artmış plazma seviyeleri bildirilmiştir. Buna
göre flekainid dozu azaltılmalı ve hasta yakından takip edilmelidir.
İzleme
Elektrolit dengesi bozuklukları, özellikle hipokalemi: Proaritmik etki başlangıcını
destekleyebileceğinden, hipokaleminin eşlik edebileceği durumlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Hipokalemi amiodaron uygulamasından önce düzeltilmelidir.
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarının saptanması için, karaciğer fonksiyonunun
(transaminaz düzeylerinin) amiodaron tedavisine başlar başlamaz ve tedavi süresince düzenli
olarak, yakından takip edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8). Oral ve intravenöz formlarla tedavi
sırasında ve IV amiodaron uygulamasını takiben ilk 24 saat içinde, akut karaciğer
bozuklukları (ağır hepatoselüler yetmezlik veya bazen fatal olabilen karaciğer yetmezliği de
dahil olmak üzere) ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabilir. Bu durumda amiodaron
dozu azaltılmalı veya transaminaz düzeylerinin normalin üç katını aşması halinde, tedavi
kesilmelidir.
Amiodaron hipotiroidizm veya hipertiroidizme neden olabileceği için; özellikle kişisel
öyküsünde tiroid bozuklukları bulunan hastalarda, amiodaron tedavisine başlamadan önce
klinik ve biyolojik (usTSH) takip önerilmektedir. Bu takibin hem tedavi sırasında hem tedavi
sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay boyunca sürdürülmesi gerekir. Tiroid disfonksiyonundan
şüphelenildiğinde, serumda aşırı-duyarlı TSH (usTSH) seviyesi ölçülmelidir.
Özellikle, kronik olarak antiaritmik ilaç kullanımı bağlamında; pacemaker veya implante
edilebilir kardiyoverter defibrilatörün hız ayarlama eşiğinde ve/veya ventriküler
defibrilasyonda artış olduğu bildirilen olgular bulunmaktadır; bu durum potansiyel olarak
ilacın etkililiğine tesir yapmaktadır. Bu nedenle, amiodaron tedavisi öncesinde ve tedavi
sırasında bu tip cihazların işlevlerinin yerinde olduğunun tekrar teyit edilmesi önerilmektedir.
7Pediyatrik hastalar
Amiodaronun pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Benzil alkol
içermesi nedeniyle, 3 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmez.
Anestezi
Cerrahi girişim öncesinde, anestezist hastanın amiodaron ile tedavi edildiği konusunda
uyarılmalıdır.
Amiodaron ile kronik tedavi, yan etkiler bakımından, genel veya lokal anesteziklerin
hemodinamik risklerinin artmasına neden olabilir. Bunlar özellikle bradikardik ve hipotansif
etkiler, azalmış kardiyak output ve ileti bozukluklarıyla ilgili yan etkilerdir.
AMİDOVİN her bir ml’sinde 20 mg olmak üzere bir ampulde toplam 60 mg benzil alkol
içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.3).
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara
sebebiyet verebilir. Bu koruyucu maddeyi içeren intravenöz çözeltileri uygulanmasını takiben,
yenidoğanlarda (1 aylıktan küçük çocuklarda) ölümcül “gasping sendromu” olguları rapor
edilmiştir. Gasping sendromunun başlangıcında hipotansiyon, bradikardi ve kardiyovasküler
kolaps gibi dikkat çekici semptomlar görülebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birçok antiaritmik ilaç kalbin otomatizmasını, ileti sistemini ve kontraktilitesini deprese
edebilir.
Farklı sınıflardan antiaritmiklerin kombinasyonu faydalı bir terapötik etki sağlayabilir, ancak,
genellikle ÇOK DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu
şarttır. Torsades de pointes’e neden olan (amiodaron gibi) antiaritmiklerin kombine kullanımı
KONTRENDİKEDİR.
Aynı sınıftan antiaritmiklerin kombinasyonu, bazı istisnai durumlar dışında, kardiyak yan etki
riskinin artması nedeniyle ÖNERİLMEZ. Negatif inotropik, bradikardik ve/veya
atriyoventriküler iletiyi yavaşlatıcı etkileri bulunan ilaçlarla kombine kullanım da DİKKAT
gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.
Amiodaronun yarı ömrü uzun olduğundan, amiodaron tedavisi kesildikten aylar sonra bile ilaç
etkileşimleri görülebilir.
Kombinasyonu kontrendike olanlar:
+Torsades de pointes’a neden olan ilaçlar
− Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid),
− Sınıf III antiaritmikler (dofetilid, ibutilid, sotalol, bretilyum),
− Diğer ilaçlar: Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin,
kotrimoksazol veya pentamidin enjeksiyon
− Sultoprid
− Bazı antipsikotikler; klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol,
amisülpirid ve sertindol
8− Lityum ve doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar
− Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi bazı antihistaminler
− Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi malarya ilaçları
− Moksifloksasin
+Sparfloksazin
QT aralığında uzama nedeniyle Torsades de pointes riski artar (elektrofizyolojik additif etkiler
nedeniyle).
Kombinasyonu önerilmeyenler:
+Torsades de pointes’a neden olan nöroleptikler:
Bazı fenotiyazin nöroleptikler (siyamemazin, levomepromazin, trifluoperazin), benzamid
nöroleptikler (sülpirid, tiaprid), bütirofenon nöroleptikler (droperidol),
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar.
+Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden “Torsades de
Pointes” riskini arttırabilirler.
+Enjektabl diltiazem
Bradikardi ve atriyoventriküler blok riski mevcuttur. Eğer bu kombinasyonun verilmesi
gerekiyorsa, devamlı klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılması önerilmektedir.
+Beta-blokerler (sotalol ve esmolol dışındakiler)
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).
+Florokinolonlar
Florokinolonlarla birlikte amiodaron kullanan hastalarda, Torsade de pointes’ın eşlik ettiği
veya etmediği QTc aralığı uzaması nadiren bildirilmiştir. Amiodaron tedavisi alan hastalarda,
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar:
+QT aralığını uzatan ilaçlar
Torsades de pointes riski artabileceğinden, amiodaronun QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla
birlikte kullanımına ancak her hasta için potansiyel risk ve yararlar dikkatli bir şekilde
değerlendirildikten sonra karar verilmeli ve hastalar QT uzaması açısından izlenmelidir.
+Genel anestezikler
Genel anestezi uygulanan hastalarda ciddi olabilen komplikasyonlar bildirilmiştir: bradikardi
(atropine cevap vermeyen), hipotansiyon, ileti bozuklukları, kardiyak output azalması.
Çok nadiren, bazen ölümle sonlanabilen ciddi solunum komplikasyonları (erişkinin akut
solunum sıkıntısı sendromu), genellikle cerrahi girişimin hemen sonrasında gözlenmiştir. Bu
durum, yüksek oksijen konsantrasyonuyla etkileşmenin bir sonucu olabilir.
9+PgP substratları
Amiodaron bir P-gp inhibitörüdür. P-gp substratlarıyla birlikte kullanımının, maruziyette
artışa neden olması beklenir.
- Dabigatran: Kanama riski nedeniyle, amiodaronun dabigatranla birlikte kullanımı sırasında
dikkatli olunmalıdır. Dabigatran dozunun ürün bilgisine uygun olarak ayarlanması gerekebilir.
+Oral antikoagülanlar
Antikoagülan etki ve hemorajik risk artar.
Protrombin düzeyi ve INR daha sık kontrol edilmelidir. Oral antikoagülan dozu, amiodaron
tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra ayarlanmalıdır.
+Sitokrom P450 3A4 sistemiyle metabolize edilen ilaçlar
Bu gibi ilaçların, bir CYP 3A4 inhibitörü olan amiodaron ile birlikte uygulanması; bu ilaçların
plazma konsantrasyonlarının yükselmesine ve dolayısıyla toksisitelerin artmasına neden
olabilir:
• Fentanil: Amiodaron ile kombine edilmesi, fentanilin farmakolojik etkilerini
güçlendirerek, toksisite riskini arttırabilir.
• Statinler: Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafından metabolize edilen simvastatin,
atorvastatin ve lovastatin gibi statinlerin birlikte kullanılması kas toksisitesi (örn.
rabdomiyoliz) riskini arttırır. Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafından metabolize
edilmeyen bir statin kullanılması önerilir.
• CYP 3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar: Lidokain, takrolimus, sildenafil,
midazolam, triazolam, dihidroergotamin, ergotamin, kolşisin
• Flekainid: Flekainid esas olarak CYP 2D6 tarafından metabolize olur, bu enzimin
inhibe edilmesi sonucu amiodaron, flekainidin plazma seviyelerini artırabilir;
dolayısıyla flekainid dozunun % 50 azaltılması ve hastanın yan etkiler için yakından
takip edilmesi tavsiye edilir.
Diğer CYP 450 izoenzim substratları ile etkileşimler: İn vitro çalışmalar ayrıca; amiodaronun
CYP 1A2, CYP 2C19 ve CYP 2D6’yı da ana metabolitleri aracılığı ile inhibe ettiğini
göstermiştir. Birlikte uygulandığında, amiodaronun metabolizması CYP 1A2, CYP 2C19 ve
CYP 2D6’ya bağlı olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenmektedir.
+Siklosporin
Dolaşan siklosporin düzeyleri, ilacın hepatik metabolizmasının azalmasına bağlı olarak artar;
nefrotoksik etki riski söz konusudur. Dozunun ayarlanması gereklidir.
Kan siklosporin derişimlerinin ölçümü, böbrek fonksiyonlarının takibi ve amiodaron tedavisi
sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlaması yapılması gereklidir.
+Oral diltiazem
Özellikle yaşlılarda, bradikardi ve atrioventriküler blok riski mevcuttur. Klinik takip ve
elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.
10+Kalp glikozitleri
Otomatizma depresyonu (aşırı bradikardi) ve atriyoventriküler ileti bozuklukları görülebilir.
Digoksin kullanılması halinde, digoksin klerensinin azalmasına bağlı olarak plazma digoksin
düzeyinde artış gözlenebilir. Kalp hızı ve atriyoventriküler ileti üzerinde sinerjistik bir etki de
görülebilir. Klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalı; gerekirse kan digoksin düzeyleri
ölçülerek, digoksin dozu ayarlanmalıdır.
+Esmolol
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik
mekanizmaların baskılanması nedeniyle). Klinik ve elektrokardiyografik monitorizasyon
yapılmalıdır.
+Hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olan ilaçlar: Potasyumu düşüren diüretikler (tek
başına veya kombine olarak), uyarıcı laksatifler, glukokortikoidler (sistemik kullanım),
tetrakosaktid, amfoterisin B (IV)
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar (hipokalemi ve/veya
hipomagnezemi predispozan bir faktördür). Diğer tür laksatifler kullanılmalıdır.
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır. Torsades de pointes ortaya
çıkması halinde antiaritmik ajanlar verilmemelidir; kardiyak pacing başlatılabilir ve IV
magnezyum kullanılabilir.
+Greyfurt suyu
Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4’ü inhibe eder ve amiodaronun plazma konsantrasyonunu
yükseltebilir. Oral amiodaron kullanımı esnasında greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.
+Fenitoin
Plazma fenitoin düzeylerinde yükselme ve buna eşlik eden özellikle nörolojik tipte doz aşımı
belirtileri görülebilir (fenitoinin hepatik metabolizmasının azalması nedeniyle).
Klinik takip yapılmalı, fenitoinin plazma derişimleri kontrol edilmeli ve gerekirse, ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
+Bradikardik ilaçlar: Bradikardik kalsiyum kanal blokörleri (diltiazem, verapamil), beta-
blokerler (sotalol hariç), klonidin; guanfasin, kalp glikozitleri; antikolinesteraz ilaçlar
(donezepil, galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, piridostigmin, neostigmin)
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar. Elektrokardiyografik ve
klinik monitorizasyon yapılmalıdır.
+Simvastatin
Rabdomiyolizis gibi, doza bağımlı yan etkilerin riski artar (kolesterol düşürücü ilacın hepatik
metabolizmasının azalması nedeniyle).
Simvastatin uygulanırken, 20 mg/gün dozu aşılmamalıdır. Bu dozla terapötik etkinlik elde
edilemiyorsa, bu tür etkileşimi bulunmayan başka bir statin kullanılmalıdır.
11+Amiodaron ve sofosbuvirin diğer HCV doğrudan etkili antiviral ilaçlarla (daklatasvir,
simeprevir ya da ledipasvir gibi) birlikte kullanımı ciddi ve yaşamı tehdit eden semptomatik
bradikardiye yol açabilir. Bu nedenle birlikte kullanımı önerilmez. Eğer eş zamanlı kullanım
kaçınılmaz ise kardiyak izlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda amiodaronun etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. Bu nedenle çocuklarda
kullanımı önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Amiodaronun, insanda gebelikte kullanımı ve olası toksisitesi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır.
Bununla birlikte, fetusun tiroid bezi üstündeki etkileri göz önüne alındığında, sağlayacağı
yarar risklerinden fazla olmadığı müddetçe; amiodaron hamilelik sırasında kontrendikedir.
Fetal tiroid bezi, son adet döneminden 14. hafta sonra iyot bağlamaya başladığından, ilacın bu
dönemden önce uygulanması halinde fetal tiroid bezi üzerinde herhangi bir etki oluşturması
beklenmez.
Bu dönemden sonra ilacın kullanımına bağlı aşırı iyot yüklenmesi, fetusta biyolojik veya hatta
klinik (guatr) hipotiroidizme neden olabilir.
AMİDOVİN anneye sağlayacağı yarar fetusta yaratacağı zarardan daha fazla olmadığı sürece
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Amiodaron ve metaboliti, iyotla beraber, anne sütüne maternal plazmadan daha yüksek
derişimlerde geçer. Yenidoğanda hipotiroidizm riski nedeniyle, bu ilaçla tedavi sırasında
emzirme kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Amiodaronun erkek ve dişi sıçanlara 90 mg/kg/gün dozlarda uygulandığı fertilite
çalışmalarında, fertilitede azalma görülmüştür. Amiodaronun teratojenik bir etkisi yoktur.
Amiodaron ve desetilamiodaron anne sütüne geçer.
124.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Amiodaron ile ilgili güvenlilik verilerine göre, amiodaronun araç veya makine kullanımı
becerilerini bozduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda listelenen advers etkiler sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmış ve aşağıda
listelenen sıklık başlıkları altında sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor:
− Kemik iliği granülomu
− Nötropeni, agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek:
− Anafilaktik şok
Bilinmiyor:
− Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi)
Endokrin hastalıklar:
Çok seyrek:
− Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu
Bilinmiyor:
− Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor:
− İştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor:
− Konfüzyonel durum/deliryum
− Halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok seyrek:
− İyi huylu intrakranyal hipertansiyon (psödotümör serebri)
− Baş ağrısı
13Bilinmiyor:
− Parkinsonizm
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor:
− Körlük gelişebilen optik nöropati/nörit (Bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın:
− Genellikle orta şiddette bradikardi
Çok seyrek:
− Bazen kardiyak arrestin takip ettiği aritmi başlaması veya var olan aritminin kötüleşmesi
− Özellikle yaşlılarda ve/veya sinüs düğümü disfonksiyonu olan hastalarda amiodaron
kullanımının bırakılmasını gerektirecek şekilde belirgin bradikardi ve sinüs aresti (Bkz.
Bölüm 4.4. ve 4.5)
− Torsades de pointes
Vasküler hastalıklar:
Yaygın:
− Kan basıncında orta dereceli ve geçici düşüş
− Aşırı hızlı uygulamadan sonra veya doz aşımına bağlı ağır hipotansiyon veya dolaşım
kollapsı vakaları
Çok seyrek:
− Sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek:
− İnterstisyel pnömonit veya bazen ölümcül olabilen fibrozis (Bkz. Bölüm 4.4)
− Bazen ölümcül olabilen şiddetli solunum komplikasyonları (erişkinde akut solunum
sıkıntısı sendromu) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
− Özellikle astımlılarda, ağır solunum yetmezliği durumunda bronkospazm ve/veya apne
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok seyrek:
− Bulantı
Bilinmiyor:
− Pankreatit / akut pankreatit
Hepato-biliyer hastalıklar:
Çok seyrek:
− Transaminaz düzeylerinde, dozun azaltılmasıyla, hatta kendiliğinden gerileyebilen,
genellikle orta dereceli (normalin 1,5-3 katı) yükselme
14− Yükselmiş serum transaminaz seviyeleri ve/veya karaciğer yetmezliği içeren sarılıkla
birlikte görülen, bazen fatal olabilen ve tedavinin kesilmesini gerektiren, akut hepatopati
(Bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın:
− Egzama
Çok seyrek:
− Terleme
Bilinmiyor:
− Ürtiker
− Toksik epidermal nekroliz/Stevens-Johnson sendromu, Büllöz dermatiti içeren bazen
ölümcül olabilen şiddetli deri reaksiyonları
− Eozinofili ve sistematik semptomlu ilaç reaksiyonu (DRESS)
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor:
− Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek:
− Serum kreatinin düzeylerinin orta derecede yükseldiği böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor:
− Libido azalması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın:
− Ağrı
− Eritem
− Ödem
− Nekroz
− Damar dışına kaçma
− İnfiltrasyon
− İnflamasyon
− Endurasyon
− Tromboflebit, flebit
− Sellülit
− Enfeksiyon
− Renk değişiklikleri
15Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntravenöz yolla uygulanan amiodaronun doz aşımı ile ilgili olarak bilgi yoktur.
Oral yolla uygulanan amiodaronun akut doz aşımı ile ilgili çok az bilgi vardır. Birkaç vakada
sinüs bradikardisi, kalp bloğu, ventriküler aritmi özellikle de Torsades de pointes, dolaşım
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu bildirilmiştir.
Doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemlere ek olarak semptomatik tedavi yapılmalıdır.
Hasta monitorize edilmelidir; bradikardi gelişmesi halinde beta-adrenerjik stimülanlar veya
glukagon verilebilir.
Kendiliğinden düzelen ventriküler taşikardi atakları da ortaya çıkabilir. Amiodaronun
farmakokinetik özellikleri nedeniyle, hasta yeterince uzun süre takip edilmeli ve özellikle
kardiyak fonksiyonlar açısından izlenmelidir.
Amiodaron ve metabolitleri diyalizle vücuttan atılamaz.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler: Sınıf III
ATC kodu: C01BD01
Amiodaron, kalp kası liflerinde aksiyon potansiyelinin 3. fazını uzatır, yükselme fazının hızını
veya yüksekliğini değiştirmez (Vaughan Williams Sınıf III). Amiodaron ile aksiyon
potansiyelinin yalnızca 3.fazının uzamasının nedeni, sodyum veya kalsiyum dışa akımlarında
hiçbir değişiklik olmaksızın, sadece potasyum akımının yavaşlamasındandır. Amiodaron
kalpteki katekolaminlerin metabolik ve biyokimyasal etkilerini ve Na+ ve K+ ile aktive
edilmiş ATPaz’ı inhibe eder.
Bradikardi yapıcı etkisi sinüs otomatisitesinin azaltılmasına bağlıdır; bu etki atropin ile
antagonize edilmez.
Non-kompetitif alfa ve beta antiadrenerjik reseptörler üzerinde etkisi vardır.
Sinoatriyal, atriyal ve nodal iletide yavaşlamaya yol açar. Bu ileti kalp atım hızına bağlı
olarak artar.
İntraventriküler iletide değişiklik oluşturmaz.
Refrakter periyotta uzamaya ve atrial, nodal ve ventriküler düzeylerde miyokardın
eksitabilitesinde azalmaya yol açar.
16Atriyoventriküler yan yollarda refrakter periyodu uzatır ve iletiyi yavaşlatır.
Negatif inotropik etkisi yoktur.
Ayrıca, kardiyopulmoner resüsitasyonda amiodaron kullanımı için:
Şoka (defibrilatöre) dirençli ventriküler fibrilasyon nedeniyle hastane dışında kardiyak arrest
ortaya çıkan hastalarda IV amiodaronun güvenliliği ve etkililiği, iki çift-kör çalışmada
değerlendirilmiştir: ARREST çalışması (amiodaron-plasebo karşılaştırılması) ve ALIVE
çalışması (amiodaron-lidokain karşılaştırılması). Her iki çalışmanın da birincil sonlanım
noktası, hastaneye ulaşıncaya kadar sağkalımdır.
ARREST çalışmasında, hastane dışında ventriküler fibrilasyona bağlı kardiyak arest gelişen
veya daha fazla defibrilasyon şokuna ve epinefrine dirençli, nabız alınamayan ventriküler
taşikardisi olan 504 hasta, 20 ml % 5’lik dekstroz içinde seyreltilmiş 300 mg amiodaronun
periferik bir vene hızla enjeksiyonu (246 hasta) veya plasebo (258 hasta) uygulanacak şekilde
randomize edilmiştir. Amiodaron, hastaneye ulaşıncaya kadar sağ kalan 197 hastada (% 39),
resüsite edilme ve hastaneye ulaşma şansını anlamlı düzeyde yükseltmiştir: amiodaron
grubunda % 44, plasebo grubunda % 34 [p=0,03]. Hastalığın gidişini belirleyen diğer
bağımsız faktörler düzeltildikten sonra, hastaneye ulaşana kadar sağkalım için düzeltilmiş
Odds oranı, amiodaron grubunda plasebo grubuna kıyasla 1,6 olarak bulunmuştur (% 95
güven aralığı 1,1-2,4; p=0,02). Amiodaron grubunda, plasebo grubuna kıyasla daha fazla
hastada hipotansiyon (% 59’a karşılık % 25; p=0,04) veya bradikardi (% 41’e karşılık % 25,
p=0,004) ortaya çıkmıştır.
ALIVE çalışmasında, üç defibrilasyon şoku, epinefrin ve tekrar bir defibrilasyon şokuna
dirençli ventriküler fibrilasyonu bulunan veya başlangıçta başarılı olan defibrilasyon
sonrasında ventriküler fibrilasyonu tekrarlayan 347 hasta, amiodaron (30 ml % 5 dekstroz
içinde, tahmini vücut ağırlığına göre 5 mg/kg dozunda) ve lidokain görünümünde plasebo
veya lidokain (10 mg/ml derişiminde, 1,5 mg/kg dozunda) ve amiodaron görünümünde, aynı
çözücüyü (polisorbat 80) içeren plasebo uygulanacak şekilde randomize edilmiştir.
Amiodaron, çalışmaya alınan 347 hastada, resüsite edilme ve hastaneye ulaşma şansını
anlamlı düzeyde yükseltmiştir: amiodaron grubunda % 22,8 (180 hastadan 41’i), lidokain
grubunda % 12 (167 hastadan 20’si) [p=0,009]. Sağkalımı etkileyebilecek diğer faktörlerin
düzeltilmesinden sonra, hastaneye ulaşana kadar sağkalım için düzeltilmiş Odds oranı,
amiodaron grubunda lidokain grubuna kıyasla 2,49 olarak bulunmuştur (% 95 güven aralığı
1,28-4,85; p=0,007). Bradikardi için atropin uygulamasına veya dopaminle presör tedaviye
gereksinim duyan veya açık olarak lidokain uygulanan hastaların oranı arasında, her iki tedavi
grubunda fark saptanmamıştır.
Başlangıçta çalışma ilacının uygulanmasını takiben yapılan defibrilasyon sonrasında asistol
ortaya çıkan hastaların oranı, lidokain grubunda, amiodaron grubuna kıyasla anlamlı düzeyde
daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla, % 28,9 ve % 18,4), p=0,04.
175.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Amiodaron farmakokinetiği alışılmamış, karmaşıktır ve tam olarak açıklanmamıştır.
Emilim:
IV verildiği için geçerli değildir. Oral uygulamayı takiben, emilim değişkendir ve
enterohepatik döngü ile uzayabilir.
Dağılım:
İlacın etkinliği enjeksiyondan sonra 15 dakikada en üst düzeye çıkar ve takip eden 4 saat
içinde düşer.
Amiodaron yüksek oranda (>% 95) proteinlere bağlanır.
Amiodaronun örneğin 600 mg/gün gibi yüksek dozları, başlangıçta etkili doku düzeylerine
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ulaşılacak şekilde uygulanmalıdır. İlacın yarılanma
ömrünün uzun olması nedeniyle, genellikle 200 mg/günlük bir idame dozu, hatta daha düşük
dozlar yeterli olur. Doz ayarlamaları arasında yeni dağılım dengesine ulaşılması için yeterli
süre beklenmelidir.
Biyotransformasyon:
Ana metaboliti desetilamiodarondur. Amiodaron esas olarak CYP3A4 ve CYP2C8 tarafından
metabolize edilir. Amiodaron ve metaboliti desetilamiodaron, in vitro ortamda CYP1A1,
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, CYP2A6, CYP2B6 ve 2C8’i inhibe etme
potansiyeline sahiptirler. Amiodaron ve desetilamiodaron, P-gp ve organik katyon taşıyıcı
(OCT2) inhibisyonu potansiyeline de sahiptir (bir çalışmada, OCT2 substratı olan kreatininin
konsantrasyonunda % 1,1 düzeyinde artış saptanmıştır). İn vivo veriler amiodaronun
CYP3A4, CYP2C9, CYP2D6 ve P-gp substratlarıyla etkileşimlerini ortaya koymaktadır.
Eliminasyon:
Böbreklerden atılım minimaldir, başlıca atılım yolu feçesle atılımdır.
Hem sağlıklı gönüllülerde hem de hastalarda yürütülen bir çalışmada, intravenöz amiodaron
uygulamasını takiben raporlanan, çift kompartımanlı açık model kullanarak hesaplanan
dağılım hacmi ve total kan klerensi her iki grupta benzerdi. İntravenöz enjeksiyon sonrası
amiodaron eliminasyonu yaklaşık 4 saatlik dağılım fazı ile birlikte bieksponansiyel olarak
görünmüştür. Çok yüksek dağılım hacmi ile birlikte merkezi kompartıman için rölatif olarak
düşük görünür dağılım hacmi, yaygın doku dağılımı olduğu fikrini vermektedir. 400 mg IV
bolus enjeksiyonu yaklaşık 11 saat terminal T meydana getirmiştir.
1/2
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Pediyatrik hastalarla ilgili sınırlı yayımlanmış
veride, erişkinlere kıyasla anlamlı bir fark bildirilmemiştir.
185.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda yürütülen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında amiodaron klinik dozlarda her iki
cinsiyette tiroid foliküler tümörlerinde (adenom ve/veya karsinom) artışa neden olmuştur.
Mutajenite bulguları negatif olduğundan bu tip tümör indüksiyonunun genotoksik mekanizma
yerine epigenetik mekanizma ile ilişki olduğu ileri sürülmüştür. Farelerde karsinom
gözlenmemiştir, fakat doza bağlı gelişen tiroid foliküler hiperplazi gözlenmiştir. Sıçan ve
farelerde tiroid üzerinde gözlenen bu etkiler muhtemelen amiodaronun tiroid bezi
hormonlarının sentezi ve/veya salınımı üzerindeki etkisine bağlıdır. Bu bulguların çok önemli
olmadığı düşünülmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tween 80
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
PVC malzemeler veya DEHP di(2-etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların
kullanımı, amiodaron enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir.
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen kitler kullanılarak hazırlanması önerilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 3 ml’lik 6 ampul içeren ambalajlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Bkz. Bölüm 4.2
Farmasötik özellikleri nedeniyle, 600 mg/litre’den daha düşük derişimde kullanılmamalıdır.
Yalnızca % 5’lik Dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisine başka preparasyonlar karıştırılmamalıdır.
PVC malzemeler veya DEHP di(2-etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların
kullanımı, amiodaron enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir.
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai
19amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen donanım, DEHP içermeyen PVC, poliolefinler
(polietilen, polipropilen), cam vs. gibi- kullanılarak hazırlanması önerilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
Aromatik Cad. No:55 34956 Tuzla / İSTANBUL
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41
8. RUHSAT NUMARASI
2017/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20