KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EVRENZO 70 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 70 mg roksadustat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 149,1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafında ‘70’ baskısı olan kırmızı, yuvarlak tabletler (9 mm).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
EVRENZO, kronik böbrek hastalığı (KBH) ile ilişkili semptomatik anemisi olan yetişkin
hastaların tedavisi için endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Roksadustat tedavisi, anemi tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
EVRENZO ile tedaviye başlamadan önce ve doz arttırılmasına karar verilirken diğer tüm anemi
nedenleri değerlendirilmelidir.
Anemi semptomları ve sekelleri yaşa, cinsiyete ve genel hastalık yüküne göre değişebilir; her
bir hastanın klinik seyrinin ve durumunun bir hekim tarafından değerlendirilmesi gerekir.
Anemi semptomlarının varlığına ilave olarak; hemoglobin (Hb) konsantrasyonundaki düşme
hızı, demir tedavisine önceki yanıt ve kırmızı kan hücresi (RBC) transfüzyonu ihtiyacı riski
gibi kriterler, her bir hastanın klinik seyri ve durumunun değerlendirilmesinde önemli olabilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygun roksadustat dozu, haftada üç kez oral yoldan alınmalıdır ve birbirini izleyen günlerde
alınmamalıdır.
Doz, 10 ila 12 g/dL’lik hedef hemoglobin seviyelerine ulaşmak ve bu seviyeyi korumak için
aşağıda tarif edildiği şekilde bireye göre ayarlanmalıdır.
1 / 25Hb seviyelerinde klinik olarak anlamlı bir artış sağlanamazsa, roksadustat tedavisine 24 haftalık
tedaviden sonra devam edilmemelidir. Yetersiz yanıt için alternatif nedenler araştırılmalı ve
EVRENZO ile tedaviye başlamadan önce tedavi edilmelidir.
Tedavi başlangıcındaki başlangıç dozu
Tedaviye başlamadan önce demir depolarının yeterli olması sağlanmalıdır.
Mevcut durumda eritropoez uyarıcı ajan (ESA) tedavisi almayan hastalar
Daha önce ESA ile tedavi edilmemiş anemi tedavisine yeni başlayan hastalar için önerilen
roksadustat başlangıç dozu, ağırlığı 100 kg'dan az olan hastalarda haftada üç kez 70 mg ve
ağırlığı 100 kg ve üzeri hastalarda haftada üç kez 100 mg'dır.
Bir ESA’dan geçiş yapan hastalar
Mevcut durumda bir ESA tedavisi alan hastalar roksadustat tedavisine geçiş yapabilir; fakat
diğer taraftan ESA tedavisi alırken durumu stabil olan diyaliz hastalarının tedavi geçişi,
yalnızca geçerli bir klinik neden olduğunda değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Diğer taraftan, diyalize girmeyen ve ESA tedavisi alırken stabil olan hastaların tedavi geçişi
araştırılmamıştır. Bu hastaların roksadustat ile tedavi edilmesine ilişkin karar, her bir hasta için
yarar risk değerlendirmesine göre verilmelidir.
Önerilen başlangıç roksadustat dozu, geçişten önceki 4 haftada reçete edilen ortalama ESA
dozuna bağlıdır (bkz. Tablo 1). İlk roksadustat dozu, mevcut ESA'nın bir sonraki planlan
dozunun yerini almalıdır.
Tablo 1: ESA'dan geçiş yapan hastalarda haftada üç kez alınacak roksadustatın
başlangıç dozları
Darbepoetin alfa Epoetin Metoksi polietilen glikol- Roksadustat dozu
intravenöz veya intravenöz veya epoetin beta intravenöz (miligram/haftada
subkütan doz subkütan doz veya subkütan doz üç kez)
(mikrogram/hafta) (IU/hafta) (mikrogram/aylık)
25’ten az 5000’den az 80’den az 70
5000 ila 8000 100
25 ila 40’tan az 80 ila 120 (dahil) arasında
arasında
8000’den fazla ve 150
40 ila 80 (dahil) 120’den fazla ve 200
16000 (dahil)
arasında (dahil) arasında
arasında
80’den fazla 16000’den fazla 200’den fazla 200
ESA: eritropoez-uyarıcı ajan
Doz ayarlaması ve Hb izleme
Hastaya göre belirlenen idame dozu haftada üç kez 20 mg ila 400 mg arasında değişmektedir
(önerilen maksimum doz bölümüne bakınız). Hb seviyeleri, arzu edilen 10-12 g/dL Hb
seviyesine ulaşılana ve stabil hale gelene kadar her iki haftada bir ve sonrasında her 4 haftada
bir veya klinik olarak gerekli görüldüğü şekilde izlenmelidir.
Roksadustat dozu, dozun bir basamak azaltılmasını gerektiren 2 g/dL’den fazla Hb artışları
durumu hariç, tedavinin başlangıcından 4 hafta sonra ve daha sonra her 4 haftada bir başlangıç
dozundan kademeli olarak yukarı veya aşağı doğru ayarlanabilir. Roksadustat dozunu
ayarlarken, mevcut Hb seviyesi ve son 4 hafta içinde Hb seviyesindeki son değişiklik oranı göz
önünde bulundurulmalıdır ve Tablo 2'de açıklanan doz ayarlama algoritmasına göre doz
ayarlama adımlarını izlenmelidir.
2 / 25Yukarı veya aşağı kademeli doz ayarlamaları mevcut dozların sekansını izlemelidir:
20 mg-40 mg-50 mg-70 mg-100 mg-150 mg-200 mg-250 mg-300 mg-400 mg (sadece
diyalizdeki KBH hastaları için).
Tablo 2: Doz ayarlama kuralları
Önceki 4 hafta Mevcut Hb seviyesi (g/dL):
boyunca Hb'deki
10,5'ten düşük 10,5 – 11,9 12 – 12,9 13 veya daha
değişim1
yüksek
+1 g/dL’den fazla Değişiklik Dozu bir Dozu bir Dozu vermeyin,
değer değişikliği yapmayın adım azaltın adım azaltın Hb seviyesini
-1 ve +1 g/dL Dozu bir adım Değişiklik Dozu bir izleyin ve Hb 12
arasında değer arttırın yapmayın adım azaltın g/dL'den az
değişikliği olduğunda, iki
-1 g/dL’den az Dozu bir adım Dozu bir Değişiklik adım kadar
değer değişikliği arttırın adım arttırın yapmayın azaltılmış bir
dozda dozlamaya
devam edin
Roksadustat dozu, 4 haftalık bir dönemde herhangi bir zamanda Hb 2 g/dL'den fazla artması hariç (bu
durumda doz derhal bir basamak azaltılmalıdır), her 4 haftada bir defadan daha sık ayarlanmamalıdır.
1Önceki 4 hafta boyunca hemoglobin (Hb)’deki değişim= (mevcut Hb değeri) (4 hafta önce bakılan Hb
değeri).
Halihazırda en düşük dozda (haftada üç kez 20 mg) olan bir hasta için ek doz azaltılması
gerekiyorsa, 20 mg dozu tableti kırarak azaltılmamalı, ancak doz sıklığı haftada iki kez olarak
düşürülmelidir. Dozun daha fazla azaltılması gerekiyorsa, doz sıklığı haftada bire düşürülebilir.
İdame dozu
Hb seviyeleri, değerler 10 ila 12 g/dL arasında stabilize edildikten sonra düzenli olarak
izlenmeye devam edilmelidir ve doz ayarlaması kurallarına uyulmalıdır (bkz. Tablo 2).
Roksadustat tedavisi sırasında diyalize başlayan hastalar
Roksadustat tedavisi sırasında diyalize başlayan KBH hastaları için spesifik bir doz
ayarlamasına gerek yoktur. Normal doz ayarlama kurallarına uyulmalıdır (bkz. Tablo 2).
İndükleyiciler veya inhibitörlerle birlikte eşzamanlı roksadustat tedavisi
Güçlü CYP2C8 inhibitörleri (örn. gemfibrozil) veya indükleyicileri (örn. rifampisin) veya
UGT1A9 inhibitörleri (örn. probenesid) ile eşzamanlı tedaviye başlanırken veya tedavi
kesilirken: Hb seviyeleri düzenli olarak izlenmelidir ve doz ayarlama kurallarına uyulmalıdır
(bkz. Tablo 2; ayrıca bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).
Önerilen maksimum doz
Diyalize girmeyen hastalar, haftada üç kez 3 mg/kg vücut ağırlığı veya 300 mg'lık roksadustat
dozunu, hangisi daha düşükse, aşmamalıdır.
Diyalizdeki hastalar, haftada üç kez 3 mg/kg vücut ağırlığı veya 400 mg'lık roksadustat dozunu,
hangisi daha düşükse, aşmamalıdır.
Unutulan doz
Bir doz unutulursa ve bir sonraki planlanan doza 1 günden fazla bir süre varsa, unutulan doz
mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Bir sonraki planlanan doza bir gün veya daha az süre
3 / 25kalırsa, unutulan doz atlanmalı ve bir sonraki doz bir sonraki planlanan günde alınmalıdır. Her
durumda, daha sonra düzenli doz programına devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
EVRENZO film kaplı tabletler, yiyecekle birlikte veya yiyecek olmadan oral yoldan alınır.
Tabletler, ilgili koşullar hakkında klinik veri bulunmaması nedeniyle ve ışığa duyarlı tablet
çekirdeğini fotodegradasyondan korumak için, bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli,
kırılmamalı veya ezilmemelidir.
Tabletler, fosfat bağlayıcıların (lantan hariç) veya kalsiyum, demir, magnezyum veya
alüminyum gibi çok değerlikli katyonlar içeren diğer tıbbi ürünlerin uygulanmasından en az 1
saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A) olan hastalarda başlangıç dozu seviyesinin
ayarlanması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalara roksadustat reçete edilirken dikkatli
olunmalıdır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf B) tedaviye
başlarken başlangıç dozu yarı yarıya veya başlangıç dozunun yarısına en yakın doz seviyesine
düşürülmelidir. Bu popülasyonda etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmediği için, şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf C) EVRENZO kullanımı tavsiye
edilmemektedir. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki pediyatrik hastalarda roksadustatın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
EVRENZO aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye, yer fıstığına, soyaya veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
• Gebeliğin üçüncü trimesterinde (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).
• Emzirme (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk ve mortalite riski
Genel olarak, roksadustat ile tedavi için kardiyovasküler risk ve mortalite riskinin ESA tedavisi
için kardiyovasküler risk ve mortalite riski ile karşılaştırılabilir olduğu, her iki tedavinin
doğrudan karşılaştırılmasından elde edilen verilere dayalı olarak değerlendirilmektedir (bkz.
bölüm 5.1). Diyalize girmeyen ve KBH ile ilişkili anemisi olan hastalar için bu risk plaseboya
karşı yeterli güven ile tahmin edilemediğinden, bu hastaları roksadustat ile tedavi etme kararı,
bir ESA ile tedavi edilmeden önce uygulanacak benzer değerlendirmelere dayandırılmalıdır.
Ayrıca, tedaviye yanıt vermeme ve ESA ile tedavileri stabil seyreden diyaliz hastalarının tedavi
değişikliği dahil, bu riski etkileyebilecek çeşitli katkıda bulunan faktörler tanımlanmıştır (bkz.
4 / 25bölüm 4.2 ve 5.1). Yanıtsızlık durumunda, roksadustat tedavisine, tedavinin başlangıcından
sonraki 24 haftadan sonra devam edilmemelidir (bkz. bölüm 4.2). Diğer taraftan, ESA tedavisi
ile stabil durumda olan diyaliz hastalarının tedavi değişikliği, yalnızca geçerli bir klinik neden
olduğunda değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2). Diyalize girmeyen, KBH ile ilişkili anemisi
olan ve ESA tedavisi ile stabil durumda olan hastalar için, bu hastalar üzerinde çalışma
gerçekleştirilmediğinden bu risk tahmin edilememiştir. Bu hastaları roksadustat ile tedavi etme
kararı, her bir hastanın bireysel yarar risk değerlendirmesine dayanmalıdır.
Trombotik vasküler olaylar
Rapor edilen trombotik vasküler olaylar (TVO’lar) riski, özellikle obezite ve önceden var olan
TVO öyküsü (örn. derin ven trombozu DVT ve pulmoner emboli [PE]) dahil, TVO için
önceden var olan risk faktörlerine sahip hastalarda roksadustat ile tedaviden elde edilecek
yararlara karşı dikkatli bir şekilde ölçülmelidir. Klinik çalışmalardaki hastalarda derin ven
trombozu yaygın ve pulmoner emboli yaygın olmayan sıklıkta rapor edilmiştir. DVT ve PE
olaylarının çoğunluğu ciddi olarak sınıflandırılmıştır.
Klinik çalışmalarda diyaliz uygulanan KBH hastalarında vasküler erişim trombozu (VET) çok
yaygın olarak rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Diyalize giren KBH hastalarında, roksadustat ile tedavi edilen hastalarda VET oranları,
tedavinin başlangıcını takiben ilk 12 haftada, 12 g/dL'den daha fazla Hb değerlerinde ve 4 hafta
boyunca 2 g/dL’den daha fazla Hb yükselmesi durumunda en yüksek olarak gözlenmiştir. Hb
seviyelerinin yakından izlenmesi ve 12 g/dL'den daha fazla Hb seviyelerini ve 4 hafta boyunca
2 g/dL’den daha fazla Hb yükselmesini önlemek için doz ayarlama kuralları (bkz. Tablo 2)
kullanılarak dozun ayarlanması tavsiye edilir.
TVO bulgu ve belirtileri olan hastalar tedavi standardına göre hızla değerlendirilmeli ve tedavi
edilmelidir. Tedaviye ara verme veya tedaviyi durdurma kararı, her bir hasta için yarar-risk
değerlendirmesine dayandırılmalıdır.
Nöbetler
Klinik çalışmalarda roksadustat alan hastalar arasında nöbet yaygın olarak bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Roksadustat, nöbet öyküsü (konvülsiyonlar veya krizler), epilepsi veya merkezi
sinir sistemi (MSS) enfeksiyonları gibi nöbet aktivitesine yatkınlıkla ilişkili tıbbi durumları olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye ara verme veya tedaviyi durdurma kararı, her bir
hasta için yarar-risk değerlendirmesine dayandırılmalıdır.
Ciddi enfeksiyonlar
En yaygın rapor edilen ciddi enfeksiyonlar, pnömoni ve idrar yolu enfeksiyonları olmuştur. Bir
enfeksiyona ait bulgu ve belirtileri olan hastalar derhal tedavi standardına göre
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Sepsis
Sepsis, en yaygın olarak rapor edilen ciddi enfeksiyonlardan biri olmuştur ve fatal olayları da
içermiştir. Sepsis bulgu ve belirtileri olan hastalar (örneğin, tüm vücuda yayılan, düşük kan
basıncı ve organ yetmezliği potansiyeli ile bir enfeksiyon) derhal standart bakım koşullarına
göre değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Sekonder hipotiroidizm
Roksadustat kullanımıyla sekonder hipotiroidizm vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu
reaksiyonlar, roksadustatın kesilmesi üzerine tersine çevrilebilir olmuşlardır. Tiroid
fonksiyonlarının klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmesi önerilir.
5 / 25Tedaviye yetersiz yanıt
Roksadustat tedavisine yetersiz yanıta neden olan faktörlerin derhal araştırılması
gerektirmektedir. Besin eksiklikleri giderilmelidir. Eşzamanlı başka enfeksiyonlar, gizli kan
kaybı, hemoliz, şiddetli alüminyum toksisitesi, altta yatan hematolojik hastalıklar veya kemik
iliği fibrozu da eritropoetik yanıtı kötüleştirebilir. Retikülosit sayımı, değerlendirmenin bir
parçası olarak dikkate alınmalıdır. Tipik yanıtsızlık nedenleri hariç tutulursa ve hastada
retikülositopeni varsa; kemik iliği incelemesi değerlendirilmelidir. Tedaviye yetersiz yanıt için
ele alınabilir bir neden mevcut değilse, 24 haftalık tedaviden sonra EVRENZO’ya devam
edilmemelidir.
Karaciğer yetmezliği
Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B) olan hastalara roksadustat
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan
hastalarda EVRENZO kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Gebelik ve kontrasepsiyon
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda, gebelik döneminde veya gebelik sırasında KBH ile
ilişkili anemi teşhisi konduğunda, roksadustat tedavisine başlanmamalıdır. Bu tür durumlarda,
uygunsa, alternatif tedavi başlatılmalıdır. Roksadustat tedavisi uygulanırken gebelik meydana
gelirse, tedavi kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır. Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve son EVRENZO dozundan sonra en az bir hafta
süreyle yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Yanlış kullanım
Yanlış kullanım, şekilli hücre hacminde (packed cell volume-PCV) aşırı bir artışa neden
olabilir. Bu, kardiyovasküler sistemin hayatı tehdit eden komplikasyonları ile ilişkili olabilir.
Yardımcı maddeler
EVRENZO laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
EVRENZO, alerjik reaksiyonlara neden olabilecek Allura Kırmızısı AC alüminyum lake içerir
(bkz. bölüm 6.1).
EVRENZO eser miktarda soya lesitini içerir. Yer fıstığı veya soyaya karşı alerjisi olan hastalar
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin roksadustat üzerindeki etkisi
Fosfat bağlayıcılar ve çok değerlikli katyonlar içeren diğer ürünler
Sağlıklı gönüllülerde roksadustatın fosfat bağlayıcılar sevelamer karbonat veya kalsiyum asetat
ile birlikte uygulanması, roksadustat EAA’nı sırasıyla %67 ve %46, C ’ı da sırasıyla %66 ve
maks
%52 oranında azaltmıştır. Roksadustat, fosfat bağlayıcılar veya kalsiyum, demir, magnezyum
veya alüminyum içeren diğer ürünler gibi çok değerlikli katyonlarla şelat oluşturabilir. Fosfat
bağlayıcıların kademeli olarak uygulanmasının (en az 1 saat arayla), KBH’si olan hastalarda
roksadustat maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Roksadustat, fosfat
bağlayıcıların veya çok değerlikli katyonlar içeren diğer tıbbi ürünlerin veya takviyelerin
uygulanmasından en az 1 saat sonra alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Bu kısıtlama lantan karbonat
için geçerli değildir çünkü roksadustatın lantan karbonat ile birlikte uygulanması roksadustatın
plazma maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır.
6 / 25CYP2C8 veya UGT1A9 aktivitesi değiştiricileri
Roksadustat CYP2C8 ve UGT1A9’un bir substratıdır. Roksadustatın gemfibrozil (CYP2C8 ve
OATP1B1 inhibitörü) veya probenesid (UGT ve OAT1/OAT3 inhibitörü) ile birlikte
uygulanması, sağlıklı gönüllülerde roksadustat EAA’ını 2,3 kat ve C ’ını 1,4 kat arttırmıştır.
maks
Gemfibrozil, probenesid, CYP2C8’in diğer güçlü inhibitörleri veya indükleyicileri veya
UGT1A9’un diğer güçlü inhibitörleri ile eşzamanlı tedaviye başlanırken veya tedavi kesilirken
Hb düzeyleri izlenmelidir. Hb izlemine göre doz ayarlama kuralları (bkz. Tablo 2) takip
edilerek roksadustat dozu ayarlanmalıdır.
Roksadustatın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
OATP1B1 veya BCRP substratları
Roksadustat bir BCRP ve OATP1B1 inhibitörüdür. Bu taşıyıcılar statinlerin bağırsak ve hepatik
alımı ve atımında önemli bir rol oynamaktadır. 200 mg roksadustatın simvastatin ile eş zamanlı
uygulanması, sağlıklı gönüllülerde simvastatin EAA ve C ’ını sırasıyla 1,8 kat ve 1,9 kat ve
maks
simvastatin asit (simvastatinin aktif metaboliti) EAA ve C ’ını ise sırasıyla 1,9 kat ve 2,8 kat
maks
artırmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit konsantrasyonları, simvastatin roksadustattan 2 saat
önce veya 4 veya 10 saat sonra uygulandığında da artmıştır.
200 mg roksadustatın rosuvastatin ile eşzamanlı uygulanması, rosuvastatin EAA ve C ’ını
maks
sırasıyla 2,9 kat ve 4,5 kat artırmıştır. 200 mg roksadustatın atorvastatin ile eşzamanlı
uygulanması, atorvastatin EAA ve C ’ını sırasıyla 2 kat ve 1,3 kat artırmıştır.
maks
Diğer statinler ile etkileşimler de beklenmektedir. Roksadustat ile eşzamanlı uygulandıklarında,
bu etkileşim göz önünde bulundurulmalıdır, statinlerle ilişkili advers reaksiyonlar ve statin
dozunun azaltılması ihtiyacı izlenmelidir. Her bir hasta için uygun statin dozuna karar verirken
statin reçeteleme bilgilerine bakınız.
Roksadustat, BCRP veya OATP1B1 substratları olan diğer tıbbi ürünlerin plazma maruziyetini
artırabilir. Eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin olası advers reaksiyonları izlenmelidir ve doz
buna göre ayarlanmalıdır.
Roksadustat ve ESA'lar
Roksadustat, ESA'larla kombinasyon halinde incelenmediği için, birlikte uygulanmaları tavsiye
edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda roksadustat kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Çocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında ve son EVRENZO dozundan sonra en az 1 hafta
boyunca yüksek etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
7 / 25Gebelik dönemi
Roksadustat gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4).
Roksadustat gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri sırasında tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm
4.4). EVRENZO kullanırken gebelik meydana gelirse, tedavi durdurulmalı ve uygunsa
alternatif tedavilere geçilmelidir (bkz. bölüm 4.3).
Gebe kadınlarda roksadustat kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Roksadustatın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Mevcut hayvan verileri, roksadustatın süte geçtiğini göstermiştir (detaylar için bkz. bölüm 5.3).
EVRENZO laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvan çalışmalarında, roksadustatın erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir etkisi
bulunmamıştır. Bununla birlikte, erkek sıçan üreme organlarında değişiklikler gözlenmiştir.
Roksadustatın insanlarda erkek fertilitesi üzerindeki potansiyel etkileri halihazırda
bilinmemektedir. Maternal olarak toksik bir dozda, embriyonik kayıpta artış gözlemlenmiştir
(bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Roksadustatın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi vardır. EVRENZO
ile tedavi sırasında nöbetler rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4.). Bu nedenle araç veya makine
kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
EVRENZO’nun güvenliliği, en az bir doz roksadustat tedavisi almış, anemi ve KBH’si olan
diyalize girmeyen 3542 (NDD) ve diyalize giren 3353 (DD) hastada değerlendirilmiştir.
Roksadustat ile ilişkili en sık (≥%10) advers reaksiyonlar hipertansiyon (%13,9), vasküler
erişim trombozu (%12,8), diyare (%11,8), periferik ödem (%11,7), hiperkalemi (%10,9) ve
mide bulantısıdır (%10,2).
Roksadustat ile ilişkili en sık (≥%1) ciddi advers reaksiyonlar sepsis (%3,4), hiperkalemi
(%2,5), hipertansiyon (%1,4), ve derin ven trombozudur (%1,2).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Bu bölümde, klinik çalışmalar sırasında ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerle gözlenen
advers reaksiyonlar sıklık kategorisine göre listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8 / 25Tablo 3. Advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem organ Sıklık kategorisi Advers reaksiyon
sınıfı (SOC)
Enfeksiyonlar ve Yaygın Sepsis
enfestasyonlar
Endokrin hastalıkları Bilinmiyor Sekonder hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın Hiperkalemi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Insomnia
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Nöbetler, baş ağrısı
Vasküler hastalıklar Çok yaygın Hipertansiyon, vasküler
erişim trombozu (VET)1
Yaygın Derin ven trombozu (DVT)
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Bulantı, diyare
Yaygın Konstipasyon, kusma
Deri ve deri altı doku Bilinmiyor Jeneralize Dermatit
hastalıkları Eksfolyatif (DEG)
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın olmayan Hiperbilirubinemi
Solunum, göğüs hastalıkları, Yaygın olmayan Pulmoner embolizm
mediastinal hastalıklar
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Periferik ödem
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Bilinmiyor Kan tiroid uyarıcı hormon
(TSH) azalması
1 Bu advers reaksiyon, roksadustat kullanırken diyalize giren KBH hastalarıyla ilişkilidir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Trombotik vasküler olaylar
Diyalize girmeyen KBH hastalarında DVT olayları, roksadustat grubunda %1 oranı (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,6 hasta) ve plasebo grubunda %0,2 oranı ile (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,2 hasta), yaygın olmayan sıklıkta olmuştur. Diyalize giren
KBH hastalarında, DVT olayları roksadustat grubunda %1,3 oranında (100 hasta maruziyet yılı
başına olay yaşayan 0,8 hasta) ve ESA grubunda %0,3 oranında (100 hasta maruziyet yılı başına
olay yaşayan 0,1 hasta) meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Diyalize girmeyen KBH hastalarında pulmoner emboli roksadustat grubunda %0,4 oranında
(100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,2 hasta) gözlenirken, plasebo grubunda %0,2
oranında (100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,1 hasta) gözlenmiştir. Diyalize giren
KBH hastalarında pulmoner emboli roksadustat grubunda %0,6 oranında (100 hasta maruziyet
yılı başına olay yaşayan 0,3 hasta) gözlenirken, ESA grubunda %0,5 oranında (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,3 hasta) gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Diyalize giren KBH hastalarında, vasküler erişim trombozu ESA grubunun %10,2’si (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 5,4 hasta) ile karşılaştırıldığında, roksadustat grubunun
%12,8’inde (100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 7,6 hasta) gözlemlenmiştir (bkz.
bölüm 4.4).
Nöbetler
9 / 25Diyalize girmeyen KBH hastalarında nöbetler, roksadustat grubunun %1,1’inde (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,6 hasta) ve plasebo grubunun %0,2’sinde (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,2 hasta) meydana gelmiştir.
Diyalize giren KBH hastalarında nöbetler, roksadustat grubunun %2’sinde (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 1,2 hasta) ve ESA grubunun %1,6’sında (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,8 hasta) meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Sepsis
Diyalize girmeyen KBH hastalarında, sepsis roksadustat grubunun %2,1’inde (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 1,3 hasta) ve plasebo grubunun %0,4’ünde (100 hasta
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,3 hasta) meydana gelmiştir. Diyaliz hastalarında, sepsis
roksadustat grubunun %3,4’ünde (100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 2 hasta) ve ESA
grubunun %3,4’ünde (100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 1,8 hasta) gözlenmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
Deri reaksiyonları
Pazarlama sonrası sürveyans sırasında şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCAR'lar) bir
parçası olan jeneralize eksfolyatif dermatit bildirilmiştir ve roksadustat tedavisi ile bir ilişki
göstermiştir (sıklık bilinmemektedir).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sağlıklı gönüllülerde roksadustat 5 mg/kg’lık (510 mg'a kadar) tek supraterapötik dozlar, kalp
hızında geçici bir artış, hafif ila orta şiddette kas-iskelet ağrısı sıklığında artış, baş ağrısı, sinüs
taşikardisi ve daha az sıklıkla düşük kan basıncı ile ilişkili bulunmuştur ve bu bulguların hiçbiri
ciddi seviyede olmamıştır. Roksadustat doz aşımı, Hb seviyelerini istenen seviyenin (10-12
g/dL) üzerine çıkarabilir; bu, roksadustat dozunun kesilmesi veya azaltılması (bkz. bölüm 4.2)
ve dikkatli izlem ve klinik olarak gerekli görülen şekilde tedavi ile yönetilmelidir. Roksadustat
ve metabolitleri hemodiyaliz ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılmaz (bkz. bölüm 5.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: anti-anemik preparatlar, diğer anti-anemik preparatlar
ATC kodu: B03XA05
Etki mekanizması
Roksadustat hipoksiyle indüklenen faktör prolil hidroksilaz inhibitörüdür (HIF-PHI). HIF-PH
enzimlerinin aktivitesi, eritropoezde rol oynayan genlerin ekspresyonunu düzenleyen bir
transkripsiyon faktörü olan HIF’nin intrasellüler seviyelerini kontrol eder. HIF yolağının
aktivasyonu, kırmızı kan hücresi üretimini arttırmak için hipoksiye adaptif yanıtta önemlidir.
HIF-PH’nin geri dönüşümlü inhibisyonu yoluyla, roksadustat, plazma endojen eritropoetin
(EPO) seviyelerinin artmasını, demir taşıyıcı proteinlerin düzenlenmesini ve hepsidinin
(KBH’de inflamasyon sırasında artan bir demir regülatör proteini) azaltılmasını kapsayan
10 / 25koordineli bir eritropoetik yanıtı uyarır. Bu uyarı, demir biyoyararlanımında iyileşmeye, Hb
üretiminde artışa ve kırmızı hücre kütlesinde artışa neden olur.
Farmakodinamik etkiler
QTc ve kalp atış hızı üzerine etkileri
Sağlıklı gönüllülerde 2,75 mg/kg’lık tek terapötik dozda ve 5 mg/kg'lık (510 mg'a kadar) tek
supraterapötik dozda roksadustat ile yapılan kapsamlı bir QT (TQT) çalışması, QTc aralığında
bir uzama göstermemiştir. Aynı kapsamlı QT çalışması, 2,75 mg/kg doz için dozdan 8 ila 12
saat sonra, dakikada 9 ila 10 atıma kadar ve 5 mg/kg doz için dozdan 6 ila 12 saat sonra dakikada
15 ila 18 atıma kadar plasebo ile düzeltilmiş bir kalp atış hızı artışı göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
KBH ile anemide gelişim programı
Roksadustatın etkililiği ve güvenliliği, anemisi olan, diyalize bağımlı olmayan (NDD) ve
diyalize bağımlı (DD) KBH hastalarında çok merkezli ve randomize 8 çalışmadan oluşan
küresel olarak yürütülen bir faz 3 programında en az 52 hafta boyunca değerlendirilmiştir (bkz.
Tablo 4).
Evre 3-5 KBH’li NDD hastalarında yapılan üç çalışma; çift kör ve plasebo kontrollü
çalışmalardır (ALPS, 1517-CL-0608; ANDES, FGCL-4592-060; OLYMPUS, D5740C00001)
ve bir çalışma karşılaştırıcı olarak darbepoetin alfa kullanılarak yapılan açık etiketli ESA
kontrollü çalışmadır (DOLOMITES, 1517-CL-0610). Tüm NDD çalışmaları ESA ile tedavi
edilmemiş hastalarda etkililiği ve güvenliliği, Hb’yi 10 ila 12 g/dL hedef aralığında düzelterek
ve daha sonra koruyarak (Hb düzeltme yaklaşımı) değerlendirmiştir.
Hemodiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda açık etiketli ESA kontrollü 4 DD çalışması
(kontrol: epoetin alfa ve/veya darbepoetin alfa) aşağıdaki farklı durumlarda etkililiği ve
güvenliliği değerlendirmiştir:
• Hb düzeltmesi yaklaşımı (HIMALAYAS, FGCL-4592-063).
• Hb’yi hedef aralıkta tutmak için hastaların bir ESA ile tedaviden geçiş yaptığı bir ESA’dan
geçiş yaklaşımı (PYRENEES, 1517-CL-0613; SIERRAS, FGCL-4592-064).
• veya Hb düzeltmesi ve ESA geçiş yaklaşımlarının kombinasyonu (ROCKIES,
D5740C00002).
NDD çalışmalarındaki hastalar evre 3 ila 5 KBH’ye sahiptir ve diyalize girmemişlerdir.
Ortalama Hb seviyesinin ≤10,5 g/dL olmasına olanak sağlayan DOLOMITES çalışmasındaki
(1517 CL 0610) hastalar hariç, tüm hastalarda randomizasyonda ortalama Hb seviyesi ≤10
g/dL’dir. Ferritin seviyelerinin ≥30 ng/mL (ALPS, 1517 CL 0608; ANDES, FGCL 4592 060),
≥50 ng/mL (OLYMPUS, D5740C00001) veya ≥100 ng/mL (DOLOMITES, 1517 CL 0610)
olması gerekmektedir. Randomizasyondan 6 hafta öncesine kadar ESA tedavisine olanak
sağlayan çalışmadakiler (OLYMPUS, D5740C00001) hariç, hastalara randomizasyondan
sonraki 12 hafta içinde herhangi bir ESA tedavisi uygulanmamıştır.
DD çalışmalarında hastaların diyalize giriyor olması gerekmektedir: 4 aydan uzun diyaliz
olarak tanımlanan PYRENEES çalışmasındaki (1517 CL 0613) hastalar için stabil DD; ≥2 hafta
ve ≤4 ay diyaliz olarak tanımlanan HIMALAYAS çalışmasındaki (FGCL 4592 063) hastalar
için insidental (ID), DD. SIERRAS (FGCL-4592-064) ve ROCKIES çalışmalarına
(D5740C00002) hem stabil (yaklaşık %80 ila %90) hem de ID (yaklaşık %10 ila %20) DD
hastaları dahil edilmiştir. Tüm hastalarda ferritinin ≥100 ng/mL olması gerekmektedir.
Randomizasyondan önceki 12 hafta içinde herhangi bir ESA tedavisi almış olan hastaların
alınmadığı HIMALAYAS çalışmasındaki (FGCL 4592 063) hastalar hariç, tüm hastalara
11 / 25randomizasyondan en az 8 hafta önce intravenöz veya subkutan ESA uygulanması
gerekmektedir.
Roksadustat ile tedavi için, bölüm 4.2'de tarif edildiği gibi dozaj talimat esasları izlenmiştir.
Her bir çalışmanın demografileri ve tüm başlangıç özellikleri, roksadustat ve kontrol grupları
arasında karşılaştırılabilir niteliktedir. Randomizasyondaki medyan yaş 55 – 69 yıl olup;
hastaların %16,6 ila %31,1’i 65-74 yaş aralığında, %6,8 ila %35’i ise ≥75 yaşındadır. Kadın
hastaların yüzdesi %40,5 ila %60,7 arasında değişmektedir. Çalışmalar arasında en yaygın
olarak temsil edilen ırklar Beyaz, Siyahi veya Afrika kökenli Amerikan ve Asyalı olmuştur. En
yaygın KBH etiyolojileri diyabetik ve hipertansif nefropatidir. Medyan Hb seviyeleri 8,6 ila
10,78 g/dL arasında değişmektedir. NDD hastalarının yaklaşık %50-60’ının ve DD hastalarının
%80-90’ının demir depoları başlangıçta doludur.
Yedi faz 3 çalışmadan elde edilen veriler, iki ayrı popülasyonda (üç NDD ve dört DD olmak
üzere) havuzlanmıştır (bkz. Tablo 4).
Üç plasebo kontrollü NDD çalışması (roksadustatta 2.386 hasta, plaseboda 1.884 hasta) NDD
havuzuna dahil edilmiştir. ESA kontrollü NDD DOLOMITES Faz 3 çalışması (1517-CL-0610;
roksadustatta 323 hasta ve darbepoetin alfada 293 hasta) verileri, bu çalışma NDD
popülasyonundaki tek açık etiketli, aktif kontrollü çalışma olduğundan, havuzlanmış NDD
analizlerine dahil edilmemiştir.
Dört ESA kontrollü DD çalışması (roksadustatta 2.354 hasta, ESA’da [epoetin alfa ve/veya
darbepoetin alfa] 2.360 hasta) DD havuzuna dahil edilmiştir. DD havuzunda, iki farklı tedavi
durumunu yansıtmak için iki alt havuz kurulmuştur:
• DD popülasyonunda 2 haftadan uzun ve 4 aydan kısa bir süre diyalize giren hastalara Hb
düzeltmesi yaklaşımını yansıtan insidental (ID) DD hastaları (ID DD havuzu) adı verildi.
• Bu dört aylık eşik değerinden sonra diyalize girmeye devam etmiş DD hastalarına, ESA
geçiş yaklaşımını yansıtan stabil DD hastaları (Stabil DD havuzu) adı verildi.
Tablo 4: KBH anemisinde roksadustat faz 3 geliştirme programına genel bakış
NDD hastalarda yapılan çalışmalar
Plasebo kontrollü çalışmalar ESA kontrollü
(NDD havuzu) (Darbepoetin
alfa)
Yaklaşım Hb düzeltmesi
Çalışma ALPS ANDES OLYMPUS DOLOMITES
(1517-CL- (FGCL- (D5740C (1517-CL-0610)
0608) 4592-060) 00001)
Randomizasyon 594 916 2760 616
(Roksadustat/karşılaştırma) (391/203) (611/305) (1384/1376) (323/293)
DD hastalarında yapılan çalışmalar
ESA kontrollü çalışmalar (DD havuzu)
(Epoetin alfa veya Darbepoetin alfa)
Yaklaşım ESA dönüşümü Hb ESA dönüşümü
düzeltmesi ve Hb
düzeltmesi
Çalışma PYRENE SIERRAS HIMALAYAS ROCKIES
ES (1517- (FGCL-45 (FGCL-4592- (D5740C00002)
CL-0613) 92-064) 063)
Randomizasyon 834 740 1039 2101
12 / 25(Roksadustat/karşılaştırma) (414/420) (370/370) (522/517) (1048/1053)
DD: diyalize bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; Hb: hemoglobin; NDD: diyalize bağımlı
olmayan.
NDD KHB hastaları
Etkililik sonuçları
Tedavi sırasında Hb seyri
Klinik çalışmalarda roksadustat, diyalize girmeyen KBH anemisi olan hastalarda hedef Hb
seviyelerini (10-12 g/dL) elde etmede ve sürdürmede etkili olmuştur (bkz. Şekil 1).
Şekil 1: 52. haftaya kadar geçen süre boyunca ortalama (SE) Hb (g/dL) (FAS); NDD
havuzu (Hb düzeltmesi)
Tedavi
Roksadustat
Plasebo
n
ib
o
lg
o
m
e
H
a
m
a
la
trO
Ziyaret (hafta)
Roksadustat
Plasebo
FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; NDD: diyalize bağımlı olmayan; SE: standart hata.
NDD KHB hastalarında başlıca Hb etkililiği sonlanım noktaları
Hb düzeltmesi için anemi tedavisine ihtiyaç duyan NDD hastalarında, ilk 24 hafta boyunca Hb
yanıtı elde eden hastaların oranı, plasebo (%8,7) ile karşılaştırıldığında roksadustat grubunda
(%80,2) daha yüksek olmuştur. Başlangıçtan 28 ila 36. haftaya kadar Hb seviyelerinde
plaseboya (0,14 g/dL) kıyasla roksadustat grubunda (1,91 g/dL) istatistiksel olarak anlamlı bir
artış olmuştur ve %95 güven aralığının alt limiti 1’in üzerindedir. NDD çalışmalarında, medyan
4,1 hafta süre ile Hb’de en az 1 g/dL artış sağlanmıştır (bkz. Tablo 5).
Açık-etiketli ESA kontrollü NDD DOLOMITES (1517-CL-0610) çalışmasında, ilk 24 hafta
içinde Hb yanıtına ulaşan hastaların oranı, darbepoetin alfa (%78) ile karşılaştırıldığında
roksadustat grubunda (%89,5) non-inferior olmuştur (bkz. Tablo 5).
Tablo 5: Önemli Hb etkililiği sonlanım noktaları (NDD)
Popülasyon NDD KHB hastaları
Yaklaşım Hb düzeltmesi Hb düzeltmesi
NDD havuzu (FAS) DOLOMITES (PPS)
Sonlanım noktası/ 1517-CL-0610
Parametre Roksadustat Plasebo Roksadustat Darbepoetin
n= 2368 n= 1865 n= 286 alfa
n= 21733 / 25Hb yanıtı elde eden hastaların oranı1
Yanıt verenler, n (%) 1.899 (80,2) 163 (8,7) 256 (89,5) 213 (78)
[%95 GA] [78,5; 81,8] [7,5; 10,1] [85,4; 92,8] [72,6; 82,8]
Oranların farkı [%95 GA] 71,5 11,51
[69,4; 73,51] [5,66; 17,36]
Olasılık oranı [%95 GA] 40,49 2,48
[33,01; 49,67] [1,53; 4,04]
P değeri <0,0001 ND
Hb’de başlangıçtan itibaren değişim (g/dL)2
Ortalama (SD) başlangıç 9,1 9,1 9,55 9,54
(0,74) (0,73) (0,76) (0,69)
Ortalama (SD) CFB 1,85 0,17 1,85 1,84
(1,07) (1,08) (1,08) (0,97)
LS ortalaması 1,91 0,14 1,85 1,84
LS ortalaması farkı [%95 GA] 1,77 0,02
[1,69; 1,84] [-0,13; 0,16]
P değeri <0,0001 0,844
CFB: başlangıçtan itibaren değişim; GA: güven aralığı; KBH: kronik böbrek hastalığı; FAS: tam analiz
seti; Hb: hemoglobin; LS: en küçük kare; ND: yapılmadı; NDD: diyalize bağımlı olmayan; PPS: her bir
protokol seti; SD: standart sapma.
1İlk 24 hafta içindeki Hb yanıtı
2Hb’de başlangıçtan 28 – 36.haftaya kadar değişim
DD KHB hastaları
Tedavi boyunca Hb seyri
Klinik çalışmalarda, roksadustat, önceki ESA tedavisinden bağımsız olarak, diyalize giren
KBH hastalarında hedef Hb seviyelerine (10-12 g/dL) ulaşılması ve sürdürülmesinde etkili
olmuştur (bkz. Şekil 2 ve 3).
Şekil 2: 52. haftaya kadar ortalama (SE) Hb (FAS); ID DD alt havuzu (Hb düzeltmesi)
13
12
11
10
9
8
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 24 28 32 36 40 44 48 52
Visit (Week)
Roxadustat 756 729 715 703 701 679 678 656 639 630 621 594 577 552 518 495 452 423 392
Active Control 759 718 695 704 703 695 679 671 655 655 628 610 596 564 534 512 483 450 412
DD: diyalize bağımlı; FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; ID: insidental diyaliz; SE: standart hata.
14 / 25
ES
-/+
)Ld/g(
nibolgomeH
naeM
TreTaetdmaevni t
RoRxoakdsuasdtuasttat
AcAtkivteif Ckoonnttrrooll
n
ib
o
lg
o
m
e
H
a
m
a
la
trO
Ziyaret (hafta)
Roksadustat
Aktif kontrolŞekil 3: 52. haftaya kadar geçen süre boyunca ortalama (SE) Hb (g/dL) (FAS); stabil DD
alt havuz (ESA geçişli)
Tedavi
Roksadustat
Aktif kontrol
n
ib
o
lg
o
m
e
H
a
m
a
la
trO
Ziyaret (hafta)
Roksadustat
Aktif kontrol
DD: diyalize bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; SE: standart
hata
DD KHB hastalarında önemli Hb etkililik sonlanım noktaları
Hb düzeltmesi için anemi tedavisine ihtiyaç duyan ve ESA tedavisinden geçiş yapan DD
hastalarında, roksadustat grubunda Hb’de başlangıçtan 28. ila 36. haftaya kadar bir artış
olmuştur, bu artış ESA grubunda gözlemlenenle benzerdir ve 0,75 g/dL’lik önceden belirlenmiş
non-inferiorite marjının üzerinde olmuştur. İlk 24 hafta boyunca Hb yanıtı elde eden hastaların
oranı roksadustat ve ESA gruplarında benzerdir (bkz. Tablo 6).
Tablo 6: Önemli Hb etkililik sonlanım noktaları (DD)
Popülasyon DD hastaları
Yaklaşım Hb Düzeltmesi ESA Geçişi
ID DD havuzu (FAS/PPS) Stabil DD havuzu (PPS)
Sonlanım noktası/ Roksadustat ESA Roksadustat ESA
Parametre n = 756 n = 759 n = 1379 n = 1417
Hb’de başlangıçtan itibaren değişim(g/dL)
Ortalama (SD) başlangıç 8,77 8,82 10,32 10,37
(1,2) (1,2) (0,99) (0,99)
Ortalama (SD) CFB 2,37 2,12 0,65 0,36
(1,57) (1,46) (1,15) (1,23)
LS ortalaması 2,17 1,89 0,58 0,28
LS ortalaması farkı [%95 GA] 0,28 0,3
[0,11; 0,451] [0,228; 0,373]
P değeri 0,0013 <0,0001
Hb yanıtı elde eden hastaların oranı1,2
Yanıt verenler, n (%) 453 452 978 959
[%95 GA] (59,9) (59,6) (70,9) (67,7)
[56,3; 63,4] [56; 63,1] [68,4; 73,3] [65,2; 70,1]
Oranların farkı [%95 GA] 0,3 2,7
[-4,5; 5,1] [-0,7; 6]
Olasılık oranı [%95 GA] ND ND
P değeri ND ND
15 / 25CFB: başlangıçtan itibaren değişim; GA: güven aralığı; KBH: kronik böbrek hastalığı; DD: diyalize
bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; ID: insidental diyaliz; LS:
en küçük kare; ND: yapılmadı; PPS: her bir protokol seti; SD: standart sapma.
1Hb, bu 8 haftalık değerlendirme döneminden önceki 6 hafta içinde ve bu süre zarfında kurtarma tedavisi
almadan 28 ila 36. haftada 10 ila 12 g/dL’lik hedef aralığındadır.
2ID DD havuzundaki veriler sadece 28 ila 52. hafta için analiz edildi.
Kurtarma tedavisi, RBC transfüzyonu ve intravenöz demir
Roksadustat ile tedavinin kurtarma tedavisi, RBC transfüzyonu ve intravenöz demir kullanımı
üzerindeki etkileri Tablo 7 (NDD) ve Tablo 8’de (DD) sunulmaktadır. Klinik çalışmalarda,
transferrrin satürasyonu sabitken, roksadustat, hepsidini (demir metabolizmasının regülatörü),
ferritini azaltmış, serum demirini arttırmıştır, tüm bu değerler zaman içinde demir durumunun
indikatörleri olarak değerlendirilmiştir.
Düşük dansiteli lipoprotein (LDL) kolesterol
Roksadustat tedavisinin LDL kolesterol üzerindeki etkileri Tablo 7 ve Tablo 8’de
sunulmaktadır. Roksadustat ile tedavi edilen hastalarda plasebo veya ESA ile tedavi edilen
hastalara kıyasla ortalama LDL ve yüksek dansite lipoprotein (HDL) kolesterol seviyelerinde
azalma olmuştur. LDL kolesterol üzerindeki etki daha belirgindir, bu da LDL/HDL oranının
azalmasına yol açmıştır ve statin kullanımına bakılmaksızın gözlemlenmiştir.
Tablo 7: Diğer etkililik sonlanım noktaları: kurtarma tedavisinin kullanımı, aylık
intravenöz demir kullanımı ve LDL kolesterolde başlangıçtan itibaren değişim
(NDD)
Popülasyon NDD KHB hastaları
Müdahale Düzeltme Düzeltme
Sonlanım noktası/Parametre NDD havuzu (FAS) DOLOMITES (1517-CL-
0610)
Roksadustat Plasebo Roksadustat Darbepoetin
n=2368 n= 1865 n=322 alfa
n= 292
Kurtarma tedavisi alan 211 580 (31,1)
hastaların sayısı, n (%)1 (8,9)
RBC 118 240 (12,9) ND
(5)
IV demir 50 (2,1) 90 (4,8)
ESA 48 257 (13,8)
(2)
IR 10,4 41
Tehlike oranı 0,19
%95 GA 0,16; 0,23 ND
P değeri <0,0001
IV demir alan hastaların 20 37
sayısı, n (%)2 (6,2) (12,7)
IR ND 9,9 21,2
Tehlike oranı 0,45
%95 GA 0,26; 0,78
P değeri 0,004
LDL kolesterolde başlangıçtan 12-28.haftaya kadar olan değişim (mmol/L)3
ANCOVA kullanılarak analiz
Ortalama LS -0,446 0,066 -0,356 0,047
%95 GA 0,484; -0,409 0,017; 0,116 -0,432; -0,28 -0,033; 0,127
16 / 25Ortalama LS farkı (R- -0,513 -0,403
karşılaştırıcı)
%95 GA -0,573; -0,453 -0,51; -0,296
P değeri <0,0001 <0,001
NDD havuzu için sunulan P değerleri nominal p değerleridir.
ANCOVA: kovaryans analizi; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; GA: güven aralığı;
IR: insidans oranı (risk altındaki 100 hasta yılı başına); IV: intravenöz; LDL: düşük yoğunluklu
lipoprotein; LS: en küçük kare; ND: yapılmadı; NDD: diyalize bağımlı olmayan; R: roksadustat; RBC:
kırmızı kan hücresi.
1Kurtarma tedavisi kullanımı için NDD havuzu 52. haftaya kadar analiz edilmiştir.
21–36 hafta boyunca.
3LDL kolesterolde başlangıca göre değişiklik, OLYMPUS çalışması (D5740C00001) için yalnızca 24
hafta boyunca değerlendirilmiştir.
Tablo 8: Diğer etkililik sonlanım noktaları: kurtarma tedavisinin kullanımı, aylık
intravenöz demir kullanımı ve LDL kolesterolde başlangıçtan itibaren değişim
(DD)
Popülasyon DD KBH hastaları
Müdahale Düzeltme Düzeltme
Sonlanım noktası/Parametre ID DD havuzu (FAS) Stabil DD havuzu (FAS)
Roksadustat ESA Roksadustat ESA
n=756 n= 759 n=1586 n= 1589
28 – 52 hafta boyunca ortalama aylık IV demir (mg)1
N 606 621 1414 1486
Ortalama (SD) 53,57 70,22 42,45 61,99
(143,097) (173,33) (229,8) (148,02)
LDL kolesterolde başlangıçtan 12-28.haftaya kadar olan değişim (mmol/L)
ANCOVA kullanılarak analiz
Ortalama LS -0,61 -0,157 -0,408 -0,035
%95 GA -0,7; -0,52 -0,245; -0,069 -0,449; -0,368 -0,074; 0,003
Ortalama LS farkı (R- -0,453 -0,373
karşılaştırıcı)
%95 GA -0,575; -0,331 -0,418; -0,328
P değeri <0,0001 <0,0001
ID DD ve stabil DD havuzları için sunulan P değerleri nominal p değerleridir.
ANCOVA: kovaryans analizi; DD: diyalize bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti;
GA: güven aralığı; ID: insidental diyaliz; IV: intravenöz; KHB: kronik böbrek hastalığı; LDL: düşük
yoğunluklu lipoprotein; LS: en küçük kare
1PYRENEES (1517-CL-0613) çalışması için zaman periyodu 36. haftaya kadar ve ROCKIES
(D5740C0002) çalışması için zaman periyodu 36. haftadan çalışmanın sonuna kadardır.
SIERRAS (FGCL-4592-064) diyaliz çalışmasında, EPO-alfa grubuna kıyasla roksadustat
grubunda tedavi sırasında hastaların anlamlı derecede daha düşük bir oranına kırmızı kan
hücresi transfüzyonu uygulanmıştır (%21,1’e karşı %12,5); ROCKIES (D5740C00002)
çalışmasında sayısal azalma istatistiksel olarak anlamlı değildir (%13,2’ye karşı %9,8).
Diyalizde olmayan hastanın bildirdiği sonuçlar
DOLOMITES (1517-CL-0610) çalışmasında, SF-36 PF ve SF-36 VT ile ilgili olarak
roksadustatın darbepoetine non-inferior olduğu belirlenmiştir.
Diyaliz alan hastanın bildirdiği sonuçlar
17 / 25PYRENEES (1517-CL-0613) çalışmasında, başlangıçtan 12 – 28.haftaya kadar SF-36 PF ve
SF-36 VT değişiklikleri ile ilgili olarak, roksadustatın ESA’lara non-inferior olduğu
belirlenmiştir.
Klinik güvenlilik
Havuzlanmış, hükümlendirilmiş kardiyovasküler olayların meta-analizi
Faz 3 çalışma programından hükümlendirilmiş majör advers kardiyovasküler olayların
(MACE; tüm nedenlere bağlı mortalite [ACM], miyokard infarktüsü, inmeden oluşan bileşik)
ve MACE+’nin (tüm nedenlere bağlı mortalite [ACM], miyokard infarktüsü, inme ve hastaneye
yatmayı gerektiren stabil olmayan anjinadan oluşan bileşik) meta analizi 8984 hastada
gerçekleştirilmiştir.
MACE, MACE+ ve ACM sonuçları, havuzlanmış tehlike oranı (HR) ve bunun %95 güven
aralığı (GA) kullanılarak üç veri seti için sunulmaktadır. Üç veri seti şunları içermektedir:
• NDD hastalarında havuzlanmış bir plasebo kontrollü Hb düzeltmesi veri seti [OLYMPUS
(D5740C00001), ANDES (FGCL-4592-060) ve ALPS (1517-CL-0608) çalışmalarına dahil
edilen hastaları içerir; bkz. Tablo 4]
• NDD ve ID-DD hastalarında havuzlanmış bir ESA kontrollü Hb düzeltmesi veri seti
[DOLOMITES (1517-CL-0610), HIMALAYAS (FGCL-4592-063) çalışmalarına dahil
edilen hastaları ve SIERRAS (FGCL-4592-064) ve ROCKIES (D5740C00002);
çalışmalarının ID-DD hastalarını içerir; bkz. Tablo 4]
• Stabil DD hastalarında havuzlanmış bir ESA kontrollü ESA geçişli veri seti [PYRENEES
(1517-CL-0613) çalışmasındaki ve ROCKIES (D5740C00002) ve SIERRAS (FGCL-4592-
064) çalışmalarının Stabil DD hastalarını içerir; bkz. Tablo 4]
Diyalize bağımlı olmayan KHB hastalarında plasebo-kontrollü Hb düzeltme setinde MACE,
MACE+ ve ACM
NDD hastalarında, tedavi esnasındaki analizlerin, MACE, MACE+ ve ACM analizi, çalışma
tedavisi başlangıcından tedavi takibinin bitişinin itibaren 28. güne kadar olan tüm verileri
içermiştir. Tedavi sırasındaki analizlerde, sansürleme olasılığı için ters ağırlıklı bir Cox modeli
kullanılmıştır (IPCW yöntemi); bu model, özellikle başlangıçta ve zamanla tahmini glomerüler
filtrasyon hızı (eGFR) tayinleri ve Hb dahil olmak üzere, risk artışlarına ve tedavinin erken
sonlandırılmasına katkı sağlayanlar dahil, roksadustat ve plasebo arasındaki takip süresi
farklılıklarını düzeltmeyi amaçlar. Bu modelde herhangi bir çelişki kalıp kalmadığı
belirsizliğini korumaktadır. Tedavi sırasındaki analizler için HR’ler 1,26; 1,17 ve 1,16’dır (bkz.
Tablo 9). ITT (tedaviye niyetlenilen) analizleri, çalışma tedavisinin başlangıcından tedavi
sonrası güvenlilik takibinin sonuna kadar tüm verileri içermiştir. ITT analizi, tedavi sırasındaki
analizde plasebo lehine risk dağılımındaki dengesizliği göstermek için dahil edilmiştir, fakat
ITT analizleri genellikle çalışma ilacı tedavisi etkisinde bir seyrelme gösterir ve bu ITT
analizlerindeki bias, özellikle çalışma tedavisinin sonlandırılmasından sonra ESA kurtarma
tedavisi uygulandığı için, tamamen hariç tutulamaz. HR’ler sırasıyla 1,1; 1,07 ve 1,08 %95 GA
üst limitleri de sırasıyla 1,27; 1,21 ve 1,26 olmuştur.
Tablo 9: NDD havuzunda plasebo-kontrollü Hb düzeltmesinde KV güvenlilik ve
mortalite
MACE MACE+ ACM
Roksadustat Plasebo Roksadustat Plasebo Roksadustat Plasebo
n= 2386 n = 1884 n= 2386 n = 1884 n= 2386 n = 1884
Tedavi esnasında
Olay yaşayan 344 (14,4) 166 (8,8) 448 (18,8) 242 (12,8) 260 (10,9) 122 (6,5)
hasta sayısı (%)
18 / 25FAIR 8,7 6,8 11,6 10,1 6,4 5
HR (%95 GA) 1,26 (1,02; 1,55) 1,17 (0,99; 1,4) 1,16 (0,9; 1,5)
ITT
Olay yaşayan 480 350 578 432 400 301
hasta sayısı (%) (20,1) (18,6) (24,2) (22,9) (16,8) (16)
FAIR 10,6 10,3 13,2 13,2 8,3 8,1
HR (%95 GA) 1,1 (0,96; 1,27) 1,07 (0,94; 1,21) 1,08 (0,93; 1,26)
ACM: tüm nedenlere bağlı mortalite; ACM, MACE/MACE+'nın bir bileşenidir. GA: güven aralığı;
FAIR: takip ayarlı insidans oranı (olay yaşayan hasta sayısı/100 hasta yılı); HR: tehlike oranı; ITT:
tedaviye niyetlenilen; MACE: majör advers kardiyovasküler olay (ölüm, fatal olmayan miyokard
infarktüsü ve/veya inme); MACE+: stabil olmayan anjina ve/veya konjestif kalp yetmezliği için
hastaneye yatış dahil olmak üzere majör advers kardiyovasküler olay.
Diyalize bağımlı olmayan ve diyalize bağımlı KBH hastalarından oluşan ESA kontrollü Hb
düzeltme setindeki MACE, MACE+ ve ACM
NDD ve ID-DD hastalarının Hb düzeltme setinde, başlangıç özellikleri ve tedaviyi bırakma
oranları, havuzlanmış roksadustat ve havuzlanmış ESA hastaları arasında karşılaştırılabilir
olmuştur. Tedavide gözlemlenen MACE, MACE+ ve ACM analizi, sırasıyla 1,02; 0,98 ve
1,05’lik %95 GA üst limiti ile 0,79; 0,78 ve 0,78 HR değerleri sunmuştur (bkz. Tablo 10).
Tedavi sırasındaki analizler, Hb düzeltmesi gerektiren KBH hastalarında ESA ile
karşılaştırıldığında roksadustat ile kardiyovasküler güvenlilik veya mortalite riskinde artışa
ilişkin hiçbir kanıtı desteklememektedir.
Tablo 10: ESA-kontrollü Hb düzeltme havuzunda KV güvenlilik ve mortalite
MACE MACE+ ACM
Roksadustat ESA Roksadustat ESA Roksadustat ESA
N = 1083 N = 1059 N = 1083 N = 1059 N= 1083 N= 1059
Tedavi esnasında
Olay
yaşayan 74 99
105 136 134 171
hasta (6,8) (9,3)
(9,7) (12,8) (12,4) (16,1)
sayısı
(%)
IR 6,5 8,2 8,3 10,3 4,6 6
HR 0,78 (0,62; 0,98) 0,78 (0,57; 1,05)
(%95 0,79 (0,61; 1,02)
GA)
ACM: tüm nedenlere bağlı mortalite; ACM, MACE/MACE+'nın bir bileşenidir. ESA: eritropoez uyarıcı
ajan; GA: güven aralığı; HR: tehlike oranı; IR: insidans oranı (olay yaşayan hasta sayısı/100 hasta yılı);
MACE: majör advers kardiyovasküler olay (ölüm, fatal olmayan miyokard infarktüsü ve/veya inme);
MACE+: stabil olmayan anjina ve/veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışlar dahil
majör advers kardiyovasküler olay.
Stabil Diyalize bağımlı KBH hastalarında ESA kontrollü ESA geçiş setinde MACE ve MACE+
ve ACM
ESA’dan geçiş yapan stabil DD hastalarında, tedavi sırasında gözlemlenen MACE, MACE+ ve
ACM için analiz sonuçları, sırasıyla 1,38; 1,19 ve 1,49 %95 GA üst sınırlarıyla 1,18; 1,03 ve
1,23 HR değerleri sunmuştur (bkz. Tablo 11). Roksadustat tedavisine randomize edilen
hastaların çalışmanın başlangıcında ESA’dan geçiş yapmış olmaları ve stabilize Hb değerleri
ile tedavide devam etmeye kıyasla herhangi bir yeni tedaviye geçmenin kendi içinde risk etkisi
barındırması nedeniyle, gözlemlenen sonuçlar karmaşıklaşabilir; dolayısıyla tedavi etkisi
19 / 25tahminlerinin herhangi bir karşılaştırmasının güvenilir bir şekilde ortaya konması mümkün
olmayacağından, Tablo 11’deki sonuçlar dikkatli bir şekilde yorumlanmalıdır.
Tablo 11: ESA-kontrollü ESA geçişi stabil DD havuzunda KV güvenlilik ve mortalite
MACE MACE+ ACM
Roksadustat ESA Roksadustat ESA Roksadustat ESA
n= 1594 n= 1594 n= 1594 n= 1594 n= 1594 n= 1594
Tedavi esnasında
Olay
yaşayan 297 301 357 403 212 207
hastaların (18,6) (18,9) (22,4) (25,3) (13,3) (13)
sayısı (%)
IR 10,4 9,2 12,5 12,3 7,4 6,3
HR 1,18 (1; 1,38) 1,03 (0,9; 1,19) 1,23 (1,02; 1,49)
(%95
GA)
ACM: tüm nedenlere bağlı ölüm; ACM, MACE/MACE+ bileşenidir. GA: güven aralığı; ESA:
eritropoiez uyarıcı ajan; HR: tehlike oranı; IR: insidans oranı (100 hasta yılında olay yaşayan hastaların
sayısı); MACE: majör advers kardiyovasküler olay (ölüm, fatal olmayan mikoyard infarktüsü ve/veya
inme); MACE+: stabil olmayan anjina ve/veya konjestif kalp yetmezliği için hastaneye yatışlar dahil,
majör advers kardiyovasküler olay
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Maksimum plazma konsantrasyonları (C ) genellikle açlık durumunda dozdan 2 saat sonra
maks
elde edilir. Roksadustatın yiyecekle uygulanması, açlık durumuna kıyasla C 'ı %25
maks
düşürmüştür, ancak EAA'yı değiştirmemiştir. Bu nedenle, roksadustat yiyecekle veya yiyecek
olmadan alınabilir (bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
Roksadustat, ağırlıklı olarak albümin olmak üzere insan plazma proteinlerine yüksek oranda
(yaklaşık %99) bağlanır. Roksadustatın kan-plazma oranı 0,6’dır. Kararlı durumda görünür
dağılım hacmi 24 L’dir.
Biyotransformasyon:
İn vitro verilere dayanarak, roksadustat CYP2C8 ve UGT1A9 enzimlerinin yanı sıra BCRP,
OATP1B1, OAT1 ve OAT3’ün bir substratıdır. Roksadustat OATP1B3 veya P-gp’nin bir
substratı değildir. Roksadustat öncelikle hidroksi-roksadustat ve roksadustat-O-glukuronide
metabolize edilir.
İnsan plazmasındaki ana dolaşım bileşeni değişmemiş roksadustattır, insan plazmasında hiçbir
saptanabilir metabolit, toplam ilaca bağlı materyal maruziyetinin %10'undan fazlasını
oluşturmamıştır ve insana özgü metabolitler gözlemlenmemiştir.
Eliminasyon:
Roksadustatın ortalama etkili yarılanma ömrü (t ), KBH hastalarında yaklaşık 15 saattir.
1/2
Roksadustatın görünür toplam vücut klirensi (CL/F) diyalizde olmayan KBH hastalarında 1,1
L/s ve diyalizdeki KBH hastalarında 1,4 L/s'dir. Roksadustat ve metabolitleri hemodiyaliz ile
önemli ölçüde uzaklaştırılmamaktadır.
20 / 25Atılım:
Radyoaktif işaretli roksadustat sağlıklı gönüllülerde oral yoldan uygulandığında,
radyoaktivitenin ortalama geri kazanımı %96 (dışkıda %50, idrarda %46) idi. Dışkıda, dozun
%28'i değişmemiş roksadustat olarak atılmıştır. Dozun %2'sinden azı değişmemiş roksadustat
olarak idrarda geri kazanılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Roksadustat plazma maruziyeti (plazma ilaç konsantrasyonunun zaman eğrisi altındaki alan
[EAA] ve maksimum plazma konsantrasyonları (C )) önerilen terapötik doz aralığında dozla
maks
orantılıdır. Haftada üç kez dozlama rejiminde kararlı durum roksadustat plazma
konsantrasyonları, minimum birikim ile bir haftada (3 doz) elde edilir. Roksadustatın
farmakokinetiği zamanla değişmemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı ve ırk etkileri:
KBH'ye bağlı anemisi olan yetişkin hastalarda yaş (≤18), cinsiyet, ırk, vücut ağırlığı, böbrek
fonksiyonu (eGFR) veya diyaliz durumuna bağlı olarak roksadustat farmakokinetiğinde klinik
olarak anlamlı bir fark gözlemlenmemiştir.
Hemodiyaliz:
Diyalize bağımlı KBH’li hastalarda, roksadustat hemodiyalizden 2 saat önce veya 1 saat sonra
uygulandığında farmakokinetik parametre değerlerinde belirgin bir fark gözlemlenmemiştir.
Diyaliz, genel olarak önemsiz bir roksadustat klirens yoludur.
Karaciğer Yetmezliği
Tek bir 100 mg roksadustat dozunu takiben, normal karaciğer ve böbrek fonksiyonları olan
gönüllülere kıyasla orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf B) ve normal böbrek
fonksiyonu olan gönüllülerde ortalama roksadustat EAA değeri %23 daha yüksek ve ortalama
C %16 daha düşüktür. Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf B) ve normal
maks
böbrek fonksiyonu olan gönüllüler, sağlıklı gönüllülere kıyasla bağlanmamış roksadustat
EAA 'da (+%70) bir artış göstermiştir.
∞
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda roksadustatın
farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
İlaç etkileşimleri
İn vitro verilere dayanarak, roksadustat, CYP2C8, BCRP, OATP1B1 ve OAT3'ün bir
inhibitörüdür (bkz. bölüm 4.5). Rosiglitazon (orta derecede duyarlı CYP2C8 substratı)
farmakokinetiği, roksadustat ile birlikte uygulamadan etkilenmemiştir. Roksadustat, intestinal
UGT1A1 inhibitörü olabilir, fakat hepatik UGT1A1 inhibitörü değildir klinik olarak geçerli
konsantrasyonlarda diğer CYP metabolize edici enzimlerin veya taşıyıcıların inhibisyonunu
veya CYP enzimlerinin indüksiyonunu göstermemiştir. Oral adsorptif kömür veya
omeprazolün roksadustat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Klopidogrel, KBH’si olan hastalarda roksadustat maruziyeti üzerinde herhangi bir etkiye sahip
değildir.
Diğer tıbbi ürünlerin roksadustat üzerindeki etkileri
21 / 25Sağlıklı gönüllülerde gemfibrozil (CYP2C8 ve OATP1B1 inhibitörü) veya probenesid (UGT
ve OAT inhibitörü) ile birlikte uygulama, roksadustat EAA'sını 2,3 kat ve C 'ı 1,4 kat
maks
artırmıştır (bkz. bölüm 4.5).
Sağlıklı deneklerde roksadustatın fosfat bağlayıcılar sevelamer karbonat veya kalsiyum asetat
ile birlikte uygulanması, roksadustat EAA'sını sırasıyla %67 ve %46 ve C 'ı sırasıyla %66
maks
ve %52 oranında azaltmıştır. Roksadustat, fosfat bağlayıcılar veya kalsiyum, demir,
magnezyum veya alüminyum içeren diğer ürünler gibi çok değerlikli katyonlarla bir şelat
oluşturabilir. Fosfat bağlayıcıların aşamalı olarak uygulanması (en az 1 saat arayla), sağlıklı
gönüllülerde ve KBH'li hastalarda bir popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak,
roksadustat maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir.
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ilaç etkileşimi çalışmaları, lantanyum karbonat, oral adsorptif
kömür veya omeprazolün roksadustat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
olmadığını göstermiştir. KBH'li hastalarda popülasyon farmakokinetik analizi, klopidogrelin
roksadustat maruziyeti üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermiştir.
Roksadustatın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Sağlıklı gönüllülerde roksadustatın simvastatin ile birlikte uygulanması simvastatinin EAA ve
C değerlerini sırasıyla 1,8 ve 1,9 kat ve simvastatin asidin (simvastatinin aktif metaboliti)
maks
EAA ve C değerlerini sırasıyla 1,9 ve 2,8 kat artırmıştır. Roksadustattan 2 saat önce veya 4
maks
veya 10 saat sonra simvastatin uygulandığında da simvastatin ve simvastatin asit
konsantrasyonları artmıştır. Roksadustatın rosuvastatin ile birlikte uygulanması, rosuvastatinin
EAA ve C değerlerini sırasıyla 2,9 ve 4,5 kat artırmıştır. Roksadustatın atorvastatin ile
maks
birlikte uygulanması, atorvastatinin EAA ve C değerlerini sırasıyla 2 ve 1,3 kat artırmıştır.
maks
Roksadustat, diğer statinlerin maruziyetini de artırabilir (bkz. bölüm 4.5).
Bupropion, rosiglitazon ve S-varfarinin (sırasıyla CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9 için prob
substratları) farmakokinetiği roksadustat ile birlikte uygulamadan etkilenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlı doz toksisite çalışmaları
Sprague-Dawley veya Fisher sıçanlarında yapılan 26 haftalık aralıklı tekrarlı doz çalışmasında,
Maksimum Tavsiye Edilen İnsan Dozunda (MRHD) toplam EAA’nın yaklaşık 4-6 katı olan
dozda roksadustat, aort ve atriyoventriküler kapakçık (A-V) valvülopatileri dahil olmak üzere
histopatolojik bulgularla sonuçlanmıştır. Bu bulgular, sonlandırma sırasında hayatta kalan
hayvanlarda ve aynı zamanda ölmek üzere olduğu için hayatı erken sonlandırılan hayvanlarda
görülmüştür. Ayrıca, 30 günlük bir iyileşme döneminin sonundaki hayvanlarda da mevcut
olduğu için, bulgular tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.
Sağlıklı hayvanlarda tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, aşırı eritropoez ile sonuçlanan aşırı
farmakoloji gözlemlenmiştir.
Sıçanlarda, MRHD’deki toplam EAA’nın yaklaşık 2 katında, dolaşımdaki trombositlerde
azalmaların yanı sıra, aktif haldeki kısmi tromboplastin zamanı ve protrombin zamanında
artışlar gibi hematolojik değişiklikler gözlenmiştir. Kemik iliğinde (sıçanlarda MRHD’de
toplam EAA'nın yaklaşık 7 katı sistemik maruziyet), böbreklerde (sıçanlarda MRHD’de toplam
EAA’nın yaklaşık 5 ila 6 katı sistemik maruziyet), akciğerlerde (sıçanlarda ve Cynomolgus
maymunlarda MRH’de toplam EAA’nın sırasıyla 8 ve 2 katı sistemik maruziyet) ve kalpte
(sıçanlarda MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 4 ila 6 katı sistemik maruziyet) pıhtılar
gözlenmiştir.
22 / 25Beyin güvenliliği
Sprague-Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen 26-haftalık aralıklı tekrar doz çalışmasında,
MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 6 katında bir hayvanda beyin nekrozu ve glioz histolojik
bulgusu görülmüştür. Aynı süre boyunca tedavi edilen Fisher sıçanlarında, MRHD toplam
EAA’nın yaklaşık 3 – 5 katında toplam dört hayvanda beyin/hipokampal nekroz gözlenmiştir.
22 veya 52 hafta süreyle aralıklı olarak roksadustat uygulanan Cynomolgus maymunları,
MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 2 katına kadar sistemik maruziyetlerde benzer bulgular
göstermemiştir.
Karsinojenisite ve mutajenisite
Roksadustat, insan eşdeğer dozuna dayanarak MRHD’nin 40 katında farelerde in vitro Ames
mutajenisite testinde, insan periferik kan lenfositlerinde in vitro kromozom anomalisi testinde
ve in vivo mikronükleus testinde negatif olmuştur.
Fare ve sıçan karsinojenisite çalışmalarında, hayvanlara haftada üç defa klinik doz rejimi ile
roksadustat uygulanmıştır. Roksadustatın kemirgenlerde hızlı klirensi nedeniyle, dozlama
periyodu boyunca sistemik maruziyetler kesintisiz olmamıştır. Bu nedenle, olası hedef dışı
karsinojenik etkiler göz ardı edilmiş olabilir.
2 yıllık fare karsinojenisite çalışmasında, düşük ve yüksek doz gruplarında (sistemik
maruziyetler MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 1 katı ve yaklaşık 3 katı) akciğer
bronkoalveolar karsinoma insidansında anlamlı artışlar kaydedilmiştir. Yüksek doz grubundaki
dişilerde (sistemik maruziyetler MRHD'de toplam EAA’nın yaklaşık 3 katı) subkutis
fibrosarkomunda anlamlı bir artış görülmüştür.
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında, orta doz seviyesinde (sistemik maruziyet MRHD’de
toplam EAA’nın 1 katından daha az) meme bezi adenomu insidansında anlamlı bir artış
gözlenmiştir. Bununla birlikte, bulgu doza bağlı değildir ve bu tümör tipinin insidansı test
edilen en yüksek doz seviyesinde (sistemik maruziyet MRHD'de toplam EAA'nın yaklaşık 2
katı) daha düşük olmuştur ve bu nedenle bahsi geçen test ilacı ile ilgili olarak
değerlendirilmemiştir.
Fare ve sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen benzer bulgular klinik çalışmalarda
gözlenmemiştir.
Üreme ve gelişimsel toksisite
Roksadustatın tedavi edilen erkek veya dişi sıçanlarda MRHD'deki insan maruziyetinin
yaklaşık 4 katında çiftleşme veya fertilite üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bununla birlikte,
erkek sıçanlarda NOAEL’de, erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir etki olmaksızın epididimis
ve seminal veziküllerin (sıvı dolu) ağırlıklarında azalmalar olmuştur. Erkek üreme organı ile
ilgili herhangi bir bulgu için NOEL MRHD’nin 1,6 katı olmuştur. Dişi sıçanlarda bu doz
seviyesinde, kontrol hayvanlarına kıyasla cansız embriyoların sayısında ve implantasyon
sonrası kayıplarda artış olmuştur.
Sıçan ve tavşanlarda üreme ve gelişimsel toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar,
ortalama fetal veya yavru vücut ağırlığının azaldığını, plasental ağırlık artışının, kürtaj ve yavru
ölümlerinin ortalama düzeyde olduğunu göstermiştir.
İmplantasyondan sert damağın kapanmasına kadar (gebeliğin 7 – 17. günleri) roksadustat
uygulanan hamile Sprague-Dawley sıçanları, MRHD'deki toplam EAA’nın yaklaşık 6 katında,
fetal vücut ağırlığında azalma ve iskelet değişikliklerinde artış göstermiştir. Roksadustatın
implant sonrası fetal sağkalım üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
23 / 25Hamile Yeni Zelanda tavşanlarına, gebeliğin 7. gününden 19. gününe kadar günlük olarak
roksadustat uygulanmıştır ve gebeliğin 29. gününde sezaryen işlemi gerçekleştirilmiştir.
MRHD’deki toplam EAA’nın yaklaşık 3 katına kadar sistemik maruziyetlerde roksadustat
uygulaması, hiçbir embriyo-fetal bulgu göstermemiştir. Bununla birlikte, bir tavşan
MRHD’deki toplam EAA’nın yaklaşık 1 katında ve 2 dişi ise MRHD’deki toplam EAA’nın
yaklaşık 3 katında düşük yapmıştır. Düşük doğum yapan tavşanlar zayıf vücut yapısında
oldukları gözlenmiştir.
Sprague-Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen perinatal/postnatal gelişim çalışmasında, gebe
dişilere gebeliğin 7. gününden emzirmenin 20. gününe kadar günlük roksadustat uygulanmıştır.
Laktasyon döneminde, MRHD’deki toplam C ’ın yaklaşık 2 katı roksadustat uygulanan
maks
dişilerin doğurduğu yavrular, sütten kesim öncesi dönemde yüksek mortalite oranı göstermiştir
ve sütten kesimde sakrifiye edilmiştir. MRHD’de insan maruziyetinin yaklaşık 3 katı ile
sonuçlanan sistemik maruziyet dozlarında roksadustat uygulanan dişilerin doğurduğu yavrular,
kontrol grubundaki dişilerin doğurduğu yavrularla karşılaştırıldığında, doğumdan sonraki 21-
günlük hayatta kalma süresinde (laktasyon indeksi) anlamlı bir düşüş gösterilmiştir.
Çapraz-besleme çalışmasında, sıçan yavrularının canlılığı üzerindeki en belirgin etkiler,
yalnızca doğum sonrası roksadustata maruz bırakılan yavrularda kaydedilmiştir ve doğuma
kadar roksadustata maruz bırakılan yavruların canlılığı, maruz kalmayan yavrularınkinden daha
düşük olmuştur.
Maruz bırakılmayan sıçanlardan elde edilen yavruların roksadustat (insan eşdeğer dozu
yaklaşık 2 katı MRHD) ile tedavi edilen anne sıçanlarla çapraz beslendiği çapraz besleme
çalışmasında, yavru plazmasında roksadustat görülmüş olup, bu durum ilacın süt yoluyla
transfer edildiğini göstermektedir. Bu anne sıçanlardan elde edilen sütlerde roksadustat
mevcuttur. Roksadustat içeren süte maruz bırakılan yavrular, tedavi edilmeyen anne sıçanlarla
çapraz beslenen anne sıçanlardan elde edilen yavrulara kıyasla (%98,5), daha düşük bir
sağkalım oranı (%85,1) göstermiştir. Laktasyon döneminde roksadustata maruz kalan ve
sağkalan yavruların ortalama vücut ağırlığı da kontrol yavrularınınkinden daha düşük olmuştur
(uterus içi maruziyet yok – süt maruziyeti yok).
Kardiyovasküler güvenlilik
Bir kardiyovasküler güvenlilik farmakolojisi çalışmasında, maymunlara tek bir 100 mg/kg
roksadustat uygulamasının ardından kalp atım hızı artışları gösterilmiştir. hERG veya EKG
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda yapılan ek güvenlilik farmakolojisi çalışmaları,
roksadustatın MRHD’deki maruziyetin yaklaşık altı katından itibaren, total periferik direnci
azalttığını ve ardından kalp atım hızında refleks bir artış olduğunu göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Povidon
Magnezyum stearat
Polivinil alkol (E1203)
Talk (E553b)
Makrogol (E1521)
Allura Kırmızısı AC alüminyum lake (E129)
24 / 25Titanyum dioksit (E171)
Lesitin (soya) (E322)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir karton ambalajda 12 film kaplı tablet içeren PVC/alüminyum blisterler.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmhası ile ilgili özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk.
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok
No:13 İç Kapı No:39
34394 Şişli, İstanbul
Tel: 0212 440 08 00
Faks: 0212 438 36 71
8. RUHSAT NUMARASI
2022/461
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
25 / 25