 
 
1/15  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
BUSACAİN %0 ,5 enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Bupivakain  hidroklorür   5 mg/mL 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  klorür    8 mg/mL 
 
Çözeltinin  pH’sı hidroklorik asit/ sodyum  hidroksit  ile ayarla nır. (pH=4.0 -6.5) 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
BUSACAİN  enjeksiyonluk çözelti uzun sü reli anestezinin gerekli olduğu durumlarda uzmanlar 
tarafından periferik sinir bloğu ve merkezi nöral blok (kaudal veya epidural) ve perkütan 
infiltrasyon yoluyla lokal anestezi oluşturmak için kullanılır. Duyusal sinir bloğu motor 
bloğundan daha belirgin olduğundan, BUSACAİN  ağrıda rahatlama sağlanmasında, örneğin 
doğum sırasında, özellikle faydalıdır.  
 
BUSACAİN  aşağıdakiler için endikedir:  
- Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda cerrahi anestezi.  
- Yetişkinlerde, bebeklerde ve 1 yaş üzeri çocuklarda  akut ağrı kontrolü.  
 
Her bir endikasyon için uygun olan doz ve çözelti dozajı önerisi Bölüm 4.2’de sunulmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Uygulama  şekli: 
Enjeksiyon şeklinde uygulanır. Gereken doz hesaplanırken klinik uzmanın deneyimi ve 
hastanı n fiziksel durumunun bilinmesi önem taşır. Yeterli anestezi için gereken en düşük doz 
kullanılmalıdır. Başlangıç ve süre ile ilgili bireysel farklılıklar söz konusudur.   
 
2/15  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar  
Aşağı daki tablo ortalama bir erişkinde daha yaygın olarak kullanılan teknikler için bir dozlama 
rehberidir. Verilen rakamlar ihtiyaç duyulması beklenen ortalama dozu yansıtmaktadır. 
Spesifik blok tekniklerini etkileyen faktörler ve bireysel hasta gereksinimleri  için standart 
kılavuz kitaplar referans alınmalıdır.  
 
Uyarı: Sürekli infüzyon veya tekrarlı bolus uygulaması ile uzatılmış bloklar kullanıldığında, 
toksik plazma konsantrasyonuna ulaşma veya yerel sinir hasarı oluşturma riski göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
Tablo 1: Erişkinler için doz önerileri  
 Kons.  
mg/m L Hacim  
mL Doz 
mg Başlangıç  
dk. Etki 
süresi  
saat 7)  
CERRAHİ ANESTEZİ       
Lumbar Epidural 
Uygulama1)       
Ameliyat  5,0 15 – 30 75 – 150 15 – 30 2 – 3 
Lumbar Epidural 
Uygulama1)      
Sezaryen  5,0 15 – 30 75 – 150 15 – 30 2 – 3 
Torasik Epidural 
Uygulama1)       
Ameliyat  2,5 5 – 15 12,5 – 
37,5 10 – 15 1,5 – 2 
 5,0 5 – 10 25 – 50 10 – 15 2 - 3 
Kaudal Epidural Blok1)       
 2,5 20 – 30 50 – 75 20 – 30 1 – 2 
 5,0 20 – 30 100 – 150 15 – 30 2 – 3 
Majör Sinir Bloğu2)      
(ör: brakiyal pleksus, femoral, 
siyatik)  5,0 10 – 35 50 – 175 15 – 30 4 - 8 
Saha bloğu       
(ör: minör sinir blokları ve 
infiltrasyon)  2,5 < 60 < 150  1 – 3 3 – 4 
 5,0 ≤ 30 ≤ 150 1 – 10 3 - 8 
AKUT AĞ RI KONTROLÜ  Kons.  
mg/m L Hacim  
mL Doz 
mg Başlangıç  
dk. Etki 
süresi  
saat 7) 
Lumbar Epidural       
 
3/15  Uygulama  
Aralıklı enjeksiyonlar 3)  
(ör: operasyon sonrası ağrının 
giderilmesi)  2,5 6-15; 
minimum  
aralık 30  
dakika  15-37.5;  
minimum 
aralık  
30 dakika  2 – 5 1 – 2 
Lumbar Epidural 
Uygulama       
Sürekli infüzyon 4)  1,25  10– 
15/saat  12,5- 
18,8/saat  -  -  
 2,5  5– 7,5/saat  12,5- 
18,8/saat  -  -  
Lumbar Epidural 
Uygulama       
Sürekli infüzyon, doğum 
sancısının giderilmesi4)  1,25  5– 10/saat  6,25– 
12,5/saat  -  -  
Torasik Epidural Uygulama       
Sürekli infüzyon 4)  1,25  5– 10/saat  6,3– 
12,5/saat  -  -  
İntraartiküler Blok6)       
(ör: tek infüzyonu takiben diz 
artroskopisi)  2,5  ≤ 40  ≤ 1005)  5 – 10  Arınmadan 
sonra 2 - 4 
saat  
Saha Bloğu  2,5      
(ör: minör sinir blokları ve 
infiltrasyon)  2,5  ≤ 60  ≤ 150  1 – 3  3- 4  
1) Doz, test dozunu içerir  
2) Majör sinir bloğu için doz uygulama yerine ve hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. 
İnterskalen ve supraklaviküler brakiyal pleksus blokları, kullanılan lokal anestetikten bağımsız 
olarak, daha fazla sıklıkta ciddi advers olaylara sebep olabilir. Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.  
3) Toplam ≤ 400 mg/24 saat  
4) Bu çözelti çoğunlukla, ağrı kontrolü için  uygun bir opioid ile kombinasyon halinde epidural 
uygulamada kullanılır. Toplam ≤ 400 mg/24 saat  
5) Eğer hastada farklı tekniklerle ilave bupivakain kullanılırsa, genel toplam doz sınırı olan 150 
mg aşılmamalıdır.  
6) Operasyon sonrası eklem içine sürekli infüzyon halinde lokal anestetik verilen hastalarda 
kondroliz görüldüğüne dair pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. BUSACAİN  bu endikasyon 
için onaylı değildir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
7) Adrenalinsiz BUSACAİN  
 
Genel olarak, cerrahi anestezi (ör. epidural uygulama) daha yüksek konsantrasyonlar ve 
dozların kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok gerektiğinde (ör. Doğum sancısının 
giderilmesinde), daha düşük bir konsantrasyonun kullanımı endikedir. Kullan ılan ilaç hacmi  
 
4/15  anestezinin yayılma derecesini etkileyecektir.  
İntravasküler enjeksiyonu önlemek amacıyla, aspirasyon esas dozun uygulanmasından önce ve 
uygulanması sırasında tekrarlanmalıdır; yavaşça veya 25 - 50 mg/dakika hızında kademeli 
olarak artan do zlarda enjekte edilmelidir ve bu sırada hastanın yaşamsal fonksiyonları izlenerek 
sözle iletişim sürdürülmelidir. Kazara yapılan bir intravasküler enjeksiyon geçici bir nabız 
yükselmesiyle ve bir intratekal enjeksiyon, omurilik bloğuna ilişkin belirtilerle  anlaşılabilir. 
Toksik semptomlar meydana gelirse enjeksiyon derhal durdurulmalıdır. (Bkz. bölüm 4.8.1).  
Bugüne kadarki deneyimler, 24 saat boyunca uygulanan 400 mg’lık dozun erişkinlerde iyi 
tolere edildiğini göstermektedir.  
 
1 - 12 yaş aralığında bulunan  pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik bölgesel anestezi prosedürleri, bu popülasyona ve tekniğe aşina olan kalifiye klinik 
uzmanlar tarafından gerçekleştirilmelidir.  
Tabloda verilen dozlar pediyatride kullanım açısından kılavuz olarak ele alınmalıdı r. Bireysel 
farklılıklar olabilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda genellikle dozun kademeli olarak 
azaltılması ve ideal vücut ağırlığının baz alınması gerekmektedir. Spesifik blok tekniklerini 
etkileyen faktörler ve bireysel hasta gereksinimleri için  standart kılavuz kitaplar referans 
alınmalıdır.  
Yeterli analjezi için gereken en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Tablo 2: 1 - 12 yaşındaki çocuklar için doz önerileri  
 Kons.  
mg/m L Hacim  
mL/kg Doz 
mg/kg  Başlangıç  
dk. Etki 
süresi  
saat 
AKUT AĞ RI KONTROLÜ (Ameliyat döneminde ve sonrasında)  
Kaudal Epidural Uygulama  2,5 0,6 – 0,8 1,5 – 2 20 – 30 2 - 6 
Lumbar Epidural Uygulama  2,5 0,6 – 0,8 1,5 – 2 20 – 30 2 - 6 
Torasik Epidural Uygulamaa  2,5 0,6 – 0,8 1,5 – 2 20 – 30 2 – 6 
Saha Bloğu (ör: minör sinir blokları 
ve infiltrasyon)  2,5  0,5 – 2,0   
5,0  0,5 – 2,0   
Periferik Sinir Blokları (ör. 
ilioinguinal – iliohipogastrik)  2,5  0,5 – 2,0b   
5,0  0,5 – 2,0b   
a) Torasik epidural bloklar, istenen anestezi düzeyine ulaşılana kadar kademeli olarak artan 
dozlarda uygulanmalıdır.  
b) Periferik sinir bloklarının başlangıcı ve süresi, bloğun türüne ve uygulanan doza bağlıdır.  
 
Çocuklarda doz 2 mg/kg’a kadar ağırlık b azında hesaplanmalıdır.  
 
İntravasküler enjeksiyonu önlemek amacıyla, enjektör pistonu ile geri çekme (aspirasyon) esas 
dozun uygulanmasından önce ve uygulanması sırasında tekrarlanmalıdır. Bu, özellikle lumbar  
 
5/15  ve torasik epidural yollarda, yavaşça ve kadem eli olarak artan dozlarda enjekte edilmelidir ve 
bu sırada hastanın yaşamsal fonksiyonları sürekli olarak ve yakından takip edilmelidir.  
 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda tonsil başına 7,5 – 12,5 mg dozunda olmak üzere 2,5 mg/m L 
bupivakain ile peritonsiller i nfiltrasyon uygulanmaktadır.  
 
1 yaş ve üzeri çocuklarda, 0,25 – 1,25 mg/kg’a eşdeğer 0,1 – 0,5 m L/kg dozunda 2,5 mg/m L 
bupivakain ile ilioinguinal -iliohipogastrik bloklar uygulanmaktadır. 5 yaş ve üzeri çocuklara 
1,25 - 2 mg/kg dozunda 5 mg/m L bupivakain v erilmektedir.  
 
Penil bloklar için, 1 – 2,5 mg/kg’a eşdeğer 0,2 – 0,5 m L/kg toplam dozunda 5 mg/m L 
bupivakain kullanılmaktadır.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda adrenalin ile birlikte veya adrenalinsiz BUSACAİN  uygulamasının 
etkililik ve güvenliliği kanı tlanmamıştır. Sadece sınırlı veriler mevcuttur.  
 
Aralıklı epidural bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyonun güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Sadece sınırlı veriler mevcuttur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
BUSACAİN’in 1 yaşından küçük ç ocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Sadece 
sınırlı veriler mevcuttur.  
 
Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda intraartiküler blok için kullanımı 
belgelendirilmemiştir.  
 
Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda majör sinir bloğu iç in kullanımı 
belgelendirilmemiştir.  
 
Çocuklara, epidural anestezi amaçlı olarak yaşları ve vücut ağırlıklarıyla orantılı, kademeli 
olarak artan dozlarda uygulanmalıdır, çünkü özellikle torasik düzeydeki epidural anestezi 
şiddetli hipotansiyon ve solunum zo rluğuna yol açabilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılara ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar uygulanmalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa d a, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ileri seviye karaciğer hastalığı veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle 
dikkatli olmak gerekir. 
 
6/15   
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bupivakain  hidroklorüre,  amid tipi lokal  anestetiklere  veya  yardımcı madde lerden  
herhangi  birine  karşı aşırı duyar lılığı olduğu bilinen  hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1),  
• Bupivakain  hidroklorür çözeltileri,  intravenöz  bölgesel  anestezide  (Bier  bloku)  
kontrendikedir,  
• Lokal  anast ezi kulla nılması gözetil meksizin, epidural anestezinin, menenjit,  polyo miyelit,  
intrakraniyal  kana ma, pernisiyöz  anemiye bağlı olarak  omuril iğin sub-akut kombine  
dejenerasyonu  ve serebral  ve serebellar  tümörler gibi merkezi  sinir sisteminin (MSS)  aktif  
hastalığı; o murilik  tüberkülozu; lu mber ponksiyon yerinde  ya da ko mşu cilt bölgesinde  
piyojenik  enfeksiyon;  kardiyojenik  ya da hipovole mik şok; pıhtılaşma bozuklukla rı ya da 
devam  etmekte olan antikoagülasyon  tedavisini  içeren  kendine  özel kontrendikasyonla rı 
mevcuttur.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Epidural  anestezi  ya da periferik  sinir bloka jında bupivakain  kulla nımı sırasında kardiyak  
arrest bildirimleri yapılmış, bu durumlarda  resüsitasyon  girişimleri zor olmuş ve hasta yanıt 
vermeden  önce  uygula manın uzatı lmas ı gerekli  olmuştur.  Bununla  birlikte,  görün üşte uygun 
preparat  ve uygun  girişimle yapılmasına rağmen bazı durumlarda  resüsitasyonunun  imkan sız 
olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Tüm  lokal  anestetik  ilaçlar gibi bupivakain,  ilacın kand a yükse k konsantrasyonlara  
ulaşmasıyla  sonuçlanan  lokal  anestetik  prosedürler  için kulla nılırsa, merkez  sinir sisteminde ve 
kardiyo vasküler  sistemde akut toksisite  etkilerine neden  olabilir.  Bu durum  özelli kle kasıtlı 
olmayan  intravasküler  uygula ma ya da yüksek  vasküle r alanlar a enjeksiyo n durumunda söz 
konusudur.  Bupivakainin  yüksek  sistemik konsantrasyonla rıyla bağlantılı olara k ventriküler  
aritmi, ventriküler  fibrilasyon,  ani kardiyovasküler  kollaps  ve ölüm  bildiril miştir. 
 
Lokal  ya da genel  anestezi  uygula ması yapılacağı sırada uygu n resüsitasyo n ekipman ı hazır 
bulundurul malıdır.  Soru mlu klinisyen  intravasküler  enjeksiyon u önlemek için gerekli  
önlemleri almalıdır  (bkz.  4.2). 
 
Herhang i bir sinir bloka jı yapılmadan  önce  resüsitasyon  amaçlı intravenöz  giriş sağlanmal ıdır. 
Klinisye nler gerçe kleştirilece k prosedü r hakk ında yeterl i ve uygu n eğitimi almış olmalı ve 
yan etkiler,  sistemik toksisite  ya da diğer komplikasyonların  tanı ve tedavisini  bilmelidir  (bkz.  
4.9 ve 4.8). 
 
Majör  periferik  sinir blokla rı, sıklıkla büyük  damarlara  yakın olan yüksek  vaskülariteye  sahip  
alanlara  büyük  hacimlerde  lokal  anestetik  uygulan masını gerektir mektedir  ve bu durumda 
intravaskül er enjeksiyon ve/veya siste mik emilim riski a rtmaktadır. Bu durum  yüksek plaz ma 
konsantrasyonla rına neden  olabilir.   
 
7/15  Dozaşı mı ya da kazayla  intraven öz enjeksiyon  toksik reaksiyonların artma sına yol açabilir.   
 
Tekrarlanan  dozlarda  bupivakain  hidroklorür  enjeksiyonu,  ilacın  yavaş  biriki mine bağlı  olarak  
her tekrarlanan  dozun  ardından  kan düzeylerinde  anlamlı artışlara neden  olabilir.  Tolerans  
hasta nın durumuna göre değişmektedir.  
 
Her ne kadar bölgese l anestez i sıklıkla ideal anestetik tekni ği olsa da, bazı hastalard a tehlikeli  
yan etkilerin  riskini azalt mak için özel dikkat  gerekir:  
• Yaşlılar  ve genel  durumu  kötü olan hastalara  fiziksel  durumlarıyla  orantılı olarak  
azaltıl mış dozlar  verilmeli dir. 
• Kısmi ya da tam kalp bloğu bulunan  hastalar  (lokal  anestetiklerin miyokard  iletimini 
baskılayabil me gerçeğine  bağlı  olarak) 
• İlerlemiş karaciğer  hasta lığı ya da ağır böbrek  disfonksiyonu  olan hastalar  
• Gebeliğin  ileri evreleri nde olan hastalar 
• Kardiyak etkiler additif olabilece ği için sınıf III  anti-aritmik ila çlarla (örn. a miodaron)  
tedavi  edilen  hastalar  yakın  gözlem  altında tutulmalı ve EKG  takibi  yapılmalıdır.  
 
Ester -tipi lokal anestetik  ilaçlara  (prokain,  tetrakain,  benzokain,  vs.) alerjik  olan hastalar  
bupivakain  gibi amid tipi ajanlara  çapraz  duyar lılık göster memiştir. 
Bazı lokal  anestetik  prosedürleri,  kulla nılan anestetik  ilaçtan  bağımsız olarak  ciddi  advers ilaç 
reaksiyonla rıyla ilişkili olabilir.  
 
• Bu ilaçlar  tarafından oluşturulan A-V iletimi uza masıyla ilişkili fonksiyonel  
değişi klikleri kompanse  etme özellikleri  daha  az olduğu için, kardiyovasküler  fonksiyonu  
bozuk  olan hastalarda  lokal  anestetikler  epidural  anestezid e dikkatli  kulla nılmalıdır. 
• Hipotansiyon  varlığında  merkezi  nöral  bloka jın oluşturduğu fizyoloji k etkile r daha  
belirgindir.  Herhangi  bir nedene  bağlı olarak  hipovole mi bulunan  hastalarda  epidural  anestezi  
sırasında ani ve ağır hipotansiyo n gelişebilir.  Bu nedenle  tedavi  edilmemiş hipovole mi ya da 
anlamlı düzeyde  bozuk  venöz  dönüş buluna n hastalard a epidural  anesteziden  kaçın ılmalı ya da 
dikkatli  kulla nılmalıdır. 
• Retrobulbe r enjeksiyonla r çok nadiren kraniya l subaraknoi d boşluğa  ulaşabilir ve 
geçici körlük, kardiyovasküler kollaps, apne, konvülsiyonlar vs.’ye neden olurlar.  
• Lokal  anestetiklerin  retro - ve peribulbar  enjeksiyonları  düşük bir inatçı oküle r kas 
disfonksiyonu  riski taşımaktadır. Primer nedenler  travma  ve/ve ya kaslar  ve/veya sinirler  
üzerinde  lokal  toksik  etkileri içermektedir.  Bu tür doku  reaksiyonla rının ciddiyeti  travmanın 
derecesi,  lokal  anestetiğ in konsantrasyon u ve dokunu n lokal  anestetiğe  maruzi yet süresiyle  
ilişkilidir.  Bu nedenle,  tüm lokal  anestetiklerle  olduğu gibi,  lokal anestetiğin en düşük  etkili  
konsantrasyonu  ve dozu  kulla nılmalıdır. 
• Vazokonstriktörler  doku  reaksiyonla rını şiddetlen direbilirler  ve sadece  endike olduğunda  
kulla nılmalıdır. 
• Retrobulber,  dental  ve stellat  ganglion  bloklar ını içerecek  şekil de baş ve boyuna  
enjekte  edilen  küçük  dozlarda  lokal  anest etikler dikkat sizlikle yapılan intra-arteriyel  
 
8/15  enjeksiyon  nedeniyle  sistemik toksisite  oluşturabilir. 
• Paraservikal  blok,  obstetrikte  kulla nılan diğer sinir blokla rına kıyasla  fetus  üzerin de daha  
büyük  advers  etki oluşturabilir.  Bupivakainin  sistemik toksisitesi  nedeniyle  bupivakain  
paraservikal  blok için kulla nıldığında özel dikkat  gösteril melidir.  
• Lokal  anestetikleri  post-operatif  olarak  intra-artiküler  sürekl i infüzyo n halind e alan 
hastalarda kondrolizis  şeklinde  pazarla ma sonra sı bildirimler  olmuştur. Bildi rilen kondrolizis  
olgula rının büyük  bölümü omuz eklemini kapsa mıştır. Çok sayıda nedensel  faktör  olması ve 
etki mekaniz ması açısından  bilimsel  literatürde tutarsızlık bulun ması nedeniyle  nedensellik  
belirlene memiştir. İntra -artiküler  sürekli  infüzyon  BUSACAİN  için onaylan mış bir endikasyon  
değildir.  
 
Herhangi bir lokal  anest etik ile epidural ane stezi, beklenil mesi ve gerekli  önlemlerin alınması 
gereken  hipotansiyon  ve bradikardiye  neden  olabilir.  Bu gibi etkilerin riski ö rn. bir 
vazopressör enjekte ederek azaltılabilir. Hipotansiyon, derhal intravenöz sempatomimetik ile 
tedavi edilmeli, gerektiğinde tekrar edilmelidir.  Ağır hipotansiyon, masif asit, büyük abdominal 
tümörler ya da geç gebelik bulunan hastalarda kanama ya da  dehidratasyon ya da aorto -kaval 
oklüzyona bağlı olarak hipovolemiden kaynaklanabilir. Kardiyak dekompansasyon bulunan 
hastalarda belirgin hipotansiyondan kaçın ılmalıdır.  
 
Herhangi  bir nedene  bağlı olarak  hipovole mi bulunan  hasta larda epidural  anestezi  sırasında 
ani ve ağır hipotansiyon  gelişebilir.  
 
Epidura l anestez i interkosta l paraliziy e neden olabilir ve plevr a efüzyonlar ı bulunan  
hastalarda  solunum  sıkıntı sı olabilir . Septise mi, postop eratif dönemd e intraspina l apse 
oluşu mu riskini  arttırabilir. 
 
Bupivakain  intra-artiküler enjeksiyon  olarak  uygulan dığında, eğer yakın zamanlı majör intra- 
artiküler travma şüphesi  varsa  ya da cerrahi  prosedüre  bağlı olarak  eklem  içinde  yoğun hassas 
yüzeyl er varsa, emilimi hızlan dırabileceği ve yüksek  plazma konsan trasyonları na neden  
olabilece ği için dikkatli  olunması önerilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
<1 yaşındaki  çocuklarda  BUSACAİN’in  güvenlilik  ve etkilil iği belirlenmemiştir. Sadece  
sınırlı veriler mevcuttur.  
 
BUSACAİN mL başı na en fazla 3,15 mg sodyum içermektedir. Kontrollü sodyum diyeti olan 
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkil eşim şekilleri  
Siste mik toksik  etkiler additif  olduğu için bupivakain,  yapısal  olarak amid-tipi lokal 
anest etiklerle ilişkili başka lokal  anestetikler  ya da ajanl ar (örn. lidokai n ve meksileti n gibi 
bazı anti-aritmikler)  almakta  alan hastalarda  dikkatli kulla nılmal ıdır.  
 
9/15  Bupivakain  ve sınıf III anti-aritmikler ( örn. a miodaron ) ile ilgili etkileşim çalışmaları mevcut 
değil dir; fakat kulla nımında dikkatli  olunması öneril mektedir  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategori si: C 
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Do ğum  kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
BUSACAİN ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlard a kullan ımına ilişkin yeterli  veri 
mevcut  değildir. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/d oğum sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  Eğer gebelik  
sırasında  BUSACAİN  uygula nırsa büyük  dozlarla  sıçanlard a yavru sağkalımında azalma ve 
tavşanlarda  embriyolojik  etki kanıtları saptanmıştır. Lokal  anestetiklere bağlı olarak  fetal 
bradikardi  gibi fetal advers  etkiler daha  çok paraservikal  blok anestezisinde  görül mektedir.  
Bu tür etkiler  anestetiğ in fetust a yükse k konsantrasyonlara  ulaşmasına bağlı olabilir  (ayrıca 
bkz. Bölüm  4.4). Bu nedenle  fetüsün  kalp hızı yakından  izlen melidir.  İnsanlara  yönelik  
potansiyel  risk bilinmemektedir.  BUSACAİN  gerekli  olmadıkça gebelik  döne minde 
kulla nılmamalı dır. Avantajların risklerden daha fazla olduğu düşünülmedikçe erken gebelik 
döneminde verilmemesi gerekir.  
 
Laktasyo n dönemi  
Bupivakain  anne  sütüne geçmektedir . Ancak,  BUSACAİN’n in terap ötik dozla rında,  emzirilen  
çocuk  üzerinde  herhangi bir etki öngörül memektedir.  BUSACAİN  emzirme döne minde 
kulla nılabilir.  
 
Ürem e yeten eği/Fe rtilite 
Güvenlilik  değerlendir mesine  ilişkin herhangi  bir klinik  öncesi  veri mevcut  değildir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Doğrudan anesteti k etkisini n ötesinde , açık MSS toksi sitesi olmasa da lokal anestetikl erin 
mental  fonksiyon  ve koordinasyon  üzerind e çok hafif etkiler i olabi lir ve geçic i olara k hareket  ve 
uyanıklığı boza bilirler. Bu ilacı kullanan  hastala rın araç ve makine  kullan mamaları konusunda  
uyarılması gerekir.  
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Kazayla  sub-arakn oid enjek siyon muhte melen apne  ve ağır hipotansiyo n ile birlikt e çok 
yüksek  spinal anestezi ye yol açabilir. 
 
BUSACAİN ’in advers reaksiyon  profili diğer uzun etkili lokal anestetiklere benz erdir. İlacın  
 
10/15  kendisinin  oluşturd uğu adver s reaksiyonlar ı, sinir bloğunun fizyoloji k etkilerinde n (örn. kan 
basın cında azalma, bradikar di), iğne uygula masının  doğrudan  (örn.  sinir travması) ya da 
dolay lı (örn.  epidural  apse)  olarak  oluşturd uğu olaylarda n ayırt etmek zordur.  
 
Nörolojik  hasar  nadirdir  ancak  bölgesel  ve özellikle de epidural  ve spinal  anestezinin  iyi 
bilinen bir sonucudur.  Çeşitli  nedenlere  bağlı olabilir , örn. spina l kanal ya da spinal sinirlere 
doğrudan  hasar,  anterior  spinal  arter sendro mu, irritan  bir maddenin  enjeksiyonu  ya da steril  
olmayan  bir çözeltinin  enjeksiyonu.  Bunlar  lokalize  parestezi  ya da anestezi  alanla rı, motor 
güçsüzlük,  sfinkter  kontrolü  kaybı ve paraplejiye  neden  olabilirler . Nadire n kalıcıdırlar. 
 
Klinik  çalışmalarda  ilişkili ürünle rle birlikte  en azından muhtemelen BUSACAİN  ile 
tedavi yle ilişkili old uğu kabul  edilen  advers  reaksiyonlar  ve pazarla ma sonra sı deneyi m vücut  
sistem  organ  sınıfı ve mutlak sıklığına  göre aşağıda listelenmiş tir. 
 
Sıklık dereceleri şu terimler ile  kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/100 0 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/100 0); çok seyrek  (<1/10. 000), bilinmiyor (elde ki verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık Sistem i hastal ıkları  
Seyrek:  Alerjik  reaksiyonla r, anafilaktik  reaksi yonlar/şok  
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın: Parestezi,  baş dönmesi 
Yayg ın olmayan:  Santral  sinir sistemi toksisitesi  semptomları (konvülsiyon,  sirku moral 
parestezi,  dil uyuşması, hiperakuzi,  görme rahatsız lığı, bilinç  kaybı, tremor,  sersemlik,  kulak  
çınla ması, disartri,  kas çekil mesi) 
Seyrek:  Nöropati,  perifer ik sinir zedelen mesi, araknoidit,  parezi,  parapleji  
 
Göz hastal ıkları 
Seyrek:  Çift görme 
 
Kardiy ak hastal ıklar  
Yayg ın: Bradikardi  
Seyrek:  Kardiyak  arrest, kardiyak  aritmi 
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  Yayg ın: Hipertansiyon  
Yaygın: Hipetansiyon  
 
Solunum , göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastal ıklar  
Seyrek:  Solunum  depresyonu   
 
11/15  Gastr ointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Bulan tı  
Yayg ın: Kusma 
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastal ıkları  
Yayg ın: İdrar retansiyon  
 
Tekrarlanan  enjeksiyonlar  ya da uzun  vadeli  bupivakain  infüzyonlarının  ardından geri dönüş lü 
SGOT , SGPT , alkali n fosfataz  ve bilirubin  artışlarıyla birlikte  hepatik  disfonksiyon  
gözlen miştir. Eğer bupivakain  ile tedavi  sırasında hepati k disfonksiyo n belirtileri  gözlenirs e 
ilaç bırakılmalıdır.  
 
Akut  sistemik toksisite  
Siste mik toksik  reaksiyonlar,  santral  sinir sistemi ve kardiyovasküler  sistem  ile ilişkilidir . Bu tip 
reaksiy onlar lokal aneste ziğin yanlışlıkla damar içine  enjeksiyonu,  doz aşımı veya nadir  olara k 
damar dokus u zengi n bölgelerdek i hızlı absorbsiyon u gibi kand a yüksek konsantrasyonda  
bulund uğu durumlarda  meydana gelir (Bkz.  Bölüm  4.4). MSS  reaksiyonları  tüm amid lokal  
anestetiklerle  benzer  olurken, kardiyak  reaksiyonlar  hem kantitatif  hem de kalitatif  olarak  
ilaca  daha fazla  bağlıdır. 
 
Merke zi sinir sistemi toksisitesi  ağırlığı kade meli olarak  artan  semptomlar ve belirtile rle 
birlikte  olan dereceli  bir yanıttır. İlk semptomlar genelli kle sersemlik, sirkumoral parestezi, 
dilde  uyuşukluk , hiperakuzi , tinnitu s ve görme bozuklukla rıdır. Disartri, kas seğirmeleri ya da 
tremorlar  daha  ağırdır ve genel  konvülsiyonla rın başla ngıcının öncüsüdür . Bu belirtiler  nörotik  
davra nış ile karıştırılmamalıdır. Bilin ç kaybı ve grand mal konvülsiyonla r takip  edebilir  ve 
bunlar  birkaç  saniye ile birkaç  dakika  arasında sürebilir . Artmış kas aktivite sine bağlı  olarak  
konvülsiyonla rın ardından  hipoksi  ve hiperkarbi  oluşur ve beraberinde  solunum  ile etkileşim 
ve fonksiyone l hava yollar ında muhte mel kayıp bulunur . Ağır olgulard a apne  oluşabilir.  
Asidoz,  hiperkale mi ve hipoksi  artar ve lokal  anestetiklerin  toksik  etkilerini  uzatırlar. 
 
İyileşme, santral  sinir sisteminde lokal  anestezik  ilacın dağılması ve metabolize  edilerek 
uzakla ştırılmas ı ile gerçekleşir. Çok yüksek  dozlar  enjekte  edilmediyse  iyileşme hızlıdır. 
 
Ağır olgularda  kardiyovasküler  sistem toksisitesi  görülebilir  ve genellikle  öncesinde  merkezi  
sinir sistemi toksisite si belirtile ri vardır. Ağır sedasyon  altında olan ya da genel  anestetik  alan 
hastalarda  öncü  MSS  semptomları bulun mayabilir.  Lokal  anestetiklerin  yüksek  sistemik 
konsantrasyonla rının bir sonuc u olara k hipotansiyon , bradikardi,  aritmi ve hatta  kardiyak  
arrest oluşabilir , ancak nadir olgulard a kardiya k arrest öncü MSS etkiler i olmadan ortaya  
çıkmıştır. 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Çocuklardak i adver s ilaç reaksiyonla rı erişkinlerdekilere  benzerdir,  ancak  çocuklarda,  bloğun  
 
12/15  genel  anestezi sırasında verildi ği olgularda,  lokal  anestetik  toksisitenin erken  belirtilerini 
sapta mak zor olabilir. 
 
Tedavi  
Akut  sistemik  toksisite belirtile ri görüldüğünde  lokal  anestez iğin uygulan masına derha l son 
verilmelidir.  
 
Siste mik toksisite  bulunan  bir hasta nın tedavisi  konvülsiyonla rın durdurul ması ve eğer 
gerekiyorsa  yardımlı ya da kontrollü  ventilasyon  (solunu m) ile uygun  oksijen  
ventilasyonunun  sağlanmasından oluşur. 
 
Konvülsiyonla r kontro l altına alındığında ve akciğerlerin  uygun  ventilasyonu  sağlandığında 
genellikle  başka tedavi  gerekli  olmaz. 
 
Eğer kardiyovasküle r depresyo n oluşursa  (hipotansiyon,  bradikardi) , intravenö z sıvılar, 
vazopressör,  inotropik  ajanlar ve/veya  lipid emülsiyonla rıyla tedavi  dikkate  alınmalıdır. 
Çocuklara  yaş ve ağırlıklarına uygun  dozlar  verilmelidir.  
 
Eğer dolaş ım arresti  olursa  derhal  kardiyopulmoner  resüsit asyon uygulan malıdır.  Optimal 
oksijen  ve ventilasyon  ve dolaşım desteği  ve de asidoz  tedavisi  yaşamsal öneme sahiptir.  
 
Bupivakain e bağlı kardiya k arres t elekt rik defibrilasyona  diren çli olabili r ve uzun süre enerjetik  
olarak  resüsitasyona  devam  edilmelidir.  
 
Epidural  anestezi  sırasında solunum felci ve hipotansiyona neden olan yüksek ya da toplam 
spinal blokaj açık bir hava yolu sağlanarak ve yardımlı ya da kontrol lü ventilasyon ile oksijen 
verilerek tedavi edilmelidir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyü k önem  
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin  sürekli olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildir meleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.t r; e- posta:  
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal  anestetiklerin kazayla  intravasküler  olarak  enjekte edilmesi hızla (saniyeler  ya da 
birkaç  dakika  içinde)  sistemik toksik  reaksiyonlara  neden  olabilir.  Dozaşı mı durumunda,  
kandaki  lokal  anestetik  konsantrasyonunun  daha  yavaş artması nedeniyle  sistemik toksisite  
geç ortaya  çıkar (enjeksiyondan  15-60 dakika  sonra)  (bkz.  Bölüm  4.8.1  ve 4.8.2).   
 
13/15   
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Lokal  Anestezikler  
ATC kodu:  N01B  B01 
Etki mekaniz ması: 
BUSACAİN,  hem anestetik hem de analjezik etkilere  sahip  amid yapılı uzun  etkili  bir lokal  
anesteti k olan bupivakai n içerir . Yüksek dozlard a cerrah i anestez i oluştururken , daha düşük 
dozlarda  daha  az motor blok ile birlikte  duyusal  blok (analjezi)  oluşt urur. 
 
Bupivakainin  lokal  anestetik  etkisinin  başlangıcı ve süresi  doza  ve uygula ma yerine göre 
değiş ir. 
 
Diğer lok al anest etikler gibi bupivakain de sinir  liflerinin hücre membra nından sodyum  
iyonla rının içe doğru hareketin i önleyere k sinir liflerinde  impuls yayılımının geri dönü şlü bir 
bloka jını sağlar. Sinir  membra nının sodyum  kanalları  lokal anestetik moleküll eri için bir 
reseptör  olarak  kabul  edilir.  
 
Lokal  anestetikler diğer uyarılabili r membranlarda , örn. beyin ve miyokardiyu mda benzer  
etkilere  sahip  olabilirler.  Eğer aşırı miktarda  ilaç sistemik dolaşıma geçerse,  merkezi  sinir 
sistemi ve kardiyovasküler  sistem  kaynak lı toksi site belirti ve semptomları ortaya  çıkabilir.  
 
Merke zi sinir sistemi toksisitesi  daha düşük plazma konsantrasyonla rında oluştuğu için 
genellikle  kardiyovasküler  etkilerden  önce  merkezi  sinir sistemi toksisitesi  ortaya  çıkar (Bkz.  
Bölü m 4.8.1).  Lokal  anestetiklerin  kalp üzerindeki  doğrudan  etkileri  iletimde yavaşlama, 
negatif  inotropizm  ve sonuçta  kardiyak  arrest  şeklindedir.  
 
Eşzamanlı sempatik  blok miktarına göre değişecek şekild e epidura l uygula manın ardından  
dolay lı kardiyovasküler  etkiler  (hipotansiyon,  bradikardi)  oluşabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel Özellikler  
Bupivakain  hidroklorür  iyi tanımlanmış bir aktif bileşiktir.  
 
Bupivakain  8.2’lik  bir pKa’ya  sahiptir  ve bölün me katsayısı  346’dır  (25ºC  n-oktanol/fosfat  
tampon pH 7.4). Metabolitler  bupivakainden  daha  düşük  bir farmakolojik  aktiviteye  
sahiptirler.  
 
Absorbsiyon:  
Bupivakain epidural aralıktan sırasıyla 7 dakika ve 6 saatlik yarı ömü rlerle tam ve bifazik 
emilim göstermektedir. Yavaş emilim bupivakain emiliminde hız -sınırlayıcıdır ve bu durum 
epidural uygulamanın ardından görünür yarılanma ömrünün neden intravenöz uygulamaya göre  
 
14/15  daha uzun olduğunu açıklamaktadır.  
 
Dağılım: 
Bupivakaini n plazma konsantrasyonu  doz, uygula ma yolu ve enjeksiyon  bölgesinin  
vaskülaritesine  bağlıdır. 
 
Sürekli  epidural infüzyon sırasında toplam  plazma konsantrasyonunda  bir artış gözlen miştir. 
Bu durum  alfa 1-asit glikoproteindek i postoperati f artışla ilişkilidir. Bağlan mamış, yani 
farmakolojik  olarak  aktif konsantrasyon  cerrahiden  önce  ve sonra  benzerdir.  
Bupivakain plasentaya geçer ve serbest bupivakain konsantrasyonu anne ve fetüste aynıdır.  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı anneye göre fetüst e daha düşüktür ve bu durum fetüsteki 
toplam plazma konsantrasyonunun annedekine göre daha düşük olmasına neden olur.  
 
Biyotransfor masyon:  
Bupivakain , baskın olara k 4-hidroksi -bupivakain e aromatik hidroksilasyo n ve PPX’e 
(pipek olil xylidine) N-dealkilasyon  ile olmak üzere  karac iğerde yoğun  biçimde metabolize  
olur ve bunla rın her  ikisi de  sitokrom P4503A4  tarafından  yönetilir.  24 saat  içinde 
bupivakainin  yaklaşık %1’i  idrarda değiş meden  ve yaklaşık  %5’i  de PPX olarak  atılır. 
Bupivakainin  sürekli  uygulan ması sırasında ve uygula madan sonra PPX ve 4-hidroksi - 
bupivakainin  plazma konsantrasyonla rı ana ilaç ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Eliminasyon:  
IV uygulama nın ardından  bupivakainin  toplam  plazma klirens i 0,58 L/dak, sabit durumda 
dağılım hacmi 73 L, terminal yarılanma ömrü 2,7 saat ve ara hepatik  atılım oranı 0,38’dir.  
%96’ lık bir  plazma bağlanmas ıyla esas olarak alfa -l-asit glikoproteine  bağlanır. Bupivakainin  
klirensi  hemen tamamen karac iğer metaboli zmasına bağlıd ır ve karac iğer fonksiyonuna  kıyasla  
intrensek  hepatik  enzim  fonksiyonundaki  değişikliklere  daha  duyar lıdır. 
 
Doğrusallı k/Do ğrusal  olmayan  durum:  
Doğrusal  kinetik  gösterir.  Çocuk lardaki farmakokinetik  erişkinlere  benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Güvenlilik  değerlendir mesine  ilişkin herhangi  bir klinik  öncesi  veri mevcut  değildir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su   
 
15/15   
6.2. Geçimsi zlikler  
Bupivakainin  pH> 6.5’ deki çözünürl üğü düşük olduğundan,  alkali  çözeltilerde  çökel me 
meydana  gelebilir.  
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Çözelti koruyucu  içermediğinden ambala j açıldıktan  sonra  mümkün  olan en kısa sürede 
kulla nılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız.  Dondu rmayınız. Donmuş ürünleri  çözüp  
kullan mayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteli ği ve içeriği  
Kutu iç erisinde amber renkli 20  mL’lik tip I cam flakon  içeren  ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
Enjeksiyonluk çözelti, örneğin kanüller veya metal kısımlara sahip enjektö rler gibi metallerde 
etki gösterecek şekilde saklanmamalıdır. Metal iyonları açığa çıkabilir ve bu durum enjeksiyon 
bölgesinde şişliğe yol açabilir.  
 
Kulla nılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönet melik”lerine  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
2023/211  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ /RUHSA T YEN İLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi:  29.05.2023  
Ruhsat  yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB’Ü N YEN İLENM E TAR İHİ 
 