 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REPAFİX® 1 mg efervesan t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Repaglinid     1 mg 
Yardımcı maddeler : 
Potasyum hidrojen karbonat   324,30 mg  
Mono sodyum sitrat   1374 ,70 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, düz yüzey li, yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
REPAFİX  hiperglisemi si diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düzeyde kontrol  altında 
tutulamayan,  yetişkin  Tip 2  Diabetes Mellitus  hastalar ında endikedir.  
REPAFİX , tek başına  metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı yetişkin  Tip 2 Diabetes 
Mellitus  hastalar ında da, metformin ile kombine kullanılır.  
REPAFİX  tedavisine, yemeklere bağlı kan glukozunu düşürmede diyet ve egzersiz ile birlikte 
başlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Repaglinid preprandiyal  olarak kullanılmalı ve glisemik kontrolün iyi bir şekilde 
düzenlenmesi için doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Hastaların, alıştıkları ve uyguladıkları 
biçimde kan ve/veya idrar glukoz seviyelerini sürekli monitorize etmelerinin yanı  sıra, bu 
hastalarda her hastaya özgü mini mum efektif dozun tespiti amacıyla he kimler tarafından da 
periyodik aralıklarla kan glukoz seviyeleri ölçülmelidir. Hastaların tedaviye cevabının 
monitorizasyonunda, glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ölçümü de değerlidir.  Bu 
amaçla ö nerilen maksimum dozda kan glukozunun yetersiz düzeylerde düşmesinin  (primer 
tedavi başarısızlığı) ve /veya  etkili bir kontrolün sağlandığı başlangıç döneminden sonra kan 
glukoz düzeylerinin yeterli düzeylerde düşürülme cevabında kaybolmanın  (sekonder tedav i 
başarısızlığı)  ölçülebilmesi için düzenli aralıklarla monitorizasyon şarttır.  
 
Diyet ayarlaması ile genellikle yeterli düzeyde kontrol edilebilen Tip 2 diyabetlilerde, glukoz 
kontrolünün geçici olarak bozulması durumunda, kısa süreli repagli nid uygulaması yeterli 
olabilir.  
  
2 Uygulama şekli:  
REPAFİX efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek içilir. Suda çözülerek 
kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır . 
 
REPAFİX ana öğünlerden hemen önce alınmalıdır (preprandiyal kullanım).  
 
Dozlar genellikle öğünden 15 dakika önce alınabilir ancak zamanlama öğünün hemen öncesi 
ile öğünden 30 dakika önceye kadar değişebilir (ör. öğün öncesi olarak 2, 3 veya 4 öğünün 
öncesinde). Öğün atlayan hastalara (veya bir ekstra öğün daha alanlara), bu öğün için dozu 
atlaması (veya eklemesi) gerektiği söylenmelidir.  
 
Diğer etkin maddelerle birlikte kullanım durumunda dozun ayarlanması için bölüm 4.4 ve 
4.5’e bakınız.  
 
Başlangıç dozu  
Bu doz, daima hastanın gereksinimlerine göre hekim tarafından düzenlenmelidir.  
Önerilen  başlangıç do zu 0,5 mg’dır. Doz ayarlaması basamakları arasında bir veya iki haftalık 
aralar (bu süre kan glukozu yanıtına göre belirlenmelidir)  bulunmalıdır. Eğer hastalar başka 
bir oral hipoglisemik  tıbbi üründen  transfer edilmiş lerse, önerilen başlangıç dozu 1 mg’dır.  
 
İdame tedavi si 
Önerilen maksimum doz ana öğünlerle 4 mg’dır.   
Günlük  maksimum  toplam doz 16 mg’ ı geçmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Repaglinid böbrek hastal ıklarından etkilenmez . (Bkz. bölüm 5.2). Tek doz repaglinidin yalnız 
%8’i böbrekler  yoluyla  itrah edilir ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın to plam plazma 
klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda insülin duyarlılığı arttığından, bu 
hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır   
Pediyatrik popülasyon:  
Repaglinidin 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği değerlendiril memiştir. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaş ından büyük hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır (Bkz. bölüm 4.4. ). 
 
Halsiz veya be slenme bozukluğu olan hastalar:  
Halsiz  veya beslenme bozuklu ğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozlar ı ölçülü  olmal ıdır 
ve hipoglisemik reaksiyonlar ın önlenebilmesi için dikkatli doz ayarlamas ı yapılmalıdır.  
3 Diğer oral hipoglisemik tıbbı ürünler ile  tedavi edilmekte olan hastalar : 
Hastalar, uygulanmakta olan di ğer oral hipoglisemik tıbbi ürünlerden REPAFİX’e do ğrudan 
geçebilirler. Bununla birlikte, repaglinid ile di ğer oral hipoglisemik  tıbbi ürünler  arasında 
kesin bir doz ilişkisi bildirilmemişt ir. Repaglinid tedavisine transfer edilmiş hastalarda 
önerilen en yüksek başlangıç dozu, ana öğünlerden önce, 1 mg ’dır. 
 
Repaglinid, tek baş ına metformin tedavisi  ile yeterli kan glukoz kontrolünü n sağlanamad ığı 
durumlarda metformin ile birlikte uygulanabi lir. Böyle durumlarda kullan ılmakta olan 
metformin dozuna devam edilmeli ve repaglinid bu tedaviye eklenmelidir. Re paglinid in 
başlangıç dozu ana öğünlerden önce al ınmak üzere 0, 5 mg'd ır ve doz ayarlamas ı 
monoterapide oldu ğu gibi kan glukoz düzeylerinde al ınan yan ıta göre yap ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Repaglinid veya REPAFİX’in içermekte oldu ğu yardımcı maddelerden (bölüm 6.1’de 
listelenmiş  herhang i birine karşı aşırı duyarlılık  
 C-peptid negatif Tip 1 Diabet es Mellitus , 
 Koma ile birlikte olan veya olmayan diyabetik ketoasidoz  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukları  
 Gemfibrozil ile birlikte kullan ılmas ı (Bkz. bölüm 4.5. ). 
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri  
Genel  
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemlere rağmen yeterli kan glukoz 
kontrolünün sağlanamadığı ve diyabet semptomlarının sürdüğü durumlarda uygulanmalıdır.  
Herhangi bir oral hipoglisemik tıbbi ürünle stabili ze edilmiş bir hastanın ateş, travma, 
enfeksiyon veya cerrahi girişim gibi streslere maruz kalması durumunda, glisemik kontrolde  
bozulma görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici 
olarak insülin ile devam edilmesi gerek ebilir.  
 
Hipoglisemi  
Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünlerde olduğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi oluşturma 
potansiyeli vardır.  
 
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım  
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik  tıbbi ürünlerin  kan glukozunu düşürücü etkisi 
azalmaktadır. Bu durum, diyabetin şiddetinin artı şına bağlı olabileceği gibi,  tıbbi ürüne  karşı 
alınan  cevabın azalmasına da bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada  tıbbi ürünün  ilk 
uygulamasından itibaren ortaya çıkan primer tedavi başarısızlığından ayırt edilmesi gereken 
sekonder tedavi başarısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakanın sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak sınıflandırılmasından önce, hastanın doz ayarlaması , diyet ve egzers ize 
sıkı sıkıya uyup uymadığı değerlendirilmelidir.  
  
4 Repaglinid β hücreleri üzerinde farklı bir bağlanma bölg esine bağlanır ve etkisi kısa sü relidir. 
İnsülin salgılattırıcı  tıbbi ürünlere  karşı gelişen sekonder tedavi başarısızlığında repaglinid 
kullanımı klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı  tıbbi ürünler  ile 
kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Nötral  Protamin Hagedorn (NPH) insülin veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon  
NPH  insülin ve ya tiyazolidindionlarla kombinasyon çalışmaları yapılmıştır. Ancak, diğer 
kombinasyon tedavileri ile kıyaslandığında risk yarar profilinin değerlendirilmesi gerekir.  
 
Metformin ile kombinasyon  
Repaglinidin metformin i le kombine kullanımında hipoglisemi riskinde artış söz konusudur.   
 
Akut Koroner Sendrom  
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör. miyokardiyal enfarktüs) ile 
ilişkili olabilir (Bkz. böl üm 4.8. ve 5.1.). 
 
Birlikte kullanım : 
Repaglinid metabolizmasını etkileyen (Bkz. Bölüm 4.5) ilaçlar  kullanan  hastalarda repaglinid 
kullanımından kaçınılmalı veya dikkatli kul lanılmalıdır . Birlikte kullanım gerekli ise kan 
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır.  
 
Yardımcı m adde uyarıları  
 Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 126,66 mg ( 3,24 mmol ) potasyum ihtiva eder. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her  efervesan tablette  147,67 mg ( 6,42 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birtakım tıbbi ürünlerin repaglinid metabolizmasıyla etkileştiği bilindiğinden bazı olası 
etkileşimler doktor tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
In vitro  veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve kısmen  CYP3A4 ile metabolize 
olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerdeki klinik veriler CYP2C8 ’in repaglinid 
metabolizmasına kat ılan en önemli enzim oldu ğunu CYP3A4’ün min ör rol oynadığını 
desteklemektedir, ancak CYP2C8 inhibe edilirse CYP3A4 ’ün göreceli  katkısı artabilmektedir. 
Bu nedenle, repaglinidin metabolizmas ı ve at ılımı, sitokrom P -450 enzimlerini inhibisyon 
veya indüksiyon yoluyla etkileyen  bileşiklerle  değişebilir. Repaglinid ile birlikte CYP2C8 ve 
3A4 inhibitörlerinin uygulanması özel dik kat gerektirir . 
 
In vitro  verilere göre repaglinid aktif hepatik alımın (organik anyon transport proteini 
OATP1B1) bir substratı olarak görünmektedir. OATP1B1’i inhibe eden  bileşikler , siklosporin 
ile gösterildi ği üzere, repaglinidin plazma konsant rasyonlarını arttırma potansiyeline 
sahip tirler  (aşağıya bakınız).   
5 Aşağıda belirtilen maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini arttırabilir ve/veya 
uzatabilir ler: Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, trimetoprim, siklosporin,  
deferasiroks, klopidogrel,  diğer antidiyabetik bileşikler , monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ), selektif olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, salisilatlar, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçl ar (NSAİİ), oktreotid , alkol ve 
anabolik steroidler.  
 
Sağlıklı gönüllülerde repaglinidin (tek doz 0.25 mg) CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozil 
(günde iki  kez 600 mg) ile beraber kullanılması, repaglinidin eğri altında kalan alanı nı (EAA) 
8.1 kat  ve C maks’ı 2.4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil nedeniyle, repaglinidin yarılanma ömrü 
1.3 ila 3.7 saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28.6 kat artmaktadır. 
Bunun sonucunda repaglinidin kan glukozu düşürücü etkisi uzamakta ve artmaktad ır. 
Gemfibrozil ile repaglinidin beraber kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Orta derecede CYP2C8 inhibit örü olan trimetoprim  (günde iki kez 160 mg) ile repaglinidin 
(tek doz 0.25 mg) beraber kullanılması repaglinidin EAA , C maks ve yarılanma ömrünü  (t1/2) 
sırasıyla 1.6 kat, 1.4 kat ve 1.2 kat  kan glukozu seviyeleri üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı 
etkileri olmayacak oranda arttırmaktadır . Bu farmakodina mik etkisizlik repaglinidin 
subterapötik dozunda gözlenmiştir. Bu kombinasyonun güvenlilik profili, repaglinid için 0.25 
mg ve trimetoprim için 320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmedi ğinden, trimetoprim ile 
repaglinidin beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanım ı gerekli ise, hastanın 
kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir . (Bkz. b ölüm 4.4 ). 
 
CYP3A4 ve aynı zamanda CYP2C8’in potent bir indükleyicisi olan rifampisin, repaglinidin 
metabolizmasında hem in dükleyici hem de inhibitör rolü oynamaktadır. Yedi günlük 
rifampisin tedavisini (600 mg) takiben, yedinci gün repaglinidin birlikte uygulanması (4 mg 
tek doz) EAA’nın %50 azalmasıyla (kombine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonuçlanmıştır . 
Repaglinid son rifampisin  dozundan 24 saat sonra verildiğinde ise repaglinid EAA ’sında  
%80’lik bir aza lma (sadece indüksiyon etkisi) gözlenmiştir . Repaglinid ve rifampisin in 
birlikte kullanımı nın bu nedenle, kan glukozu de ğerlerinin dikkatle monitörize edilerek 
repagl inid dozunun, rifampisin tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin 
tedavisine eklenmesiyle (inhibisyon ve indüksiyon karışımı), tedaviye son verilmesiyle 
(sadece indüksiyon) ayarlanmas ı ve bu doza rifampisin tedavisinin kesilmesini takiben, 
rifampisinin indüksiyon etkisinin sona erece ği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir . 
Diğer indüktörler olan fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort (Sar ı 
Kantaron) ’in benzer etkileri olaca ğı göz ard ı edilmemelidir.  
 
CYP3A4’ün potent ve kompetitif  inhibitörlerinin  prototipi  olan ketokonazolün repaglinidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. 200 mg ketokonazolün 
repaglinid ile beraber uygulanması repaglinidin EAA  ve C maks’ını 1.2 kat artırmış, birlikte 
uyguland ığında (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz konsantrasyon profilleri %8 ’den daha az 
değişmiştir. CYP3A 4 inhibitörü 100 mg itrakonazol ün repaglinid ile beraber kullanılması da 
sağlıklı gönüllülerde araştırılm ış ve EAA ’yı 1.4 kat artırdığı görülmüştür. Sağlıklı 
gönüllülerde glukoz seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiştir. Sağlıklı gönüllüler  
6 üzerinde yapılan bir etkileşim çalışmasında, CYP3A4’ün potent inhibitörü olan 
klaritromi sinin 250 mg’ı ile repaglinidin birlikte kullanımı , repaglinid  EAA ’sını 1.4 kat ve 
Cmaks’ı 1.7 kat  artırmış olup , serum insülinin ortalama değişen EAA’sında  1.5 kat maksimum 
konsantrasyonda  ise 1.6 kat artışa  sebep olmuştur . Bu etkileşimin tam mekanizması açık 
değildir.  
 
Sağlıklı gönül lülerde yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek doz 0. 25 mg) ve siklosporinin 
(100 mg tekrarlayan dozlar la) birlikte uygulanması, repaglinidin EAA ve C maks’ını sırasıyla 
2.5 kat ve 1.8 kat arttırmıştır. 0.25 mg’dan daha yüksek dozlardaki etkileşim 
belirlenmediğinden siklosporinin repaglinid ile beraber kullan ımından kaçınılmalıdır. Eğer 
birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle 
izlenmelidir (Bkz . bölüm 4.4. ). 
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, o rta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin birlikte kullanımı (tek doz, 0.5 
mg), repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2.3 kat (%90 güven 
aralığı (GA) [2.03 -2.63]) artış, Cmaks’ta 1.6 kat (%90 GA [1.42 -1.84]) artış ve kan glukoz 
düzeylerinde küçük, belirgin bir düşüş ile sonuçlanmıştır. Repaglinid için 0.5 mg’ın 
üzerindeki dozlar ile etkileşim araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan 
glukoz takibi yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllüler le gerçekleştirilen bir  etkileşim çalışmasında, bir CYP 2C8 inhibitörü olan 
klopidogrelin birlikte kullanımı  (300 mg yükleme dozu) , repaglinid maruziyetin i (AUC0 -∞) 
5.1 kat art tırmıştır ve klopidogrelin uygulanmaya devam edilmesi  (günlük 75 gram doz) 
repaglinid maruziyetin i (AUC0 -∞) 3.9 kat arttırmıştır.  Kan glukoz seviyelerinde  küçük  ve 
anlamlı bir azalma gözlenmiş tir. Hastalarda , bu ilaç ların birlikte kullanımının  güvenlilik 
profili sağlanamamıştır, bu sebeple klopidogrel ve repa glinidin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem 
yapılmalıdır.  
 
Beta blokör  tıbbi ürünler  hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir.  
 
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gibi CYP3A4 substrat ı olan ilaçların herhangi 
birinin  repaglinid tedavisiyle birlikte kullan ılmas ı repaglinidin farmakokinetik 
paramet relerinde anlaml ı bir değişikliğe sebep olmaz.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, digoksin, teofilin veya varfarinin kararlı 
durumdaki farmakokinetik özelikleri üzerine klinik açıdan bir etkisi bulunmamaktadır.  
Bu nedenle, repaglinid uygulaması sırasında bu bileşiklerde doz ayarlaması gerekmem ektedir.  
 
 
  
7 Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilirler;  
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler, 
danazol, tiroid hormonları ve sempatomimetik ler. 
Yukarıda belirtilen i laçların uygulanması veya kesilmesi süreçlerinde repaglinid tedavisi 
almakta olan hastalar glisemik kontroldeki değişiklikler yönünden yakın bir gözlem altında 
tutulmalıdır.  
 
Repaglinid kendisi gibi başlıca safra ile atılan diğer ilaçlarla birlikte kullanı ldığında, bir 
potansiyel etkileşim olabileceği  düşünülmelidir.  
 
Repaglinidin SSRI, Bosentan ve LH analogları ile etkileşimi hakkında veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda etkileşim çalış ması yapılma mıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi   
Gebe kadınlarda repaglinid ile ilgili  veri yoktur.  Gebelik süresince repaglinid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
Süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda repaglinid kullanılmamalıdır.  
Embriyofetal gelişim ve yavru gelişiminin yanı sıra süte geçme üzerine etkilerin araştırıldığı 
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler bölüm 5.3 içeriğinde tanımlanmıştır  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilitenin araştırıldığı hayvan çalışmalarında herhangi bir spesifik veriye 
rastlanmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel ris k bilin memektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REPAFİX’i n araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etkisi bulunmam aktadır anca k 
hipoglisemiye neden olabilir.  
Hastalar araç kullan ırken gelişebilecek hipoglisemiye karş ı önlem almalar ı için uyar ılmalıdır. 
Bu, özellikle hipogliseminin uyar ıcı belirtileri konusunda bilgi sahibi olmayan veya yetersiz  
8 bilgi sahibi olan hasta lar veya s ık hipoglisemi ataklar ı olan hastalar için önemlidir. Araç 
kullan ımının önerilmesi bu şartlar göz önüne al ınarak de ğerlendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen yan etkiler kan glukoz seviyelerindeki değişikliklerdir; örneğin hipoglisemi. 
Bu gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanlıkları, doz, egzersiz ve stres gibi bireysel 
faktörlere bağlıdır.  
 
Yan etkilerin listesi  
Repaglinid ile yap ılan klinik ç alışmalardan elde edilen veriler  ışığında aşağıda s ıralanan yan 
etkiler görülmüştür. Bu yan etkilerin görülme s ıklığı şu şekilde  sınıflandırılmıştır: Çok yaygın 
(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan:  
(≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek: (≥ 1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerji  
Genel aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ör. anafilaktik reaksiyon) veya vaskülit gibi immünolojik  
reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma ve hipoglisemik bilinç kaybı  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede değişiklikler  
 
Kan glukoz düzeylerindeki değişimin geçici görme bozukluklar ına yol açtığı bil inmektedir, 
bu durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid 
tedavisi başlangıcında az say ıda vakada bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda bu nedenle tedaviyi 
bırakan vaka olmamıştır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kard iyovasküler hastalıklar , akut koroner sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı ve diyare  
Çok seyrek: Kusma ve kabızlık  
Bilinmiyor : Bulantı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu, karaciğer enzimler inde artış  
  
9 Repaglinid tedavisi süresince nadir vakalarda karaciğer enzim düzeylerinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitelikte olup, çok az sayıda vakada 
karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle tedavinin bırakılması ge rekmiştir. Çok nadir 
vakalarda, hepatik disfonksiyon bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  
Ciltte görülen aşırı duyarl ılık reaksiyonları, kızarıklık, kaşıntı, döküntü veya ürtiker şeklinde 
ortaya çıka bilir. Kimyasal yap ı farkl ılığı nedeniyle sülfonilüre ile çapraz -reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Repaglinid, haftal ık artan dozlarda 6 hafta süreyle günde dört kez ve 4 -20 mg dozl arında 
uygulanmıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori al ımının artırılmas ı ile önlenmiştir, ancak göreceli 
aşırı doz , aşırı gl ukoz düşürücü etkisiyle  hipoglisemik semptomlar ı ortaya çıkarabilir (baş 
dönmesi, terleme, tremor, baş a ğrısı gibi). Bu semptomlar ın ortaya çıkması halinde, düşmüş 
kan glukoz seviyelerini düzeltmek için gerekli önlemler al ınmal ıdır (oral karbohidratlar). 
Hastalık nöbeti, bilinç kaybı ya da ko manın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglisemi, intravenöz 
glukoz ile tedavi edilmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, diğer kan glukozunu 
düşürücü ilaçlar,  insülinler hariç  
ATC Kodu: A10BX02  
 
Etki mekanizması  
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir  insülin salgılattırıcı dır. Repaglinid, pankreastan insülin 
salımını uyararak kan glukoz düzeylerini akut olarak düşürmektedir ve bu etki pankreas 
adacıklarında işlev görebilen beta hücrelerine ba ğlıdır. Repaglinid, beta  hücrelerinin 
membranlarındaki ATP -bağımlı  potasyum  kanalları nı diğer salg ılattırıcılardan farkl ı bir hedef 
protein arac ılığı ile kapatmaktad ır. Bu durum beta hücrelerini depolarize etmekte ve kalsiyum 
kanallar ının açılmasına neden olmaktad ır. Hücreye kals iyum ak ımının artmas ı beta 
hücrelerinden insülin sal ıverilmesini indüklemektedir.  
 
  
10 Farmakodinamik etkiler  
Tip 2 diyabetli hastalarda, tek doz olarak oral yoldan al ınan repaglinidden sonra yemeğe bağlı 
olarak oluşan insülinotropik cevabın ortaya çıkış ı ilk 30 dakika içinde gerçekleşmektedir. 
Bunun sonucu yemek süresince kan glukozunu düşürücü etki oluşmaktadır. Yüksek insülin 
seviyeleri yemek zaman ı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri h ızla 
düşmekte ve uygulamadan 4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastalar ın plazmas ında düşük 
konsantrasyonlar ı görülmektedir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
0,5 ile 4 mg dozlarda repaglinid uyguland ığında, Tip 2  diyabetli hastaların  kan glukozunda 
doz-bağımlı bir düşme  saptanmıştır.  
Klinik çalışmaların sonuçları repaglinidin ana öğünlere ba ğlı olarak optimal dozlanabildiğini 
göstermiştir (preprandial dozlama).  
Dozlar genellikle yeme ğin ilk 15 dakikas ı içinde al ınmal ıdır, ancak bu süre yeme ğin alışının 
hemen öncesinden, yemekten 30 dakika öncesine kadar değişebilir.  
 
Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom 
riskinin sülfonil üre ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında artt ığını ileri sürmüştür  
(Bkz. bölüm 4.4. ve 4.8. ). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Repaglinid, gastrointestinal kanaldan hızla emilir, bu  da etkin maddenin plazma 
konsan trasyonunun h ızla artmas ına neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral al ımdan sonra 
bir saat içinde ulaşılır. Maksimuma ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri hızla düşer . 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 (CV %11) ortalama mutlak biyoyararlanım i le 
karakterize edilir.  
 
Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alınan repaglinidin 
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, repag linidin plazma konsantrasyonlarının kişile r arasında oldukça yüksek 
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişideki değişkenlik ise düşük veya 
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıta göre ayarlanırken,  etkililiği kişiler 
arası değişkenliklerden etkilenmez .  
 
Dağılım : 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri düşük dağılım hacmi, 30 L, (intraselüler sıvıya 
dağılımı ile tutarlı) ve insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması ile 
karakterizedir (%98’in üzerinde).  
 
 
  
11 Biyotransformasyon:  
Repaglinid  neredeyse tamamen  metabolize olur ve klinik aç ıdan geçerli hipoglisemik etkili 
metabolitler tespit edilmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Repaglinid 4 -6 saat içerisinde kandan atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 saattir.  
Repaglinid metabolitleri  primer olarak safra ile itrah edilmektedir. Uygulanan dozun çok 
küçük bir k ısmı (% 8 ’den az) ve  temel olarak  metabolitleri idrarda görülmektedir. Ana ürünün 
% 1’den az ı feçes ile at ılmaktad ır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Repaglinid, 0.5 -4 mg doz aralığında farmakokinetik doğrusallık göstermiştir.  
 
Hastalardaki kar ekteristik özelikler  
Repaglinidin maruziyeti karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ve yaşl ı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artmıştır. 2 mg tek doz  uygulamasınd an sonra (karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 4 mg) 
elde edilen EAA, sağlıklı gönüllülerde 31.4 ng/ml x saat (28.3), karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda 304.9 ng/ml x saat (228.0) ve yaşl ı Tip 2 diyabetli hastalarda 117.9 ng/ml x saat 
(83.8) bulunmuştur.  
 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi: 20 -39 ml/dak) repaglinid 
(2 mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal renal fonksiyonlu vakalara 
oranla EAA  ve t 1/2’nin 2 kat daha yüksek oldu ğunu göster mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veri ler insanlarda hiçbir özel 
tehlike göstermemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Gebeliğin son 
döneminde ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlarda 
embriyotoksisite, sıçan fetüsleri ve yeni doğan yavrularında anormal uzuv gelişimi 
gözlenmiştir. Repaglinid ha yvan sütünde tespit edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monosodyum s itrat 
Potasyum hidrojen k arbonat  
Polivinil pirolidon  
Sukraloz (E955)  
Polietilen glik ol  
12 Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 efer vesan tablet Alü/Alü blister ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
228/95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  30.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 