        
  
1 
             KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
İRİTEC 100 mg /5 ml IV infüz yon için konsantre çözelti  içeren flakon   
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
      Etkin madde:   
Konsantre çözeltide 20 mg/ml irinotekan hidroklorür trihidrat (17.33 mg/ml irinotekana eşdeğer) 
olmak üzere, 1 flakon, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir.  
 
  Yardımcı madde ler:  
  Sorbitol: 225 mg 
  Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH 3 -3,8 arasında ayarlamak için)  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
     İntravenöz infüzyon için steril konsantre çözelti  
 Hazırlanmadan önce, İRİTEC açık sarı, berrak bir çözeltidir.  
 Enjeksiyon için konsantre çözelti 3.0 -3,8 arasında bir pH’a ve 290 mosmol/kg.’lık osmolariteye 
sahiptir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
 
İRİTEC, ilerlemiş kolorektal kanser tedavisinde:  
− İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastalarda 5 -FU ve folinik asit 
ile beraber,  
− 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullan ılır. 
Küçük hü creli akci ğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye d irenç li hastalarda 2. 
basamak  tedavisi nde: 
Küçük hü creli akciğ er kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gö steren veya  
tedaviye diren çli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç  olarak veya kombinasyon rejimlerinde  
kullanılı r. 
 
      4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Sadece yetişkinlerde kullanılır.  
İRİTEC tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite görülene 
kadar devam etmelidir.  
         
  
2 
  Kolorektal kanser:  
Monoterapide:  
Önerilen İRİTEC dozu üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m2’dır. 
Kombinasyon tedavisinde:  
İRİTEC’in şu üç tedavi şemasında, 5 -florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun etkinl iği ve 
güvenlili ği araştırılmışt ır: 
İRİTEC artı  5FU/FA, haftalı k uygulama:  
Önerilen İRİTEC dozu, haftada bir 30 -90 dakik alık intravenöz infüzyon hal inde 80 mg/m2’dır, 
ardından fo linik asit ve sonra 5 -FU in füzyonu yap ılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp  bir hafta ara 
verilir.  
İRİTEC artı 5FU/FA , 2 haftada bir:  
Önerilen İRİTEC dozu, iki haftada bir 30 -90 dakikalık intravenö z infüzyon halinde 180 
mg/m2’dır, ardın dan folinik asit ve sonra 5 -FU infüzyonu yapılı r. 
Değiş meli uygulama:  
1. Gün: Önerilen İRİTEC d ozu, altı haftada bir 30 -90 dakikal ık intravenöz infü zyon halinde 350  
mg/m2’dır. 
22 ila 26. günler: Folinik asit ardın dan 5 -florourasil in füzyonu 6 haftada bir yapılı r. 
Küçü k hücreli ak ciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye direnç li hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:  
Monoterapide:  
Önerilen İRİTEC dozu üç haftada bir 30 -90 dakikalı k intr avenöz infü zyon halinde 300 
mg/m2’dır. 
Kombinasyon tedavisinde:  
İrinotekan artı sisplatin uygulaması : 
İRİTEC kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m2 dozunda 30 -90 dakikalık i.v. infü zyon 
şeklinde uygulanır. İRİTEC uygulamasının tamamlanmasın dan hemen sonra, kemoterapinin 1. 
günü sisplatin 60 mg/m2 dozunda 60 dakikalık i.v. infü zyon şeklinde uygulanı r. Kemoterapi her 4 
haftada bir tekrarlanı r. 
 
      Uygulama şekli : 
İRİTEC’in tüm dozla rı, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene infü zyonla  
intravenöz infü zyon olarak uygulanı r. 
Doz ayarlamaları : 
İRİTEC, tüm advers etki lerin NCI -CTC (Amerika Ulusa1 Kanser Enstitüsü  Genel Toksisite  
Kriterleri) kriterlerine gö re derece 0 ve 1’ e kadar gerilemesinden ve tedaviye ba ğlı diyarenin  
tamamen ortadan kalkmasın dan sonra verilmelidir.  
Bir sonraki infüzyon verilirken İRİ TEC ve eğ er varsa 5 -FU dozu bir önceki infü zyon sırasın da 
gözlenen advers etkinin en k ötü derecesine göre azaltıl malıdır. Tedavi, tedaviye bağlı  advers  
etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1 -2 hafta ertelenmelidir. A şağıdaki advers  
etkiler görüldüğü nde İRİTEC ve/veya varsa 5 -FU dozu % 15 ila % 20 azalt ılmalıdır :         
  
3 
  • Hematolojik toksisite (4. derece nö tropeni, febril  nötropeni (3-4. derece nö tropeni ve 2 -4. 
derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece).  
• Hematolojik olmayan toksisite (3 -4. derece)  
Aşağı daki durumlara sahip hastalarda İRİTEC’ in başlangıç  dozunun düşürü lmesi uygundur:  
≥65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi al mış olmak, performans durumunun ≥2 olm ası, bilirubin  
düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi>  2 mg/ dl üzerinde ol an hastalarda kullanımı  ile 
ilgili yeterli veri olmad ığından bu düzeylerde kullanımı  önerilmemektedir. Hastalara uygulama  
öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yap ılması  önerilir. Koline rjik belirtileri olan  
hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması  yapılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans 
durumu ≤ 2 olan hastalarda İRİTEC’in başlangıç dozu saptanmalıdır.  
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamam %50’den daha fazla olan bu hastalarda, İRİTEC’ 
in klerensi azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler) ve bu nedenle hematotoksisite 
riski artm ıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi  yapılmalı dır. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırı n (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda İRİTEC ’in tavsiye 
edilen dozu 350 mg/m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın  (ULN) 1.5 il a 3 katı arasında olan hastalarda  İRİTEC’ in 
tavsiye edilen dozu 200 mg/ m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal s ınırın  (ULN) 3 kat ından fazla olan hastalar İRİTEC ile tedavi  
edilmemelidir (bkz. Bölü m 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölü m 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda İRİ TEC ’in kombine tedavisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadı r. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta popülasyonunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İRİTEC’in ku llanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 İRİTEC’in  pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik 
fonksiyon ları yavaşlamış olduğu için bu popü lasyonda doz dikkatli seçilmelidir. B u popü lasyon 
ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve 
önlemleri).  
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir (bkz. 
Bölü m 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve 
süresi).  
 
Diğer:  
Radyoterapi:          
  
4 
  Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda İRİTEC uygulamasını n ardından 
miyelosüpresyon  riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları tedavi 
ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz 
önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Performans du rumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların İRİTEC ile ilişkili advers olay geçirme riski yüksektir. 
Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, kullanılan rejime 
bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4 .2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRİTEC almamalıdırlar. İrinotekan/5 -FU/L V veya 5 -
FU/L V ajanla rın kar şılaştırıldığı  klinik çalışmalarda başlangıç taki performans durumu 2 
olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara  nazaran daha yü ksek oranda hastaneye yatış , 
nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kü rde kesilmesi ve erken ölüm olayları  
gözlenmiş tir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,  
• İrinotekan hid roklorür trihidrat veya İRİTEC’in bileşenlerinden herhangi birine şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,  
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.  Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri),  
• Bilirubin seviyesi nor mal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,  
• ECOG  performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik  Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda,  
İRİTEC kullanımı kontrendikedir.  
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin bilgilerine 
başvurunuz.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
 
İRİTEC sitotoksik kemoterapi uyg ulaması konusunda uzman ünitelerde ve mutlaka antikanser 
kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.  
İRİTEC’in advers olaylarının doğası ve sıklığı gö z önü nde bulundurularak aşağı daki durumlarda,  
kullanı ma karar vermek için beklen en yararlar ve muhtemel terapö tik riskleri dikkatle  
kıyaslanmalıdı r. 
• Risk fakt örü bulunan hastalar, özellikle ECOG  performans durumu = 2 olanlar.  
• Nadiren, advers olaylara kar şı alınması  gereken önlemleri içeren öneri lere uymayaca ğı 
düşünü len hastalar (geç diyare başladığında büyü k miktarda sıvı alımı  ile beraber derhal ve  uzun 
süreli antidiyaretik tedaviye başlanması ). Bu tip hastalar iç in sıkı hastane gözetimi  önerilir.  
• İRİTEC monoterapide kullan ıldığı nda, gene llikle 3 -haftada bir dozaj  planı ile reçete edilir.  
Ancak özellikle a ğır nötropeni riski olan veya yak ın takip gerektiren hastalarda haftal ık dozaj 
planı verilmesi düşünü lebilir (bkz. Bölü m 5. Farmakolojik Ö zellikler).  
Gecikmiş Diyare          
  
5 
  İRİTEC’ in ver ilmesi ü zerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki kürden 
önce herhangi bir zamanda ortaya çı kabile cek geç  diyare risk i konusunda hastalar uyarılmalıdır . 
Monoterapide ilk sıvı dışkının  görülme zamanı  İRİTEC infü zyonundan ortalama 5 gün sonradır. 
Geç diyare dehidratasyona, elektrol it dengesizliğ ine veya sepsise yol açabileceğ inden yaşamı 
tehdit edebilir. Hastalar diyarenin ba şladığını doktorlarına  derhal bildirmeli ve uygun tedaviye  
hemen baş lanmal ıdır. 
Diyare riski yüksek hastalar daha ö nce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş  olup başlangıçta 
hiperlö kositozu bulunan ve performans statüsü  2 ve üstü olan hastal ar ve kadınlardır. Doğ ru 
tedavi  edilmezse özellikle de beraberinde nö tropeni bulunan hastalarda diyare yaşamı  tehdit edici  
düzeyde olabilir.  
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye başlamalı 
ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır. Bu tedavi İRİTEC’in uygulandığı m erkez 
tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden çıktıktan sonra, diyare başlar başlamaz tedavisine 
başlayabilme amacıyla reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Ek olarak, hasta İRİTEC uygulayan 
doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi hakkında haberdar etmelidir.  
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama olarak, daha 
sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve 
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle  tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda ardı ardına 
48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdı r. 
Diyare ile birlikte ağır nötropeni ( nötrofil sayısı  < 500 hücre/m m3) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geniş  spektrumlu bir anti biyotik profilaktik olarak verilmelidir.  
Aşağı daki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi 
önerilir:  
• Beraberinde ateş de olan diyare,  
• Ağır diyare (intravenö z hidratasyon gerektiren),  
• Yüksek doz loperamid  tedavisine başlanmasına  rağmen 48 saatten uzun s üren diyare,  
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş  olsa dahi, loper amid profi laktik olarak  
verilmemelidir.  
Ağır diyare görü len hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması ö nerilir (bkz. Bölü m 4.2 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi).  
Erken Diyare  
İRİTEC verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare konusunda hastalar 
uyarılmalıdır.  
Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı ö nceden pelvik / abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmuştur. Başlangıç 
serum total bilirubin düzeyleri 1,0 mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında olanlara 
göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nöt ropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir.  
 
İRİTEC tedavisi sırası nda haftalı k olarak tam kan say ımı yapıl ması önerilir. Hastalar nö tropeni  
riski ve ateşin önemi konus unda uyarılmalıdı r. Febril nötropeni (ateş  > 38°C ve nötrofil sayısı ≤         
  
6 
  1000 h ücre/mm3) hastanede geni ş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan antibiyotiklerle 
derhal  tedavi edilmelidir.  
 
Ağır hematolojik etkiler görül en hastalarda bir sonraki kürde doz azal tılması  öneri lir (bkz. Bölü m 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli ). 
 
Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır. 
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.  
İmmünosü presan Etkileri/Enfeksiyonlara Karşı Yüksek Duyarlılı k 
İRİTEC de d âhil olmak üzere kemoterap ötik ajanlar taraf ından bağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcü l enfeksiyonlara  
neden olabilir. İRİTEC alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşı lar 
uygulanabilir; ancak, bu aşı lara cevap azalabilir.  
Karaciğer yetmezliğ i 
Karaciğer fonksiyon testleri, başlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdı r. 
İRİTEC’in klerensinin azalması  ve bu  sebeple hematotoksisite riskinin artması  sebebiyle,  
bilirubini normalin üst sınırına gö re 1,5 ila 3 kat a rasında değişen hastalarda tam kan sayımı  
haftalı k olara k takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Ö zellikler). Bilirubin düzeyleri 
norma l üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar iç in bkz. 4 .3 Kontrendikasyonlar bölümü ). 
Bulantı  ve kusma  
Her İRİTEC tedavi küründen ö nce anti emetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı  ve kusma  
sıklıkla bildirilmiş tir. Geç diyare ile birlikte  kusmas ı olan hastalar mümkün olduğu kadar ç abuk  
hastaneye yat ırılmalıdı r. 
Akut kolinerjik sendrom  
 
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal kramplar, 
göz bebeğinin küçülmesi, salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur) klinik olarak 
kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25 mg subkütan olarak) uygulanmalıdır.  
 
Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın ana 
bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyl e ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek irinotekan 
dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.  
 
Astımlı hastalara dikkatle yaklaşılmalıdı r. Akut ve a ğır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda 
İRİTEC’in sonraki uygulamaların da profilaktik atropin  sülfat tedavisi verilmesi önerilir.  
Solunum bozuklukla rı 
İRİTEC tedavisi sırasın da, interstisyel pulmoner hastalığın  pulmoner infiltrat olarak görü lmesi  
yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner  hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel pulmoner hastalı k 
gelişimi ile muhtemelen ilişkili  risk faktörleri arasında önceden akciğer hastalığı olması , 
pnömotoksik ilaçları n ve koloni stimule -edici fakt örlerin kullanı lmas ı ve radyoterapi yer alı r. 
Risk faktörü olan hastalar İRİTEC tedavisi sırasında ve öncesinde solunum semptomları 
açısın dan yakın dan izlenmelidirler.  
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları 
görülmüştü r. Bu olaylar, ge nellikle enfeksiyon komplikasyonla rıyla veya kusma, bulant ı veya         
  
7 
  ishal ile ilgili  dehidrasyonl a ilişkilendirilmiştir. Tümö r lizisi sendromu nedeniyle nadiren renal 
disfonksiyon  vakala rı da bildirilmiş tir. 
Yaşlı lar 
Yaşlı hastalarda gene l olarak biyolojik fo nksiyonlarda, özellikle karaci ğer fonksiyonlar ında 
azalma meydana gelmesinin s ıklığı  nedeniy le bu popülasyonda İRİTEC’in doz seç iminde 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli).  
 
Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar hastalar İRİTEC  ile tedavi edilmemelidir.  
 
Işın tedavisi  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra artmı ş 
miyelosüpresman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış hastaları tedavi 
etmek için dikkatli olmalıdır ( örn.>  %25 radyasyona maruz kalmış kemik iliği ve irinotekan 
tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz a yarlaması yapılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde ve ya önceki sitotoksik 
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen tüm 
risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilm elidir (örn. sigara kullanımı, yüksek 
tansiyon ve hiperlipidemi).  
 
Vasküler bozukluklar  
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda 
nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve art eriyel tromboemboli) 
ilişkilendirilmiştir.  
 
UGT1A1  aktivitesinin düşük olduğ u hastalar  
 
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile birlikte 
artmaktadır.  
 
İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerektiği net olarak belirlenmemiş 
olsa da UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir doz 
alması gereken hastalar veya sağlık d urumu kırılgan olan hastalarda, irinotekanın başlangıç 
dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu hasta popülasyonlarında doz önerisi için uygun klinik 
kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi 
toleransına bağlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden sorumlu 
tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmama sı nedeniyle tedaviye başlamadan önce 
genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini korumaktadır.          
  
8 
  Ekstravazasyon  
İRİTEC, vezikan olarak bilinmese de, damar dışın a çıkmasından kaçınmak için gereken ö nlemler  
alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açı sından izlenmelidir. İ laç damar dışına çıkarsa 
infüzyon  bölgesinin bo l suyla yı kanmas ı ve buz uygulamas ı önerilmek tedir.  
 
Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmu ş veya sepsis olan çok nadir vakalarda b öbrek    
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmişt ir. 
Ürün sorbitol içerdiğinden dolayı, kalıtı msal fruktoz in tolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay sü reyle  
kontraseptif önle mler alınmalıdı r. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
İRİTEC’in antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İRİTEC ve nöromusküler  bloke edici 
ajanlar arasında etkileşim varlığı göz ardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi olan ilaçlar 
suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non -depolarizan ilaçların 
nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.  
Bazı çalışmal ar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital 
veya fenitoin) birli kte uygulamanın ; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid maruziyetini 
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu  tür 
antikonvülsan ilaçların etkileri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’larının  % 50 veya daha fazla 
azalmasın a yol açmıştır. Sitokrom P450  3A enzim indü ksiyonuna ek olarak artan 
glukuronidasyon ve artan biliyer atılı m, irinotekana ve onun metabol itlerine maruziyetin 
azaltılmasın da rol oynayabilir.  
Bir çalışmada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş  zama nlı ketokonazol uygulamasının , 
APC’nin EEA değ erinde %87’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında % 109’luk artışa neden 
olduğ u gösterilmiştir. (APC =7 -etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoik asid) -1-piperidino ]-
karboniloksikamptotesin kimyasal isimli inaktif minö r metabolit).  
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe ettiği (ö rn. ketokonazol) ya da 
indüklediği (ö rn. rifampisin, karb amazepin, fenobarbit al veya fenitoin) bilinen ilaçları eş zamanlı  
kullan an hastalarda dikkatli olunmalıdır. İ rinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir 
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını değiştirebil ir ve bu 
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. B ölüm  4.4). 
900 mg St. John’ s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum ) ile birlikte 350 
mg/m2 irinotekanın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5), 
irinotekanın  aktif metaboliti , SN -38 plazma konsantrasyonlarında % 42 ’lik bir azalma 
gözlenmiş tir. Kantaron SN-38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle, kantaron İRİ TEC ile 
birlikte uygulanmamalıdı r (bkz. Bölü m 4.3).  
Kombinasyon rejiminde eş zamanlı  5-flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın  
farmakokinetiğini değiştirm ez.         
  
9 
  İrinotekanın gü venilirli k profilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gö steren bir k anıt 
bulunmamaktadı r. 
Bir çalışmada, tek başın a ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alan 
hastala rda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın  aktif metaboliti SN - 
38’in konsantrasyonları  bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık  30 hasta) analiz 
edilmiştir. Tek başına irinotekan/5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında,  bevasizuma b ile 
kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alanlarda SN -38 konsantrasyonlan ortalama %  33 
daha yüksek bulunmuş tur. Hastala r arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve ö rneklemin 
sınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizuma ba bağlı olup olmadığı  
bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artış görülmüştü r. 
Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alan hastalarda irinotekan dozu için 
daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.  
Bevasizu mab ile İRİTEC kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni geliş en 
hastalarda, en ciddi yan etkinin der ecesine gö re irinotekan dozu modifiye edilmelidir (bkz. 
Bölü m 4.2).  
Deksametazonun a ntiemetik profilakside kullanımı, İRİTEC kullanan hastalard a görü lebilen 
lenfositopeni ihtimalini artırı r. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar görülmemiş tir ve 
özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur.  
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz 
intoleransı  bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiş tir. Antiemetik profilaksisi olarak verilen 
deksametaz on, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış  olabilir.  
İRİTEC tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması  beklenir.  
Diüretikler: İRİTEC’in kullanımıyla geliş en kusma ve/veya ishale sekonder dehidratasyon 
gözlenebili r. Hekim, İRİTEC kullanımı sırasında aktif kusması  ve/veya diyaresi olan hastalarda 
diüretik tedavisini kesmek isteyebil ir. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla tedaviden 1 ay 
ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
İRİTEC’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi ko ntrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.          
  
10 
  İRİTEC’in embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve sıçanlarda gösterilmiştir. Bu 
nedenle İRİTEC gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanların sütünde 14C-irinotekan tespit edilmiştir. İRİTEC’in  insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle 
İRİTEC tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi  hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda 
irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
Hastalar, İRİTEC uygulamas ı sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme boz uklukları 
olabilece ği konusunda u yarılmalı  ve bu semptomlar meydana geldi ğinde araç ve makine  
kullanmamaları  tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik Çalışmalar  
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde 
toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin kolorektal 
kanserinkine benzer olması beklenmektedir.  
 
İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve trombositopeni de dahil 
olmak üzere kan hastalıklarıdır.  
Nötropeni doz sınırlı bir toksik et kidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür.  
 
Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzy onu boyunca veya infüzyondan sonraki ilk 
24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli diğer 
semptomlar olarak tanımlanır. Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra kaybolur (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri).  
 
MONOTERAPİ  
 
Monoterapide önerilen doz 350 mg/m2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla muhtemel 
veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor edilmiştir. Her sıklık 
grubunda, ciddiyetin azalması amacıy la advers reaksiyonlar sunulmuştur.  
  
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda 350 mg/m2)           
  
11 
  MedDRA sistem organ sınıfı  
 Sıklık kategorisi  
 Tercih edilen terim  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Yaygın  
 Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   Çok yaygın  
 İştah azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 Çok yaygın  
 Diyare  
 
Çok yaygın  
 Kusma  
 
Çok yaygın  
 Bulantı  
 
Çok yaygın  
 Karın ağrısı  
 
Yaygın  
 Kabızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   Çok yaygın  
 Alopesi (geri dönüşümlü)  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
 
Çok yaygın  
 Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni  
 
Araştırmalar  
 Yaygın  
 Kan kreatinin artışı  
 
Yaygın  
 Transaminaz (SGPT ve  
SGOT) artışı  
Yaygın  
 Bilirubin artışı  
 
Yaygın  
 Kan alkalin fosfataz artışı  
 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)  
 
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medy an süre 5 gündür.  
Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve kusma 
ciddi düzeydedir.          
  
12 
   
Kabızlık: Hastaların %10’undan azında gözlemlenir.  
 
Nötropeni: Hastaların %78,7 ’sinde nötropeni gözlenmiş olup %22,6’sında ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin nötrofil 
sayısı 1.000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise <500  hücre/mm³ dür. Tam iyileşmeye 
genellikle 22 günde ulaşılmıştır.  
 
Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların %6,2 ’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş 
gözlenmiştir.  
 
Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). Bunların 
%5,3’ünde  (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir (%8’inde hemoglobin <8 g/dl 
ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  
 
Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kü rlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre/mm³) 
gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤50.000 hücre/mm³ 
olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar iyileşme göstermişlerdir.   
 
Akut kolinerjik sendrom: Monoterapide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edil memiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve 
ciddi nötropeni olmaksızın %12'sinde meydana gelmiştir.  
Laboratuvar testleri:  
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkalen 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve h afif-orta şiddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmiştir. Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta 
şiddette artış gözlenmiştir.  
 
KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
İrinotekan  ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek ol arak bildirilen 
istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (örn. akne formunda döküntü %88).  
 
Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında bilgi için ürünlerin 
kendi kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
İrinotekan/ bolus 5 -FU/FA’ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 3.derece 
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece irinotekan/bolus 5 -FU/FA’yı alan hastalara nazaran, bu rejimde 
ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığında küçük b ir artış 
görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için, 
bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.  
         
  
13 
  İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile 
görülenlere ek  olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek sıklıkta 
görülen advers etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: Tromboz/emboli;  
Yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs; 
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: Febril nötropeni.  
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ürün bilgisi dokümanına bakını z.) 
 
İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha 
yüksek sıklıkta görülen 3. ve 4. derece advers etkiler şunlardır:  
 
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: Nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs.  
(Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ve bevasizumab 
ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 
İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5 -FU ve FA ile kombinasyon halinde çalışılmıştır. 
Derece 3 hipertansiyon, bolus irinotekan/5 -FU/FA’ya bevasizumab eklenmesiyle ilgili başlıca 
önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu rejimle diyarenin ve lökope ninin derece ¾ 
kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus irinotekan/5 -FU/FA alan hastalara kıyasla küçük bir artış 
olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde advers reaksiyonlar hakkında diğer bilgiler için 
bevasizumab kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Klini k araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ Sınıflarında 
kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri ve subkütanöz doku 
bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel advers ol ayları 
açıklamaktadır.  
145 hastaya 2 -haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan ve 5 -FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya çıkan ve İrinotekan tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası olan 
yan etkiler aşağıda sıralanmıştır:  
 
 
 
 
 
Kombinasyon tedavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık programda 
180 mg/m2)   
MedDRA sistem organ sınıfı  
 Sıklık kategorisi  
 Tercih edilen terim  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Yaygın  
 Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Trombositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni          
  
14 
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları   Çok yaygın  
 İştah azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 Çok yaygın  
 Diyare  
 
Çok yaygın  
 Kusma  
 
Çok yaygın  
  Bulantı  
 
Yaygın  Karın ağrısı  
 
Yaygın  
 Kabızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   Çok yaygın  
 Alopesi (geri dönüşümlü)  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
 
Çok yaygın  
 Asteni  
Yaygın  
 Yüksek ateş  
 
Araştırmalar  
 Çok yaygın  Transaminaz  (SGPT ve SGOT) 
artışı  
Çok yaygın  Bilirubin artışı  
Çok yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.  
 
Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştı r (hastalarda 
görülme sıklığı: sırasıyla %2,1 ve %2,8).  
 
Kabızlık: İrinotekan'a ve/veya loperamid'e göre kabızlık hastaların %3,4'ünde görülmüştür.  
 
Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı <500 
hücre/mm³)  olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün nötrofil 
sayısı 1.000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³’idi. Tam 
iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır.  
 
Ateş: Hastaların %3,4 ’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i).  
 
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vakada 
ölümle sonuçlanmıştı r.  
 
Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl).          
  
15 
  Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  
 
Akut kolinerjik sendrom: Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. İrinotek an ile 
nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi 
nötropeni olmaksızın % 6,2'sinde meydana gelmiştir.  
 
Laboratuvar testleri:  
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT, 
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış (1. ve 2. derece) 
sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastaların sırasıyla %0, %0, %0 
ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4. dere ce artış hiç gözlenmemiştir.  
 
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış bildirilmiştir.  
 
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş olup çoğunlukla kusma ve diyareye bağlıdır.  
 
HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA RAPORLANAN 
DİĞER  ADVERS ETKİNLİKLER  
 
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal 
bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, cilt belirtileri, anormal yürüme, konfüzyon, baş 
ağrısı, senkop, cilt kızarması,  bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı, artmış GGTP, 
ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar (anjina pektoris, kalp 
durması, miyokard enfarktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik vasküler bozukluk, vasküler 
bozukluk) ve  tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, 
derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli, pulmoner embol, tromboflebit, tromboz ve ani ölüm) 
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pazarlama Sonrası G özetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin 
edilemez).  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  
 Tercih edilen terim  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir  
Psödomembranöz kolit (Clostridium difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 • Antiplatelet antikorlarla periferik trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
• Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı olarak)  
• Hipovolemi          
  
16 
  Sinir sistemi hastalıkları  
 • Konuşma bozuklukları genelde geçici olup, bazı 
vakalarda olay, irinotekanın infüzyonu sırasında veya 
kısa süre sonra görülen kolinerjik sendroma atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak hastalıklar  
 • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya sonrasında)  
• Kard iyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler hastalıklar  
 • Hipotansiyon*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner  
infiltrat olarak bulunan interstisyel pulmoner hastalık 
nadirdir; Dispne  gibi erken belirtiler bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
• Dispne (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  
 • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus vakaları da 
bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, kanama, 
ileus veya enfeksiyon nedeniyle komplike olur.  
• Tiflit  
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit  
• Gastrointestinal kanama  
• Semptomatik veya asemptomatik pankreas enzim 
yüksekliği   
• Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 • Cilt reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği 
genelde enfekte hale gelen hastalarda ve/veya ciddi 
gastrointestinal toksisiteden arındırılmış hacim. *  
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonları  
 
Araştırmalar  
 • Kan amilazı artışı  
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı yokluğun da serum 
transaminaz düzeylerinde çok nadiren artışlar (örn. 
AST ve ALT) bildirilmiştir.          
  
17 
  *Diyare ve/veya kusma ile ilişkili dehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda  
nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği vakal arı 
gözlemlenmiştir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
      4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı bildirilmiştir. 
Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. Diyare nedeniyle 
oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir e nfeksiyöz komplikasyonu tedavi etmek için azami 
destek bakım verilmelidir. İrinotekanın doz aşımı için bilinen bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar  
ATC kodu: L01CE02  
 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin ya rı-sentetik bir türevid ir. DNA topoizomeraz I’ in spesifik inhibi torü 
olarak etki eden bir antineoplastik ajand ır. Çoğu dokuda karboksilesteraz taraf ından SN -38’e 
metabolize olur. SN -38 (akti f metabolit) pü rifiye edilmiş topoizomeraz I üzerinde irinotekandan 
daha etkili ve çeşitli  mürin ve insan tü mör hücre serileri üzerinde daha sitotoksiktir. DNA 
topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -38 ile inhibisyonu ile tek zincirli DNA lezyonl arı meydana 
gelir ve DNA replikasyon  sarmalı  bloke olur. Bu da sitotoksisiteye neden olur. Bu sitotoksik 
aktivite zamana bağımlı ve S faz ına spesifiktir.  
Bu sayede irinotekan ile SN -38’in in vitro  olarak P glikoprote in MDR tarafın dan anlaml ı 
düzeyde tanınmadığı görülmüştü r, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine direnç li hücre 
dizilerine kar şı sitotoksik aktivite g österm ektedir.  
Ayrıca irinotekan, mürin  tümö r modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, MA 16/C 
meme adenokarsinomu, C38 ve C51 ko lon adenokarsinomla rı) ve insan ksenogreflerinde (Co -4 
kolon adenokarsinomu, Mx -1 meme adenokarsinomu, Mx -1 adenokarsinomu, ST -15 ve SC -16 
gastrik adenokarsinomlar) in vivo  olarak geni ş bir antit ümör etkinliğ e sahiptir. İ rinotekan, P -
glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine  diren çli P3 88 lö semilerin) eksprese eden 
tümö rlere karşı  da aktiftir.  
İrinotekanın  antitümör aktivitesinin yan ı sıra en belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz  
inhibisyonudur.  
 
Klinik veri  
Monoterapide:          
  
18 
  Önceki 5 -FU tedavisi ba şarısızlıkla  sonuçlanmış  metastatik ko 1orektal kanserli 980’den fazla 
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçekleştiril di. Çalışmanın  
başlangıcında  5-FU ile belgelenmiş  progresyon gösteren 765 hastada irinotekanın etkinl iği 
değerlendirildi.  
 
 
 
 Faz III  
Destek tedaviye karşılık İrinotekan  5FU’ya karşılık İrinotekan  
İRİNOTEKAN  Destek 
tedavi   İRİNOTEKAN  5FU  
N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
6.aydaki 
progresyonsuz 
sağkalım (%)  NA NA  33.5*  26.7 p=0.03  
12.aydaki 
sağkalım (%)  36.2*  13.8 p=0.0001  44.8*  32.4 p=0.0351  
Medyan 
sağkalım (ay)  9.2* 6.5 p=0.0001  10.8*  8.5 p=0.0351  
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı  
 
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında, 6.aydaki 
progresyonsuz sağkalım %30 iken medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona kadar geçen süre 
medyan olarak 18 haftaydı.  
İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 9 0 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125 
mg/m2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada 
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalış malarda progresyona kadar 
geçen süre (medyan) 17 haft a, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı, haftalık 
dozaj pl anı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer bir 
güvenlik profili gö zlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:  
Daha önce tedavi almamış  metastatik  kolorektal kanserli 385 hastanın  her 2 haftada bir ya da  
hafta lık olarak tedavi aldıkları  bir Faz III çalışması yürütüldü. İ ki haftada bir dozaj rejiminin l.  
günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamas ını fo linik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intraven öz 
infüzyon) ve 5 -fluorourasil (400 mg/m2 intravenö z bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 mg/m2 
intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2. gün folinik asit ve 5 -fluoro urasil aynı doz ve 
zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m2 irinotekan 
uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon) daha sonra 5 -FU 
(24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir.  
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında irinotekanın 
etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendiril miştir:  
 
 Kombinasyon 
tedavileri (n=198)  Haftalık program 
(n=50)  2 haftada bir program 
(n=148)  
 İRİNOTEKA
N +5FU/FA  5FU/F
A İRİNOTEKAN 
+5FU/FA  5FU/
FA İRİNOTEKAN 
+5FU/FA  5FU/F
A         
  
19 
  Yanıt oranı 
(%) 40.8*  23.1*  51.2*  28.6
* 37.5*  21.6*  
p değeri  p<0.001  p=0.045  p=0.005  
Progresyona 
kadar geçen 
medyan süre 
(ay) 6.7 4.4 7.2 6.5 6.5 3.7 
p değeri  p<0.001  AD p=0.001  
Medyan 
Yanıt süresi 
(ay) 9.3 8.8 8.9 6.7 9.3 9.5 
p değeri  AD p=0.043  AD 
Medyan 
Yanıt süresi 
ve 
stabilizasyon 
(ay) 8.6 6.2 8.3 6.7 8.5 5.6 
p değeri  p<0.001  AD p=0.003  
Tedavi 
başarısızlığın
a kadar 
geçen 
medyan süre 
(ay) 5.3 3.8 5.4 5.0 5.1 3.0 
p değeri  p=0.0014  AD p<0.001  
Medyan 
sağkalım (ay)  16.8 14.0 19.2 14.1 15.6 13.0 
p değeri  p=0.028  AD p=0.041  
5FU:5 -fluorourasil  
FA: folinik asit  
AD: anlamlı değil  
*: her  bir protokol popülasyon analizi için  
Şiddetli diyare insidans ı, hafta lık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uyg ulanmış  
hastalarda %44,4 , yaln ızca 5FU/FA uyg ulanmış hastalarda %25,6  idi. Şiddetli n ötropeni (n ötrofil 
sayısı <500 hü cre/mm3) insidans ı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan uygulanm ış hastalarda 
%5,8 , yalnızca 5FU/FA uyg ulanmış hastalarda %2,4  idi. 
 
Ek olarak hasta nın gene l sağlık durumunun bozulmas ına kadar geç en medyan süre, irinotekan  
kombinasyonu uygulanan grupta, yal nızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anl amlı dü zeyde 
daha uzundu.  
Bu faz III çalışmada  EORTC QLQ -C30 anket formu kulla nılarak yaşam kalitesi değ erlendirildi.  
Gene l durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan grupl arında daima daha 
geç oldu. Genel Sağlık  Durumu/Yaş am kalitesi de ğerlendirmesi irinotekan kombinasyonlu grupta 
anlam lı düzeyde olmasa da kı smen daha iyiydi. Bu durum irinotekan kombinasyonun un yaşam 
kalitesini etkilemeden etkinli ğine ula şabildiğini göstermektedir.  
         
  
20 
  Setüksimab ile kombinasyon:  
EMR 62 202 -013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal kanserli 
hastalarda yürütü len bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte infüzyon olarak 5 -
florourasil/folinik asi t (5-FU/F A) tedavisiyle (599 hasta) ay nı tedaviye setuksimab kat ılmasını  
karşılaştırmıştır. KRAS durumu değ erlendirilebilen hasta popü lasyonunda KRAS doğal tip 
tümö rlü hastaların  oranı  %64 olmuştur. 
 
Bu çalışmadan elde edi len etkililik verileri aşağı daki tabloda özetlenm iştir: 
 
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip popülasyon  
Değişken/değer  Setüksimab+ 
FOLFIRI 
(N=599)  FOLFIRI  
 
(N=599)  Setüksimab+ 
FOLFIRI 
(N=172)  FOLFIRI  
 
(N=172)  
ORR      
% (%95 CI) 46.9 
(42.9, 51.0)  38.7 
(34.8, 42.8)  59.3 
(51.6, 66.7)  43.2 
(35.8, 50.9)  
p-değeri  0.0038  0.0025  
PFS     
Risk oranı ( %95 
GA) 0.85 (0.726, 0.998)  0.68 (0.501, 0.934)  
p-değeri  0.0479   0.0167   
 
GA: Güven aralığı  
FOLFIRI: İrinotekan ile beraber infüzyon olarak 5 -FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi”  
 
İrinotekan  içeren sitotoksik tedavinin başarısızlığı sonrasında setüksimab ile birlikte kullanım:  
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelendi. İrinotekan 
içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky perfor mans durumu en az 60 
olan -ki çoğunda Karnofsky performans durumu ≥ 80 idi - EGFR -eksprese eden metastatik 
kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi  almıştır.   
EMR 62 202 -007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 h asta) ile 
setuksimab monoterapisini (111 hasta) karşılaştırmıştır.  
 
IMCL CP02 -9923: Bu tek -kollu açık -etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisini 
incelemiştir.  
Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
Çalışma  N ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n (%)  % 95 
GA n (%)  % 95 
GA Medyan  % 95 
GA Medyan  % 95 
GA 
Setüksimab + İrinotekan  
EMR 62 
202007  218 50 
(22.9)  17.5, 
29.1 121 
(55.5)  48.6, 
62.2 4.1 2.8, 
4.3 8.6 7.6, 
9.6 
IMCLCP02 -
9923  138 21 
(15.2)  9.7, 
22.3 84 
(60.9)  52.2, 
69.1 2.9 2.6, 
4.1 8.4 7.2, 
10.3 
Setüksimab           
EMR 62 111 12 5.7, 36 23.9, 1.5 1.4, 6.9 5.6,         
  
21 
  202007  (10.8)  18.1 (32.4)  42.0 2.0 9.1 
 
GA= Güven aralığı,  
DCR= hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi yanıt veren veya stabil kalan 
hastalar),  
ORR= objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar),  
OS= toplam sağkalım zamanı,  
PFS= progresyonsuz sağkalım  
 
Setüksimabın irinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab  monoterapisinden, objektif  
yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım (PFS) yönünden 
daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki görülmemiştir (risk 
oranı 0,91; p = 0,48).  
Bevasizumab ile ko mbinasyon:  
Randomize, çift-kör, aktif kontrol lü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum 
kanserinde 1. basamak irinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombin asyonunu değ erlendirdi 
(AVF2107g çalışması ). İrinotekan/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumab ın eklenmesi toplam 
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı  bir artışla so nuçlandı . Toplam sağ kalım ile ölçülen klinik 
fayda daha ö nceden belirlenen ya ş, cinsiyet, performans skoru, primer t ümörü n lokalizasyonu, 
tutulan orga nların  sayısı  ve metastatik hast alığın süresine göre tanımlanmış  tüm h asta alt 
gruplarınd a gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürü n bilgileri). AVF21 07g çalışmasının  
etkinlik sonu çları aşağıd aki tabloda ö zetlenmektedir.  
 
 AVF2107g  
1.kol 
İRİNOTEKAN/5FU/FA + 
Plasebo  2.kol 
İRİNOTEKAN/5FU/FA + 
Bevasizumaba 
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan zaman (ay)  15.6 20.3 
% 95 Güven aralığı  14.29 -16.99  18.46 -24.18  
Risk oranıb  0.660  
p-değeri   0.00004  
Progresyonsuz sağkalım    
Medyan zaman (ay)  6.2 10.6 
Risk oranı   0.54 
p-değeri   <0.0001  
Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34.8 44.8 
% 95 Güven aralığı  30.2-39.6 39.9-49.8 
p-değeri   0.0036  
Yanıtın devam süresi    
Medyan zaman (ay)  7.1 10.4 
25-75 yüzde (ay)  4.7-11.8 6.7-15.0 
a 2 haftada bir 5 mg/kg  
b Kontrol koluna göre, nisbi  
 
         
  
22 
  Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik kolorektal 
kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle komb ine olarak 3 haftada 
bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini 
desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi (n=410) alacak 
şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basama kta kapesitabin (14 gün boyunca 
günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 mg/m2), üçüncü 
basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 
130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon tedavisi, birinci basamakta 
kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve irinotekan (1. günde 250 mg/m2) 
kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 
mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 13 0 mg/m) kombinasyonunu içermek tedir. Tü m tedavi kürleri 3 
haftalı k aralıklarla uygulanm ıştır. Birinci basamak tedavide, tedavi h edeflenen popül asyondaki 
(Intent -to-treat[ITT ]) medyan progresyonsuz sağkalı m süresi tek başın a kapesitabin kullanımın da 
5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 6,2 ay), XELIRI ile 7, 8 ay (% 95 GA; 7 - 8,3 ay) olmuş tur (p=0,0002).  
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının  (AIO KRK 0604) ara analizinden elde 
edilen veriler, metasta tik kolorektal kanser hastalarının  birinci basamak tedavisinde irinotekan ve 
bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 mg/m2 başlangıç  dozu 
ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta kapesitabin ve irinotekan 
kombinasyon tedavisi (XE LIRI ) ile bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmiş tir: 
kapesitabin (iki hafta boyunca gü nde iki kere 800 mg/m2 doz uygulama sını takiben 7 gü n 
istirahat),  irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 dakikalık infü zyon olarak) ve 
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30 -90 dakikalık infü zyon olarak). Toplamda 118 
hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile birlikte bevasizumab teda visi alacak 
şekilde randomize edilmiş tir: kapesitabin (2 hafta boyunca gü nde 2 kere 1000 mg/m2 doz 
uygulamas ını takiben 7 g ün istirahat), oksaliplatin (3 haftada bir 1. g ünde 130 mg/m2 2 saatlik 
infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 m g/kg 30 -90 dakikalık infü zyon 
olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent -to-treat[ITT ]) 6.aydaki medyan progresyonsuz 
sağkalı m %  80’e (XELIRI  ile birlikte bevasizumab) karşılık  % 74 (XELOX ile birlikte 
bevasizumab) olmuştur. Toplam yanıt oranı (tam ce vap ve kıs mi cevap) %45’e (XELOX ile 
birlikte bevasizum ab) karşılı k % 47 (XELIRI ile birlikte bevasizumab) olmuş tur. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Emilim:  
İnsanlarda intravenö z in füzyonun ardın dan, irinotekan plazma konsantrasyonları , ortalama 
terminal elim inasyon yarı -ömrü  yaklaşı k 6 saat olmak üzere ç oklu üstel (multieksponansiyel) 
şekilde düş er. Aktif metabolit SN-38’in ortalama terminal elimin asyon yarı -ömrü yaklaşık  10 
saattir. Lakton  ve hidroksi asit formla rı dengede olduğundan , irinotekan ve SN -38’in lakton 
(aktif) formlarının  yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN -38’e benzerdir.  
Aktif metabolit SN -38’in maksimum konsantrasyonları , genellikle irinotekanın  90 dakikalı k 
infüzyonunun b itimini takip eden 1 saat içerisinde görülü r. 
Dağılı m: 
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağ lanır (%30 ila % 68’i bağlıdı r). SN -38, insan  
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanı r (yaklaşı k %95 bağlıdı r). İrinotekan ve SN -38’in 
ağırlıklı  olarak bağlandığı  plazma proteini albümindir.          
  
23 
  Biyotransformasyon:  
İrinoteka nın aktif metabolit S N-38’e metabolik olarak dönüştürül mesine karboksilesteraz 
enzimleri ara cılık eder ve esas olarak karaciğ erde gerçek leşir. SN -38 daha sonra ağırlıklı  olarak  
UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1Al) enz imi aracılığı  ile bir glukuronid metaboliti 
oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfiz mi gibi daha düşü k enzim 
aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sah ip hastalarda UGT 1A1 aktivitesi daha düşüktü r 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önl emleri). SN -38 glukuronid, in vitro  iki hücre 
dizisinin kulla nıldığı  sitotoksisite tayinlerinde SN-38’in 1/50 ila 1/100 aktivitesine sahiptir.  
Eliminasyon:  
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30 -dakikal ık intraven öz infüzyon uygu lanan 60 hastada 
yapılan bir faz I çalışmada , irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili göstermiştir.  
Ortalama plazma klerensi 15 L /saat/m2 ve kararlı dur umda dağılı m hacmi (Vss) 157 L/m2 olarak 
bulunmuş tur. Trifazik modelde birinci fazı n plazma yarılanma ömrü  12 dakika, ikinci faz ın 
yarılanma ömrü 2,5 saat ve son fazın yarılanma ömrü  14,2 saat olmuş tur. SN -38, ortalama son 
eliminasyon yarı lanma ömrü  13,8 saat ol mak üzere, bifazik eliminasyon prof ili göstermiş tir. 
Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infü zyonun sonunda, irinotekanın  ve SN -38’in ortalama 
tepe plazm a konsantrasyonları  sırasıyl a 7.7 µg/ml ve 56 ng/ml; ortalam a eğri altında kalan alan 
(EAA ) değerleri de sırası yla 34 µg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit edilmiş tir. Genellikle  
SN-38 için farmakokinetik param etreler, bireyler arasında büyük farklılık lar göstermiş tir. 
İrinotekanın idrardan atılımı  %11 ila %20; SN-38’in <%  1 ve SN -38 glukuronidin de %  3’tür. İki 
hastada irinotekan uygulamas ından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin safra  
ve idrardan toplam atılımı  yakla şık olarak %25 (100 mg/m2) ila %50 (300 mg/m2) aras ında 
değiş mektedir.  
14C-işaretli il aç ile yapıl an kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları ; irinotekan intravenö z 
uygulanan dozunun, %33’ünün  safra ara cılığıy la dışkı  ve %22’sinin idrar yoluyla olmak üzere, %  
50’den fazlasının değiş memi ş ilaç olarak atıldığını  göstermiş tir. 
İrinotekan klerensi, üst normal limitin l.5 ila 3 katı  bilirubinemisi olan hastalarda yaklaşı k %40 
azalı r. Bu hastalarda 200 mg/m2 ’lik bir irinotekan dozu, karaciğ er parametreleri normal olan  
kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığın da gözlenene benzer bir plazma il aç maruziyetine  
neden olur.  
Doğrusallı k/doğrusal olmayan durum:  
50 ila 350 mg/m2 doz aral ığında, irinot ekanın EAA’ sı dozla birlikte doğ rusal olarak artar; SN - 
38’in EAA’sı  ise doz orant ısallığın dan daha az artış gösterir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanı n farrnakokinetiğ i, irinotekan toksisitesinde yaşın 
etkisini araştır mak i çin prospektif olarak tas arlanmış , 183 hastadan oluşan bir çalışmada  
değerlendirilmi ştir. Bu çalışmanın  sonuçları , <65 yaşın daki hastalarla ≥65 ya şındaki hastalar  
karşılaştırıldığında  irinotekan, SN -38 ve SN -38 gl ukoronidin farmakokinetiği arasın da bir fark  
olmad ığını göstermiş tir. Tasarım amacı  prospektif olarak yaşın  etkisini araştı rmak olmayan ve  
162 hastayı  kapsayan bir çalışmada , ≥65 yaşın daki has talara kı yasla, <65 yaşınd aki hastalarda  
doza göre normalize e dilmiş  irinotekan farma kokinetik parametrelerinde küçü k (%  18’den az)  
fakat istatistiksel a çıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN -38 için doza g öre normalize edilmi ş         
  
24 
  EAA 0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşı ndaki hastalardan %  11 daha yü ksektir, bu fark  
istatiksel açıdan anlamlı değ ildir.  
Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiğ i, ABD ve 
Avrupa’ da yapılan klinik çalışmalarda ara ştırılmıştır. Genel  olarak, irinotekan farmakokinetiğ i ile 
ilgili  sonuç lar ve varılan genel  kararlar, AB D ve Avrupa’da yapılan çalışmalar arasın da 
karşılaştırılabilir  niteliktedir.  
Bu çalışma lar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırıla n doz farkla rı (ABD ve 
Avrupa çalışmalarında, sırası yla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve SN -
38’in farmakokinetik parametreleri iç in bel irlenen değ erlerdeki belirgin hastalar arası  
değişkenliğe  atfedilebilir.  
ABD çalışmaları  
İrinotekan ve SN -38’in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infü zyon, n=48) ve 125  
mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümö r çalışmasında  
belirlenmi ştir. İ rinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/ m2 ve 
125 mg/m2 doz iç in 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden daha yü ksektir.  
Çocuklardaki günlük  dozaj rejimlerinde irinotekan v e SN -38’in hafif birikimi gözlenmi ştir [3  
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlü k x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza gö re normalize  
edilmiş SN -38 EAA değerlerinin yetişkinler ve çocuklar arasında karşılaştırılabi lir olduğ u 
bulgusu,  pediatrik po pülasyon unda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup 
muhtemelen bel irgin  hastalar arası değişkenliği yansıtmıştır (SN -38 EAA’nın  % CV değ erleri, %  
84 ila %  120 arasındadır). Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak karşılaştı rma 
yapıldığın da, pediatrik  hastalardaki SN -38 maruziyeti yetişkinlere oranla yaklaşı k % 30 daha 
düşüktür.  
Avrupa çalışmaları  
İrinotekan  ve ana metabolitlerinin farmakokinetiğ i, 200 ila 720 mg/m2’lik doz düzeylerindeki (2 
saatlik infü zyon, n=77) bir faz I çalışmasında  solid tümörlü pediatrik  hastalarda araştırılmıştı r. 
İrinotekan, SN -38, APC ve NPC’ ye sis temik maruziyet dozla orantılıdır. İ rinotekan ve  
metabolitlerinin fa rmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m2’lik irinotekan plazma klerensi ve  
104 ± 84 l/ m2’1ik kararlı durum dağılım hacmi değ erleriyle (ortalama ± S.D.) belirgin hastalar  
arası değ işkenlik g östermiştir. İ rinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara gö re %  26 daha 
düşüktür . Doza göre normalize edilmiş  SN-38 ve SN -38G maruziyetleri, ergenlerde çocuklara 
göre sırası yla % 52 ve % 105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda yetiş kinlere nazaran 
irinotekan  klerensi daha yü ksek; SN -38, SN -38G ve APC maruziyetinin doza gö re normalize 
edilmi ş değerleri ise daha düşüktü r. 
Faz II çalışmasının  bir par çası olarak 3 haftada bir 1 s aatlik infü zyonda 600 mg/m2 irinotekan  
alan, med ülloblastom veya n öroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençl i 
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümö r (PNET) hastas ı 83 çocuk ve ergende  
irinotekan ın bir toplum farmakokineti ği analizi ger çekleştirilmiştir. İ rinotekan klerensi ve EAA  
ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük değiş kenlik  
göstermiş tir olup, bu duru m Avrupa Faz I pediatrik çalışmasın da belirlene ne benzerdir.  
Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiğ i cinsiyetten etkileniyor gibi görü lmemektedir.  
         
  
25 
  Irk 
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiş tir. 
 
Karaciğer yetmezliğ i 
Karaciğ er disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerens i azalırken, aktif metabolit SN -38’e 
maruziyet gö receli olarak artmıştır . Bu etkilerin büyüklüğü , serum toplam bilirubin ve  
transaminaz konsantrasyonlarındaki artış la ölçülen karaciğer yetmezliğ inin derece si ile  
orantılıdır.  
Böbrek Yetmezliğ i 
Böbrek yetmezli ğinin irinotekan ın farmakokineti ği üzerindeki etkisi degerlendirilmemiş tir. 
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti  olan SN -
38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. UGT1A1 geni 
oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik kapasitelerin 
görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genet ik varyantları UGT1A1*28 
ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigler -Najjar gibi) bu 
varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış aktivitesi ile ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn . UGT1A1*28 veya *6 varyantları için 
homozigot), SN -38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygulamasını takiben nötropeni ve 
diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok meta -analizden elde edilen verilere göre, 
irinotekan dozları >180 mg/m²  alan hastalarda risk daha yüksektir. (bkz. bölüm 4.4).  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Homozigot UGT1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın Doğu ve Latin 
popülasyonunda %8 -20 sık lıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse hiç 
görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için 
yaklaşık %1 -4, *6/*28 için %3 -8 ve *6/*6 için %2 -6'dır. Orta ve Güney Asya popülasyonunda 
UGT1A1 varyantl arının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 için %0,2’dir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO -hücrelerinde yapılan in vitro  kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo  
küçük çekirdek (mikronükleus) test lerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiştir.  
 
Ames testinde mutajenik bir potansiyeli bulunmadığı gösterilmiştir.  
  
13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile ilişkili 
hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
 
İrinotekan ile tekli ve tekrarlay an doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde görülmüştür.  
 
Köpeklerde, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmeli ishal bildirilmiştir. 
Ayrıca kö pekte de alopesi gözlemlenmiştir.  
         
  
26 
  Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir.  
 
Üreme  
İrinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal a normalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta azalma 
göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda görülmemiştir. Gebe sıçanlarda 
plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın azaldığı ve davranışsal anormalliklerin 
arttığı gözlenm iştir. 
 
 
      6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol,  
Laktik asit,  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit ( pH 3-3.8 arasında ayarlamak için),  
Enjeksiyonluk su . 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
Diğer ilaçlarla  karıştır mayınız.  
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakonların raf ömrü 24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Ürün cam flakonlardadır.  
 
İRİTEC kutusunun içinde ve 25°C altında, ışık almayacak şekilde saklanmalıdır.  
İRİTEC çözelti içeriğinde antibakteriyel koruyucu bulundurmadığından sulandırıldıktan hemen 
sonra kullanılmalıdır.  
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa İ RİTEC çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 - 8°C’de saklanırsa 24 saat veya oda 
sıcaklığında saklanırsa 12 saatte kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, in füzyon çözeltile rinin kullanı m öncesinde derhal  
hazırlanmas ı ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması ö nerilir . Eğer 
derhal kullanılmazsa, kulla nım öncesi kullanılmakta olan saklama zamanları ve koşulları  
kullanıcının sorumluluğudur ve rekonstitüsyon/seyreltme, kontrol edilmiş ve valide edilmiş  
aseptik koşullarda yapılmazsa, normal olarak 2 - 8°C’ de 24 saatten d aha uzun olmamalıdı r. 
6.5. Ambalajın nitel iği ve içeriği  
 
Kauçuk tıpa lı Tip I amber renkli  5 ml’lik çözelti içeren cam flakon   
         
  
27 
  6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğ u gibi İRİTEC dikkatle 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer mukoz 
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
Parenteral mü stahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partiküI maddelere 
ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere karşı 
inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.  
İntrave nöz infüzyonun uygulama için hazırlanmas ı 
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu  gibi İRİTEC ASEPT İK olarak haz ırlanmalıdır 
(bkz.B ölüm 6.3 Raf ömrü ). 
Rekonst ütisyon sonras ı flakonlarda herhangi bir çökelti g özlemlenirse, ürün sitotoksik ajanla rın 
standart prosedür lerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmi ş enjektö r ile çekilen İRİTEC 
çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasın a veya % 0.9 sodyum klo rür çözeltisi veya % 5 glukoz  
çözeltisi içeren şiş eye enje kte edilir, 0,12 - 2,8 mg/ml nihai konsantrasyon aralığın a 
seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çe vrilir ve ka rıştırılır . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 021642840 86 
E-mail: info@demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
137/1 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  02.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 
  