1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
CEFTOP  1,5 g IV Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
1.500 mg sefuroksime eşdeğer 1.577,68 mg sefuroksim sodyum içerir.   
  
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü.  
CEFTOP renksiz cam flakonda beyaz veya sarımsı tozdur.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
CEFTOP  belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
  
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae 
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten 
ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin etken 
olduğu pnömoni dahil olmak üzere,  
2 . İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.,  
3. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.,  
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus 
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli suşlar dahil) ve 
Klebsiella spp.,  
5. Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli suşlar 
dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline  duyarlı Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten ve penisilinaz üretmeyen suşlar),  
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları,  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphyloc occus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).  
  
2/13  Profilaksi: CEFTOP ’ün operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesini önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.   
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
CEFTOP  ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sürmesi 
bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
  
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanmas ı gerekmemektedir.  
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. Açık 
kalp ameliyatında, CEFTOP ’ün perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi enfeksiyon 
riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda CEFTOP  tedavisinin ameliyat sonrasında 48 
saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili mikroorganizmanın 
tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon amaçlı numune 
alınmalıdır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
Sefuroksim sodyum enjektabli intravenöz (IV) ve/veya intramüsküler (IM) uygulamalar için 
kullanılır.  
  
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
  
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım:  Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona cevap 
verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1.500 mg’a kadar 
arttırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz v erilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 1.500 mg ya da 750 mg (IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir.  
  
Gonore : Gonorede  1.500 mg tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yapılabilir.  
  
Menenjit: CEFTOP  enjektabl duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir IV olarak 3 g.  
  
Profilaksi: Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında IV olarak 1.500 mg’dır. Buna 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lık dozlar ilave edilebil ir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında IV olarak 1.500 mg ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatl arında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1.500 mg sefuroksim toz ilave edilebilir.  
  
3/13 Ardışık sıralı tedavi:   
  
Pnömoni: 48-72 saat, günde iki kez 1.500 mg (IV ya da IM) enjeksiyonu takiben tedaviye 710 
gün, günde iki kez 500 mg CEFTOP  (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan devam edilir.   
  
Kronik bronş itin akut alevlenmeleri: 48- 72 saat, günde iki kez 750 mg (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5- 10 gün, günde iki kez 500 mg CEFTOP  (sefuroksim aksetil ) ile 
oral yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın 
klinik durumu tarafından belirlenir.  
  
Çocuklarda:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
  
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde bölünerek 
verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.   
  
Uygulama şekli:  
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim 
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar 
çalkalayınız.  
  
İntravenöz: CEFTOP  250 mg enjeksiyonluk çözelti tozu için en az 2 ml, CEFTOP  750 mg 
enjeksiyonluk çözelti tozu için en az 6 ml ve CEFTOP  1.500 mg enjeksiyonluk çözelti tozu için 
en az 15 ml enjeksiyonluk su kullanarak CEFTOP  enjeksiyonluk çözelti tozu çözünüz.  
  
İntravenöz infüzyon: 1.500 mg sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerk edilerek hastaya verilebilir.   
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı tüm 
böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda CEFTOP  
enjektabl dozajı onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir.  
Fakat kreatinin klirensi 20 ml/dak.’a veya altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg1.500 
mg 3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin klirens 10 
ila 20 ml/dak) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klirensi < 10 
ml/dak.) günde bi r kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg’lık doz IV veya IM olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki litre diyaliz sıvısına 250 m g). Böbrek 
bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg’dır. Düşük akışlı 
hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında önerilen dozaj takip edilmelidir.  
 
4/13  Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Y eni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde bölünerek 
verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
  
Geriyatrik popül asyon:   
Veri yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
  
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. Anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş  
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Betalaktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klini k olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
  
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş za manlı olarak furosemid veya aminoglikozidler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böbrek yetmezliği olan hasta larda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
  
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bi ldirilmiştir.  
  
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36 ncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzae ’nin pozitif 
olmaya devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu ola yın klinik önemi bilinmemektedir.  
  
5/13 Ardışık tedavi protokolünde oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi pare nteral olarak devam ettirilmelidir.    
  
CEFTOP  enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalos porinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da heksokinaz yöntemlerinin 
kullanılması önerilmektedir.  
  
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorganizmaların (örn, enterokoklar  ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
  
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddetli hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sıra sında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit tanısını 
takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirle r. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda 
sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili antibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri 
düzeyde araştırılmalıdır.  
  
Bu tıbbi ürün her flakonda 3,6 mmol  (ya da 40,65 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi sefuroksim bağı rsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
  
CEFTOP  enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bakırın 
indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. Bununla 
birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden olmaz.  
  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid kullanımı 
önerilmemekte dir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve yüksek pik 
serum seviyesi verir.  
  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol 
açabilir.  
6/13  Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı ola rak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.   
  
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz  seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.  
  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Diğer 
antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen emiliminin 
ve kombine oral kontraseptiflerinin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
  
Gebelik dönemi   
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göst ermemektedir. Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
  
Laktasyon döne mi  
Sefuroksim az miktarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
  
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da te davinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite Veri 
yoktur.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.   
 
  
7/13 4.8. İstenmeyen etkile r  
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde  
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer hasarı 
ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
  
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
  
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklı klarının belirlenmesinde klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları 
(<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor 
edilme oranına işaret etmekt edir.  
  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.   
Çok yaygın (≥ 1/10 );   
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 );   Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100 );   
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);   
Çok seyrek ( <1 /10.000 ),   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Candida aşırı çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması   
  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın: Eozinofili, nötropeni, hemoglabin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni  
Bilinmiyor : Trombositopeni, hemolitik anemi  
  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: İlaç ateşi, interstitiyal nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)   
  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geç ici yükselmeler  
  
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı   
8/13  Bilinmiyor: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), 
StevensJohnson sendromu, anjiyonörotik ödem  
  
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klirensinde azalma gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri )  
  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
  
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb  testine ( bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
  
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş o lup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
  
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu konvülsiyonlara ve komaya neden 
olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile düşürülebilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
  
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş bir 
bölümüne karşı bakterisidal  aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir antibakteriyel 
ajandır.  
  
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin 
veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önem li hedef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
  
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zaman bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, y erel direnç bilgisi istenebilir.  
9/13 Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) işareti 
ile işaretlenmiştir.   
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram - Pozitif Aeroblar:   
Streptococcus pyogenes *  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:   
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus influenzae *;   
Haemophilus parainfluenzae *  
Moraxella catarrhalis *  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea* 
Neisseria meningitidis Shigella  spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:   
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium spp.  
Spiroketler:   
Borrelia burgdorferi *  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
8/12  
Gram -Pozitif Aeroblar:   
S.aureus  (sadece metisiline duyarlı izolatlar) da dahil olmak üzere Staphylococcus  spp.* 
Streptococcus pneumoniae *  
Viridans  grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:   
Bordetella pertussis  
C. feundii  hariç Citrobacter  spp.   
E. Aerogenler  ve E. Cloacae  hariç Enterobacter  spp.  
Escherichia coli *  
K. pneumoniae  dahil Klebsiella  spp. *  
Proteus mirabilis   
P. penneri ve  P. vulgaris  hariç Proteus  spp.  
Providencia spp.  
Salmonella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:   
C. difficile hariç  Clostridium  spp.  
Gram -Negatif Anaeroblar:   
B. fragilis  hariç Bacteroides  spp.   
Fusobacterium spp.  
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:   
E. faecalis  ve E. faecium  dahil Enterococcus  spp.   
Listeria monocytogenes  
10/13  Gram -Negatif Aeroblar:   
Acinetobacter spp. 
Burkholderia cepacia Campylobacter spp.  
Citrobacter freundii   
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil  Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia   
Gram -Pozitif Anaeroblar:  Clostridium 
difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:   
Chlamydia türleri   
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/ml ve 1.000 mg doz için 33 ila 40 mcg/ml 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1.500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 50 ve 100 mcg/ml’dir.  
  
EAA ve C
maks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1.000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1.500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
  
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı %33- 50’dir.  
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
  
Biyotransformasyon:   
Sefuroksim metabolize edilmez.   
 
11/13 Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilacın heme n tamamı (%85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet   
Sodyum tuzu olarak 1.000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
  
Yaşlılar   
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
  
Pediyatri   
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 ml/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde 
uzaklaştırılır.  
  
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
  
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik - 
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef t ürler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefuroksime maruziyet sonrasında embriyopatik ve teratojenik etkilerin olduğuna dair hiçbir 
veri bulunmamaktadır.  
  
  
12/13  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Bulunmamaktadır.  
  
6.2. Geçimsizlikler  
CEFTOP  enjektabl aminoglikozid  antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır.  
 
%2,74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP’nin pH’sı çözeltinin rengini etkilediğinden 
CEFTOP  enjektabl seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon 
ile Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastal ara CEFTOP  enjektabl, takılan set içine zerk 
edilerek verilebilir.   
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz.  
Hazırlanan CEFTOP  enjektabl süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında renk 
koyulaşması görülebilir.  
Hazırlanan süspansiyon ve çözeltiler sadece buzdolabında (2- 8ºC) 24 saate kadar saklanabilir.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1.500 mg sefuroksim (sodyum tuzu) içeren 1 flakon + 15 ml enjeksiyonluk su ampulü taşıyan, 
karton kutuda (IV enjeksiyon için).  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Geçimlilikleri: CEFTOP  1.500 mg enjeksiyonluk çözelti tozu’na 15 ml enjeksiyonluk su ilavesi 
ile hazırlanan çözelti Metronidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de 
aktivitelerini 25°C nin altında 24 saat korurlar. CEFTOP  1.500 mg enjeksiyonluk çözelti tozu, 
azlosilin 1 g (15 ml içinde) veya 5 g (50 ml içinde) ile, 4°C de 24 saat, 25°C nin altında ise 6 
saat geçimlidir. CEFTOP  enjektabl, yaygın olarak kullanılan intravenöz infüzyon sıvıları ile 
geçimlidir ve CEFTOP  enjektabl, oda sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler içinde 24 saat süreyle 
etkinliğini muhafaza eder.   
  
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0,9 a/h,   
%5 Dekstroz Enjeksiyon BP,   
%0,18 a/h Sodyum Klorür+%4 Dekstroz Enjeksiyon BP,   
%5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0,45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0,225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%10 Dekstroz Enjeksiyon,  
%10 İnvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su’daki çözeltisi,  
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
  
13/13 CEFTOP  enjektabl’ın Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0,9 a/h ve %5 Dekstroz Enjeksiyon 
içindeki stabilitesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. CEFTOP  
enjektabl %1’e kadar lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. CEFTOP  
enjektabl aşağıdaki intravenöz infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıca klığında 
geçimlidir: Heparin (10 ve 50 ünite/ml) %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum 
klorür (10 ve 40 mEq) %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde.   
  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
228/2  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
