1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MECOSYNE 60 mg film tablet 
                                                                                                                                                                       
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :  Her bir film tablet 60 mg nateglinid içerir. 
 
Yardımcı maddeler :    
Laktoz monohidrat   152.25 mg 
Kroskarmelloz sodyum     20.0  mg 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet. 
Pembe renkli film tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• MECOSYNE hiperglisemisi diyet ve egzersizle yeterince kont rol edilemeyen ve di ğer 
antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi görmemi ş tip 2 diyabet (insüline ba ğımlı olmayan 
diabetes mellitus, NIDDM) hastalarında kan glukoz düzeyini azalt mak amacıyla 
monoterapi olarak endikedir. 
• MECOSYNE metformin ile kombine olarak da kullanılabilir. Hipergl isemisi 
metformin ile yeterince kontrol edilemeyen hastaların tedavisi ne MECOSYNE 
eklenebilir, ancak metforminin yerine verilmesi önerilmez. 
• Diger insülin salgılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince  kontrol edilememi ş hastalarda 
MECOSYNE tedavisine geçilmesi ve/veya bu hastaların tedav isine MECOSYNE 
eklenmesi önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Monoterapi: 
Genellikle kullanılan doz ana yemeklerden önce 120 mg’dır (3 kez /gün). 
Eğer bu dozla yeterli cevap alınamazsa hastalar yine yemekle rden önce alınacak 180 mg doza 
cevap verebilir. 
İlacın dozu glukozile hemoglobin (HbA ıc ) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki HbA ıc  düzeylerine katkıda bulunan kan şekeri yükselmesini azaltmak, 
MECOSYNE’in ba şlıca terapötik etkisi oldu ğundan bu ilaca alınan terapötik cevap yemekten 
sonraki 1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlene bilir. 
 2 
  
 
Klinik çalışmalar sırasında MECOSYNE genellikle kahvaltı, ö ğle veya aksam yeme ğinden 
önce olmak üzere yemeklerden önce kullanılmı ştır. 
 
Kombinasyon tedavisi: 
MECOSYNE monoterapisi görmekte olmasına ra ğmen ilave tedaviye ihtiyacı olan hastalarda 
idame dozuna ilave olarak metformin kullanılabilir. 
Metformin monoterapisi sırasında ilave tedaviye ihtiyaç duyan ha stalarda genellikle 
kullanılan MECOSYNE dozu yemeklerden önce 120 mg’dır. Terapötik hedefe y akla şan 
(HbA ıc  düzeyleri %7.5’in altına inen) bazı hastalarda yemeklerden önce  alınacak 60 mg 
MECOSYNE yeterli olabilir. 
 
Uygulama şekli : 
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
MECOSYNE yemeklerden önce yeterli miktarda sıvı ile (örne ğin, bir bardak su) yutularak 
alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır , ama yemekten önceki yarım 
saat içerisinde de alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezli ği :  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yokt ur. 
MECOSYNE’in orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 15-50 
mL/dakika) olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakal ardaki sistemik biyoyararlanımı 
ve eliminasyon yarı-ömrü sa ğlıklı deneklerdekinden istatistik anlama sahip olacak derecede 
farklı de ğildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği : 
Hafif-orta şiddette karaci ğer hastalı ğı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
MECOSYNE’in diyabeti olmayan, hafif-orta şiddette karaci ğer yetmezli ği vakalarındaki 
sistemik biyoyararlanım oranı ve yarı-ömrü sa ğlıklı deneklerdekinden istatistik anlam 
ta şıyacak şekilde farklı de ğildir. A ğır karaci ğer hastaları incelenmemi ştir ve MECOSYNE bu 
grupta ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
MECOSYNE’in pediatrik hastalardaki etkinlik ve ilaç emniyeti  de ğerlendirilmemi ştir. Bu 
nedenle de MECOSYNE’in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması öner ilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon :   
MECOSYNE’in ilaç emniyeti ve etkinlik profilleri bakımından y aslı hastalarda toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemi ştir. Ayrıca hastanın yası MECOSYNE’in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememi ştir. Bu nedenle de yaslı hastalarda kullanılacak dozun 
özellikle ayarlanması gerekmez.  
 
 
 
 
 3 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
MECOSYNE a şağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
• Nateglinide veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlar 
• Tip 1 (insüline ba ğımlı) diabetes mellitus 
• Diyabetik ketoasidoz 
• Gebeler, gebe kalmayı planlayanlar ve bebe ğini emziren anneler (bkz: Bölüm 4.6.)  
• Ciddi karaci ğer problemi olanlar. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
MECOSYNE laktoz içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtsal gala ktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu i lacı 
kullanmamaları gerekir. 
MECOSYNE 20 mg/tablet kroskarmelloz sodyum içermektedir. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastala rında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi geli şebildi ği gözlemlenmi ştir (bkz: Bölüm 4.8.). Malnutrisyonlu, 
ileri ya ştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezli ği ya da ciddi böbrek yetmezli ği veya 
ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlar bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine kar şı daha duyarlıdır. 
Zorlu fizik egzersiz veya alkol alınması tip 2 diyabetlilerde ki hipoglisemi riskini artıran 
faktörlerdir. 
Di ğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması hipoglisemi riskini artırabilir.  
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geli şti ğinin farkedilmesi zor olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Glukoz metabolizmasını etkileyen çok sayıda ilaçla etkile şim olasılı ğı doktor tarafından göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi aralarında ti yazidlerin, kortikosteroidlerin, 
tiroid ürünlerinin ve sempatomimetiklerin etkisiyle azalabili r. 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi aralarında sal isilatlar da dahil NSA İİ 
grubunun, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin ve nonselektif beta-adrener jik 
blokörlerin etkisiyle artabilir. 
Bu ilaçlardan herhangi biri nateglinid kullanmakta olan bir hastay a verilece ği veya 
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir ha sta söz konusu ilacı 
bırakaca ğı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek de ğişiklikler nedeniyle hasta, 
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır. 
Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sa ğlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkile şim çalı şmasında, nateglinid EAA (E ğri Altı Alan) de ğerinin % 28 arttı ğı, 
ortalama Cmaks ve eliminasyon yarı-ömrünün de ğişmedi ği görülmü ştür. Nateglinid CYP2C9 
inhibitörleriyle birlikte kullanıldı ğında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir 
hipoglisemi riski göz ardı edilemez. 
In vitro ve in vivo çalı şmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9 
(% 70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (% 30) tarafından metabolize e dildi ğini göstermi ştir. 
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yetene ğine sahiptir. In vitro 
deney sonuçlarına bakıldı ğında, CYP 3A4’ün aracılık etti ği metabolik reaksiyonların 
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem ta şıyan 
farmakokinetik ilaç etkile şim potansiyelinin dü şük oldu ğu izlenimini vermektedir. 4 
  
 
 
Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 subtratı olan varfarinin, bi r CYP 2C9 subtratı olan 
diklofena ğın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakoki netik 
özellikleri üzerinde klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip de ğildir. Bu nedenle de digoksin, 
varfarin veya diklofenak MECOSYNE ile birlikte kullanıldı ğı zaman ne MECOSYNE’in ne 
de di ğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekir. Benzer şekilde MECOSYNE 
metformin ya da glibenklamid gibi di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önemi olan 
herhangi bir ilaç-ilaç etkile şimine girmez. 
Nateglinid öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yükse k oranda (%98) ba ğlıdır. 
Plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlandıkları bilinen furosemid, propranolol, kaptopril, 
nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, a setilsalisilik asit, tolbutamid ve 
metformin gibi ilaçların kullanıldı ğı in  vitro deplasman çalı şmaları bu ilaçların nateglinidin 
proteinlere ba ğlanma oranı üzerinde etkili olmadı ğını göstermi ştir. Benzer olarak nateglinidin 
propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, asetilsa lisilik asit ve tolbutamidin 
serum protein ba ğlanması üzerine hiçbir etkisi bulunmamaktadır. 
Artmı ş hipoglisemi riskinden dolayı nateglinid ile alkol kullanımından sakı nılmalıdır. 
Alfaalfa, aloe, yaban mersini, kudret narı, dulavrat otu, ker eviz, damiana, çemen otu, garcinia, 
sarmısak, zencefil, Amerikan ginsengi, gurmar, hatmi ve ıs ırgan otu antidiyabetik ilaçların 
hipoglisemik riskini arttırabilece ğinden nateglinid ile birlikte bu bitkilerin kullanımından 
kaçınılmalıdır. St. John’s wort nateglinid düzeylerini veya nat eglinidin etkisini dü şürebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediatrik popülasyon 
Herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik ve/veya embriyonal, fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
MECOSYNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren sıçanlara peroral verilmesinden sonra nateglinid süte g eçmi ştir. İnsanlarda 
nateglinidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden anne sütüyle beslenen bebeklerde 
hipoglisemi geli şmesi mümkündür. Bu nedenle de bebe ğini emziren anneler nateglinid 
kullanmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 5 
 Bakınız kısım 5.3. (Klinik öncesi güvenlilik verileri) 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Nateglinid hipoglisemiye neden olabilir, hastalar araç veya m akine kullanırken olu şabilecek 
hipoglisemi riskine karsı önlem almaları konusunda uyarılmalıdır. Hasta hipoglisemi 
semptomlarını bilmiyorsa veya hipoglisemi sık aralıklarla ge li şiyorsa, hasta araç ve makine 
kullanmada olu şabilecek risklere karsı özellikle uyarılmalıdır. Araç kull anma uygunlu ğu bu 
ko şullar altında de ğerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Nateglinid ile yapılan çalı şmalarda a şağıdaki yan etkiler gözlemlenmi ştir. İstenmeyen etkiler 
aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir : 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Klinik çalı şmalarda tip 2 diyabetli yakla şık 2400 hasta MECOSYNE ile tedavi edilmi ştir. 
Bunların yakla şık 1200’ü 6 ay veya daha fazla, yakla şık 190’ı 1 yıl veya daha fazla tedavi 
görmü ştür. 
Klinik ara ştırmaların bütün tedavi kollarında hipoglisemi nispeten seyrek bulunm u ştur. 
MECOSYNE hastalarının yalnızca %0.3’ü hipoglisemiye ba ğlı olarak tedaviyi bırakmı ştır. 
Özellikle ishal ve bulantı gibi gastrointestinal semptomlar, MECOSYNE ve metformin 
kombinasyonu alan hastalarda tek ba şına metformin alanlarla kıyaslandı ğında herhangi bir 
artı ş gözlenmemi ştir. A şağıda kontrollü klinik çalı şmalarda MECOSYNE hastalarında 
plasebo alanlara göre daha sık ortaya çıkan olayların bir lis tesi sunulmaktadır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygın : Üst solunum yolu enfeksiyonu, bron şit, öksürük, grip benzeri semptomlar  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları: 
Seyrek : Kızarıklık, döküntü gibi hipersensitivite reaksiyonları 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Yaygın : Hipoglisemi belirtileri (terleme, sersemlik, titrem e, güçsüzlük, açlık, çarpıntı, 
yorgunluk, bulantı), ürik asit artı şı 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın : Ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın : İshal, kilo alımı 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozuklukları: 
Yaygın : Sırt a ğrısı, artropati 
 
Yaralanma ve zehirlenme: 
Yaygın : Kazayla travma 
 6 
  
 
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Seyrek olarak döküntü, ka şıntı ve ürtiker gibi hipersensitivite reaksiyonları bildirilm i ştir. 
Benzer şekilde sarılık, kolestatik hepatit ve karaci ğer enzimlerinde artı ş raporlanmı ştır. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Hastaların 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar yükselen dozlarda 
nateglinid kullanması iyi tolere edilmi ştir. Klinik çalı şmalarda nateglinid doz a şımıyla hiç 
kar şıla şılmamı ştır. Ancak olası bir a şırı doz glukoz düzeyini dü şürücü etkinin abartılmasıyla 
ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının geli şmesiyle sonuçlanabilir. Bilinç kaybının 
veya nörolojik bulguların e şlik etmedi ği hipoglisemi semptomları oral glukoz kullanılarak ve 
pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli de ğişiklikler yapılarak tedavi edilmelidir. 
Koma, kriz veya di ğer nörolojik semptomlarla birlikte geli şen şiddetli hipoglisemi 
reaksiyonları intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Na teglinid plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlı bulundu ğundan diyaliz ilacın kandan uzakla ştırılması amacıyla 
kullanılabilecek etkili bir yöntem de ğildir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup : Kan şekerini dü şüren di ğer ilaçlar, insülinler hariç. 
ATC Kodu : A10BX03 
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan di ğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgılanm asını sa ğlayarak, yemekten 
sonraki kan şekeri ve HbA ıc yükselmesini azaltır. 
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ett irilmesi açısından temel 
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındı ğında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan 
kalkmı ş olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sa ğlar. Bu etki, pankreastaki 
beta-hücrelerinde bulunan K + ATP kanalıyla hızla gerçeklesen, geçici bir etkile şim sayesinde 
meydana gelir. Elektrofizyoloji çalı şmaları nateglinidin pankreas beta-hücrelerindeki K + ATP 
kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K +ATP kanallarındaki 
selektivitesinin 300 katından daha fazla oldu ğunu göstermi ştir. 
Tip 2 diyabetik hastalarda nateglinidin oral olarak verilmesini takip eden 15 dakika içerisinde 
yeme ğe kar şı insülinotropik yanıt meydana gelmektedir. Bu geli şme yemek sonrasındaki kan 
glukoz düzeyi yükselmelerini engeller. İnsülin düzeyleri 3-4 saat içerisinde ba şlangıç de ğerine 
dönerek gecikmi ş hipoglisemiye e şlik etti ği gösterilmi ş olan yemek sonrası hiperinsülinemiyi 
azaltır. 
Pankreastaki beta-hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekle şen insülin salgılanması, kandaki 
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri dü ştükçe, salgılanan insülin miktarı da 
azalır. Aksine yemeklerle birlikte glukoz infüzyonu uygulanması, insül in salgısının açıkça 
artmasıyla sonuçlanır. MECOSYNE’nin plazma glukoz düzeyleri dü şük oldu ğunda insülin 
salgılanmasını daha az uyarması, örne ğin bir ö ğün atlandı ğı zamanlarda görülebilecek 
hipoglisemiye kar şı, ilave bir korunma sa ğlar. 
Klinik çalı şmalarda nateglinidin tek ba şına kullanılması, HbAıc  ve yemek-sonrası kan şekeri 
düzeyi ölçümleriyle de gösterildi ği gibi, gliseminin daha iyi kontrol altına alınmasıyla 7 
 sonuçlanmı ştır. Öncelikle açlık kan şekeri üzerinde etkili bir ilaç olan metforminle birlikte 
kullanıldı ğında HbAıc  üzerindeki etkinin, etki mekanizmalarının birbirini tamamlayıc ı  
 
nitelikte olması nedeniyle, her iki ilacın tek ba şına kullanılmasına kıyasla daha fazla oldu ğu 
(sinerjik etki) gözlemlenmi ştir. 
MECOSYNE’nin insülin duyarlılı ğını artıran bir ilaç olan troglitazon ile birlikte kullanılması,  
her 2 ilacın tek ba şına kullanılmasına kıyasla HbAıc düzeylerinin istatistik anlam ta şıyacak 
şekilde daha fazla düzelmesiyle sonuçlanmı ştır. 
En az 3 ay boyunca yüksek doz sülfonilürelerle stabilize olmu ş durumdaki hastaların 
do ğrudan do ğruya MECOSYNE monoterapisine ba şlayarak bu ilacı 24 hafta süreyle 
kullandı ğı bir çalı şmada, FPG ve HbA 1c düzeylerinin artmasından da anla şıldı ğı gibi, glisemi 
kontrolünde azalma meydana gelmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler: 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan di ğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Oral uygulamayı takiben hızla  emilir, biyoyararlanımı % 72 
olarak bulunmu ştur. Nateglinidin etki mekanizması; erken faz insülin salgıla nmasını 
sa ğlamak, yemekten sonraki kan sekeri ve HbA ıc yükselmesini azaltmaktır. 
 
Emilim:  
MECOSYNE tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nategl inid, hızla emilerek 1 
saatten daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama ma ksimum düzeylere (C maks ) ula şır. 
Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamam en (%90) emilir. Mutlak oral 
biyoyararlanım oranının %72 oldu ğu hesaplanmı ştır. 
Yemeklerden sonra verilmesi nateglinidin emilme derecesini (EAA  de ğerini) etkilemez. 
Ancak C maks de ğerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresinde (t maks ) gecikme ile 
karakterize olan emilim hızında gecikme meydana gelir. Bu nedenl e MECOSYNE’in 
yemekten önce alınması önerilmektedir. İlaç genellikle yemekten önceki 1 dakika içerisinde 
alınır, ama yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir. (1 dakika önce alınması emilim 
gecikmesini etkilemez. Önce verilmesinin nedeni postprandial g lisemiyi azaltmak içindir.) 
 
Da ğılım:  
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma 
düzeylerindeki da ğılım hacminin, yakla şık 10 litre oldu ğu bulunmu ştur. In  vitro  çalı şmalar 
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa-1 asit g likoprotein olmak üzere serum 
proteinlerine yüksek oranda (%97-99) ba ğlandı ğını göstermi ştir. Bu ba ğlanmanın derecesi, 
0.1-10 µg nateglinid /mL arasında de ğişen test sınırları içerisinde, ilacın plazma 
konsantrasyonuna ba ğlı olarak şekillenmemi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Nateglinid, vücuttan uzakla ştırılmadan önce, karma fonksiyonlu oksidaz sistemi tarafından 
geni ş kapsamlı olarak metabolize edilir. İnsanlardaki ba şlıca nateglinid metabolitleri; 
izopropil yan-zincirinin metil karbonu ya da metil gruplarından birinde  hidroksilasyonu 
sonucu ortaya çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, ası l molekülün aktivitesinin 
sırasıyla 5-6’da biri ve üçte biri kadardır. Minör metabolitl er ise bir diol, bir izopropen ve 
nateglinidin açil glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye 
sahiptir ve bu aktivite, neredeyse nateglinidin aktivitesi ka dar güçlüdür. 8 
 Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70 
oranında) sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 t arafından 
metabolize edildi ğini göstermektedir. 
 
 
Eliminasyon:  
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılı r. 14 C ile i şaretlenmi ş nateglinidin 
dozunun yakla şık %75’i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmı ş durumdadır. Karbon-14 
ile i şaretlenmi ş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83’ü) idrarla, bir di ğer %10’u dı şkıyla 
vücuttan atılır. Dozun %6-16’sı, hiç de ğişmeden idrara çıkar. Gönüllülerin ve tip 2 diyabet 
hastalarının katıldı ğı bütün çalı şmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmı ş 
ve eliminasyon yan-ömrü ortalama 1.5 saat olmu ştur. Günde 3 defa 240 miligrama kadar 
çıkan dozlar kullanıldı ğında, eliminasyon yarı-ömrünün kısa olmasına uygun bir şekilde 
nateglinid birikmemektedir. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 60-240 mg arasında nateglinid kullanan ti p 2 diyabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokineti ğinin, hem EAA hem C maks  de ğerleri bakımından lineer 
karakter ta şıdı ğı ve maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şılması için geçen sürenin 
(t maks ), doza ba ğlı olarak de ğişmedi ği görülmü ştür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya şlılar:  
Ya ş nateglinidin farmakokinetik özelliklerini etkileyen bir faktör ol madı ğından ya şlı 
hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Böbrek hastaları:  
Tip 2 diyabetli ve orta ila şiddetli derecede böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz uygulanmayan 
hastalarda (CrCl 15-50 mL/dk) görünür klirens, EAA ve Cmaks de ğerlerinin e şle ştirilmi ş 
sa ğlıklı deneklerdekine yakın oldu ğu görülmü ştür. Tip 2 diyabetli ve böbrek yetmezli ği olan 
ve diyaliz uygulanan hastalarda ilaca genel maruziyetin aza ldı ğı gözlenmi ştir. Bununla 
birlikte hemodiyaliz hastalarında plazma proteinlerine ba ğlanma düzeylerinde de e şle ştirilmi ş 
sa ğlıklı deneklerdekine göre azalmaların ortaya çıktı ğı gözlenmi ştir. 
 
Karaci ğer hastaları:  
Hafif derecede karaci ğer yetmezli ği bulunan diyabetik olmayan hastalarda nateglinide pik ve 
toplam maruziyetin e şle ştirilmi ş sa ğlıklı deneklerdekine göre % 30 artı ş gösterdi ği 
gözlenmi ştir. Nateglinid kronik karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Cinsiyet:  
Erkeklerdeki ve kadınlardaki nateglinid farmakokineti ği arasında klinik önemi olan hiçbir 
fark yoktur. 
 
Irk:  
Beyaz ırk, siyah ırk ve di ğer etnik kökenler arasında gerçekle ştirilen popülasyon 
farmakokinetik analizinde elde edilen bulgular ırkın nateglinidin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde küçük bir etkisinin oldu ğunu dü şündürmektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 9 
 Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, fertilite 
toksisitesi ve do ğum sonrası geli şim ile ilgili konvansiyonel çalı şmalara dayanılarak preklinik 
veri insanlar için özel bir risk ortaya koymamı ştır. Nateglinid sıçanlarda teratojenik  
 
 
bulunmamı ştır. Tav şanlarda anne için toksik dozlarda safra kesesinin bulunmadı ğı fetus 
insidansı daha yüksek bulunmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Prejelatinize ni şasta 
Povidon (K-30) 
Kroskarmelloz sodyum 
Kolloidal silikondioksit (200) 
Magnezyum stearat 
Opadry Pink 03F34138* 
* HPMC, titanyum dioksit, makrogol 6000, sarı demir oksit, kırmızı  demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC/PE/PVDC-Al blisterde, 84 film tablet içeren karton kut ularda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 10 
  
 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
228/36 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 23.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 