.)KIsA ünüN nár,cisi
r. nrşrná rrnná irnüNtıN auı
ıaovpnoiN 5 mg tablet
z. xar,ir.q,rár VE KANTárarár nár,pâáıvr
Etkin madde:
Selejilin 5.000 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz 86.667 mg
Kroskarmelloz sodyum 3.000 mg
Yardımcı maddeler iëin, 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAsÙráx FORM
Tablet.
Beyaz renkli bir yüzü ëentikli yuvarlak tabletler.
4. ICáNáK Ùzrc,r,r.árg,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Uzun süre levadopa/karbidopa tedavisi gûren ve bu tedaviye beklenen cevabı Vermeyen Veya
tedavi süresinin uzamasl velveya hastalıõın ilerlemesi nedeniyle ortaya ëıkmasr beklenen bazı
yan etkiler veya gerilemelerin gûzlendiõi Parkinson hastalannda, bu durumu düzeltmek iëin
ilave tedavi olarak kullanılır.
4,2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresá:
MoVERDiN'in günlük dozu 10 mg olup ya tek başına ya da levodopaya veya levodopa/periferal
dekarboksilaz inhibitûrüne ilave tedavi olarak kullanılır. MOVERDiN, ya sabahlan tek doz
olarak 5 mg'lık 2 tablet ya da kahvaltı ve ûõle yemeõi ile birlikte ikiye bûlünmüş doz olarak 5
,J.)mg'lık bir tablet şeklinde alınır. MOVERDIN levodopa tedavisine ekleneceõi Zaman,levodopa
dozu yaklaşık olarak %10-30 orarunda aza|tılab1lir. Levodopa dozu her 3-4 günde bir %l0
oranrnda kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama şekli:
Aõızdan alrnrr.
oze| popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek Ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda MOVERDIN iëin doz ayarlamasr
gerekmemektedir, ancak aõır karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
MoVERDiN'in iëeriõindeki selejilinin pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
MoVERDiN'in iëeriõindeki selejilinin geriyatrik popülasyonda ûze| kullanımı
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
MOVERDiN aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
o Selejiline ya da iëeriõindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşın duyarlılıõı (şiddetli
baş dûnmesi ya da hipotansiyon gibi) olan hastalarda,
o Serotonin agonistleri ile tedavi gûren hastalarda (ûrn; sumatriptan, naratiptan, zolmitriptan
veizatnptan),
o Petidin ve diõer opioidler ile eş zamanlı kullarumda,
o MAo inhibitûrleri, trisiklik antidepresanlar, serotonin nûradrenalin geri alım inhibitûrleri
(SNRD (venlafaksin) Ve seëici serotonin geri alım inhibitûrlerini (ûrn; sitalopram,
essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve sertralin) iëeren antidepresan ilaëlar ile
tedavi gûren hastalarda (Bkz. Bûlilm 4.5),
o Monoamin oksidaz inhibitûrleri (ûrn; linezolid) ile birlikte kullanımda,)
2)o Sempatomimetikler ile kombine kullanımda (Bkz. Bûlüm 4.5),
o Aktif duodenal ya da gastrik ülseri olan hastalarda,
o Dopamin eksikliõi ile ilişkili olmayan ekstrapiramidal bozukluklan olan hastalarda.
MOVERDiN ve levodopanın kombine kullanımı, aõır kardiyovasktiler hastalıõı, arteriyel
hipertansiyonu, hipertiroidizmi, feokromositoması, dar aëılı glokomu, rezidüel idrar gûrünümü
ile prostatik adenomu, taşikardisi, aritmisi, aõır angina pektorisi, psikozu, ileri demansı ve
tirotoksikozu olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyanlarr ve ûnlemleri
Selejilinin seëici olmayan MAo inhibitûrü haline gelmesine neden olan tam doz
belirlenmemiştir, ancak 10 mg/gün'den daha yüksek olan dozlarda tiramin'den zengin
besinlerin alınmasından sonra teorik olarak hipertansiyon riski mevcutfur.
MAo-A'yı inhibe eden ilaëlar (ya da seëici olmayan MAo inhibitûrleri) ile eş zamanlı tedavi
hipotansif reaksiyonlara neden olabilir. Konvansiyonel selejilin kullanlmı ile ani bir şekilde
başlayan hipotansiyon bildirilmiştir.
Labil hipertansiyonu, kardiyak aritmisi, aõır angina pektorisi, psikozu ya da peptik ülserasyon
ûykiisü olan hastalara selejilin uygulanacaõı zaman ûzellikle dikkat edilmelidir ëünkti tedavi
srrasrnda bu durumlar şiddetlenebilir.
Ciddi hepatik toksisite gûzlenmemiş olmasına raõmen, hepatik disfonksiyon ûyküsü olan
hastalarda dik*atli olunması ûnerilmektedir. Karaciõer enzimlerinin p|azma
konsantrasyonlanndaki artış eõilimine baõlı olarak gûzlenen geëici ya da devam eden
anomaliler, selejilinin konvansiyonel tabletleri ile yapılan uzun dûnemli tedavi srrasrnda
tanımlanmıştır.
MOVERDIN, aõır karaciõer ya da bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatli
kullanllmalıdır.
Cerrahi işlemlerde genel anestezi sırasında MAo inhibitûrü kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. Selejilini de iëeren MAo inhibitorleri, genel anestezide kullanılan merkezi sinir
sistemi depresanlanrun etkilerini arttırabilir. Geëici respirafuar ve kardiyovaskiiler depresyon,
3hipotansiyon ve koma bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.5).
Bazı ëalışmalar, sadece levodopa kullanan hastalar ile karşılaştınldıõında, selejilin Ve
levodopay birlikte kullanan hastalann mortalite riskinde artış olduõunu gûstermiştir. Bununla
birlikte, bu ëalışmalarda ëok sayıda metodolojik yanlılık olduõu dikkat ëekmektedir ve meta
ana|izller ile büyük kohort ëalışmalan selejilin ile karşılaştınldıõında, karşılaştınlan ile ya da
selejiliıı/levodopa ile tedavi edilen hastalann mortalitelerinde anlamlı farklılıklar olmadıõını
gûstermektedir.
Éalışmalar, kardiyovaskiiler riski olan hastalara selejilin Ve levodopanın eş zaman|ı
uygulanmasrnrn artan hipotansif yanıt riski ile ilişkili olduõunu gûstermiştir.
Selejilinin levodopaya eklenmesi ile uygulanan tedavi, tedavi yanıtında doza baõımlr olmayan
dalgalanmalan olan hastalarda yararlı olmayabilir.
Selejilin, diõer merkezi etkili ilaëIar ve maddeler ile kombine olarak kullanıldıõında dikkatli
olunmasr tavsiye edilmektedir. Alkol ile eş zamanlı kullanımından kaëınılmalrdır.
Selejilin levodoparun etkilerini arttırdıõından, levodoparun istenmeyen etkileri artabilir.
Selejilin, tolere edilen maksimum dozdaki levodopaya eklendiõinde, bilinësizce yapılan
hareketler ve ajitasyon meydana gelebilir. Tedaviye selejilin eklendiõinde, levodopa doztı
yaklaşık olarak %10-30 oranrnda aza|tı|ma|ıdlr (Bkz. Bûlüm 4.2). Levodopanın optimum
dozgna ulaşıldıõında, kombinasyondan kaynaklanan istenmeyen etkiler, levodopanın tek başına
kullanımı ile gûzlenenlerden daha azdır.
Dopamin agonistleri ve diõer dopaminerjik tedaviler ile tedavi edilen Parkinson hastalannın,
patolojik kumar, artmış libido, hiperseksüalite, aşm yeme, alışveriş Ve farklı tiplerde
kompülsifltekrarlı aktiviteler (gerekli gereksiz eşyalan kompülsif bir şekilde biriktirme) gibi
kompülsiyonlar ve impuls kontrol bozuklukları sergiledikleri bildirilmiştir. Bu durumlann
selejilinden kaynaklanması muhtemeldir ancak bugtine kadar ëok az sayda olgu bildirilmiştir.
Genel anestezinin bir parëası olarak kullanılan bazı llaëlar ile MOVERDiN etkileşime girebilir
4MOVERDIN her dozunda86.667 mg laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|al<toz intoleransı, Lapp
Laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamalan gerekir.
MOVERDN her dozunda l mmol (23 mg)'den daha az sodyum iëerir; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Selejilin ile birlikte kullaruml kontrendike olan tıbbi ürünler
Sempatomimetikler
Hipertansiyon riski nedeniyle, selejilin ve sempatomimetiklerin
kontrendikedir.birlikte kullanımı
Petidin ve diõer opioidler
Seëici MAO-B inhibitûrü olan selejilin ile petidin ve diõer opioidlerin birlikte kullanımı
kontrendikedir.
Selejilin, herhangi bir antidepresan ile birlikte kullanılmamalıdır
Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSN'Iar) ve serotonin nûradrenalin geri alım
inhibitûrleri (SNP.1' lar)
Selejilin ûnerilen dozlarda kullanıldıõında, seëici bir şekilde MAo-B'yı inhibe eder. SSRI,
fluoksetin ve MoVERDiN kombine olarak, sadece klinik gûzetim altında kullarulmalıdır.
Selejilin ve fluoksetinin kombine olarak kullaruldıõı bazı hastalarda, terleme, ciltte V'ızarma,
ataksi, hipertermi, hiper/hipotansiyon, nûbet, palpitasyon, baş dûnmesi ve ajitasyon, konfiizyon
ile deliryım ve komaya ilerleyen halüsilasyonlan iëeren mental bozukluklar gibi belirti ve
semptomlan iëeren ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir. Benzer deneyimler, selejilin ile diõer iki
serotonin geri alım inhibitûrü olan sertralin ve paroksetin kullanan hastalarda da gûzlenmiştir.
Fluvoksamin ve venlafaksin ile etkileşim riski vardır.
Serotonin sendromunun bir parëasl olabilen konfizyon, hipomani, halüsinasyon ve manik
episodlar, ajitasyon, kas seõirmesi, hiperrefleksi, inkoordinasyon, titreme, tremor, konvülsiyon,
ataksi, terleme, diyare, ateş ve hipertansiyon riski nedeniyle, selejilin ve SSRI'lann ya da
5)SNRI'lann birlikte kullanılması kontendikedir
MOVERDIN'in ûnerilenden daha yüksek doz|arda kullanılması, ciddi istenmeyen etkilere ve
seëiciliõini kaybetmesine neden olabilir.
Fluoksetin kullanımırun durdurulmasından hemen sonra seëici olmayan MAo inhibitûrleri ile
tedaviye başlanmasının ardından ûlüm meydana geldiõi bildirilmiştir. Selejilin kullarumınrn
durdurulmasının ardından, en az 74 g1ın fluoksetin kullanılmamalıdrr. Fluoksetinin eliminasyon
yanlanma ûmrünün ëok uzun olması nedeniyle selejilin tedavisine başlamak iëin, fluoksetin
tedavisinin durdurulmasırun ardından en az 5 hafta beklenmelidir.
Sertralin tedavisinin durdurulmasınrn ardından, 2 hafta kadar selejilin tedavisine
başlanmamalıdır. Diõer tiim serotonin geri alım inhibitûrleri iëin, serotonin geri alım
inhibitûrünün durdurulmaslVe selejilin tedavisinin başlatılması arasındaki sürenin l hafta olması
ûnerilmektedir. Genel olarak selejilin, etkileşiminin oldugu bilinen ilacın uygulanmasırun
ardından o ilacın 5 yanlanma ûmrü kadar süre geëmedikëe uygulanmamalıdır.
Selejilin tedavisinin durdurulması ile selejilin ile etkileşimi oldugu bilinen herhangi bir ilaë ile
tedavinin başlatılmasr arasrnda en az |4 gün olmalıdır.
Selejilin tedavisinin durdurulmasr ile serotonin agonistleri ile tedavinin başlatılması arasında 24
saatlik bit zaman aralrõının olmasr ûnerilir.
Selejilin ile son 2 hafta iëerisinde tedavi edilmiş ya da şu anda tedavi edilen hastalar, sadece
dil'katli bir risk-yarar deõerlendirmesinin ardından dopamin kullanmalıdırlar ëünkii bu
kombinasyon hipertansif reaksiyon riskini arttrnr.
Tri s iklik anti depres anlar
Trisiklik antideprasanlar ve selejilin kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda aõır merkezi sinir
sistemi toksisitesi (serotonin sendromu) bildirilmiştir. Amitriptilin ve selejilin ile tedavi edilen
bir hastada hiperpireksi ve ûlüm gûzlenirken, protriptilin ve selejilin ile tedavi edilen diõer bir
hastada tedaviye selejilin eklenmesinden 2 hafta sonra tremor, ajitasyon ve huzursuzluk ve
takiben tedaviye yarutsızhk ve ûlüm gûzlenmiştir.
Éeşitli trisiklik antidepresanlar ve selejilin kombinasyonu ile tedavi gûren hastalarda Zaman
6Zaman hiper/hipotansiyon, baş dûnmesi, terleme, tremor, nûbet ile davranışlarda ve mental
durumda deõişiklikleri iëeren farklı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, trisiklik
antidepresanlar ile selejilinin birlikte kullanımı kontrendikedir.
MAo inhibitûrleri
MAo inhibitûrlerinin selejilin ile birlikte kullanımı, merkezi sinir sistemi ve kardiyovaskiiler
sistem bozukluklanna neden olabilir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Selejilin ile birlikte kullarumı ûnerilmeyen tıbbi ürünler
Oral kontraseptifler
oral kontraseptifler ya da hormon replasman tedavisinde kullarulan ilaëlar ile selejilinin birlikte
kullanılmasından kaëınılmalıdır ëünkii bu kombinasyon selejilinin biyoyararlarumrnr arttırabilir.
Amantadin ve antikolinerjik ilaëlann selejilin ile birlikte kullanımı, istenmeyen etkilerde artış
gûrülmesine neden olabilir.
Selejilinin p|azma proteinlerine yüksek oranda baõlandıõı gûz ûnüne alındıõında, dijitalis
velveya antikoagülanlar gibi dar terapûtik sının/ indeksi olan ilaëlar ile tedavi edilen hastalara
selej ilin uygulanac a õı zaman ûzellikle dikkat edilmelidir.
Altretamin Ve monoamin oksidaz inhibitûrü a|an 4 hastada, selejilin lle 4-7 güntük eş zamanlı
tedavinin ardından semptomatik hipotansiyon gûzlenmiştir.
Hipertansif ajanlar, antihipertansifler, psikostimülanlar, merkezi sinir sistemini baskılaycı ilaëlar
(sedatifler, hipnotikler) ve alkolün, selejilin ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Selej ilinin yiyecekler ile etkilesimi
Selejilin seëici MAO-B inhibitûrü olmasrna raõmen, ûnerilen dozlardaki selejilin tedavisi
srrasında tiramin iëeren gıdalann hipertansif reaksiyonlan indüklediõi bildirilmemiştir (ûrn;
"peynir etkisi" olarak adlandınlan duruma neden olmaz). Bu nedenle, herhangi bir gıda
krsıtlaması gerekmemektedir. Bununla birlikte, selejilin ile konvansiyonel MAo inhibitûrleri ya
da MAO-A ile kombine kullarum durumunda diyet losıtlamasr (ûrn; eskimiş peynir ve mayalı
ürünler gibi yüksek oranda tiramin iëeren besinlerden kaëınma) ûnerilmektedir.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Selejilin, ëoõo zaman doõurganlık yaşından sonra ortaya ëıkan bir hastalık olan Parkinson
hastalıõının tedavisinde endikedir. Selejilinin doõum kontrol yûntemlerine etkisine ilişkin yeterli
veri yoktur.
MOVERDN gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdr.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal gelişim lve-veyal
dogum lve-veyal doõum somasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm
5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Selejilinin hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi bulunmamaktadır
Bir ûnlem olarak, selejilinin hamilelikte kullanımından kaëırulması ûnerilir
Laktasyon dûnemi
Selejilinin anne süti.i ile atılıp atılmadıõ bilinmemektedir. Selejilinin süt ile atılımı, hayvanlarda
ëalışılmamrştır. Selejilinin emzirme dûneminde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi
bulunmamaktadr. Anıe sütiine selejilin atılımr ile ilgili fızikokimyasal veriler Ve anne süti.i ile
beslenen ëocuk tizerindeki etkisi gûz ardı edilemez.
MOVERDN emzirme dûneminde kullarıılmamalıdır
Ureme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlat üzerinde yapılan ëalışmalarda, insanlann kullandıõı selejilin dozlanndan ëok daha
yüksek doz|ardakullanıldıõında üreme toksisitesi gûzlendiõi gûsterilmiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Doõru kullarulmasrna raõmen, MOVERDN baş dûnmesine neden olabilir ve bu da, araë
kullanım kapsamında reaksiyon kapasitesini ya da makine kullanımıru etkileyebilir. Bu nedenle
8hastalara, tedavi srrasrnda bu istenmeyen etkileri yaşarlarsa araë ve makine kullanmamalan
tavsiye edilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Aşaõıda yer alan istenmeyen etkiler, selejilin ile yapılan klinik ëalışmalarda velveya pazar|ama
sonrasındaki kullanımı srrasrnda bildirilmiştir. Her bir sıklık grubu iëinde, istenmeyen etkiler
azalan ciddiyet Sraslna gûre sunulmuşfur.
istenmeyen etkiler, aşaõıdaki tabloda MedDRA sistem organ srrufina ve sıklıõa gûre yer
almaktadır.
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> l/100, <1/10); yaygın olmayan ( > 1/1.000, <1/100); seyrek (>
1/10.000, <1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor):
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Farenjit
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygın olmayan: Lûkositopeni, trombositopeni
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygın olmayan: iştah kaybı
Psikiyatrik hastahklar
Yaygın: Uyku bozukluklan, konfiizyon, halüsinasyon, depresyon
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar, ajitasyon, anksiyete, psikoz, ruh hali deõişikliõi
Bilinmiyor: Hiperseksüalitex
Sinir sistemi hastalıklan
Yaygın: Anormal davranışlar (diskineziler, akjnezi, bradikinezi), baş dûnmesi, baş aõnsı, denge
bozukluõu, tremor
Yaygın olmayan: Hafıf kısa süreli uyku bozuklugu
Gûz hastalıklan
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalrklan
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Aritmi, palpitasyonlar, anginapektoris, supraventriktiler taşikardi
9)Vasküler hastahklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon
Yaygın olmayan: ortostatik hipotansiyon
Seyrek: Postural hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Nazal konjesyon, boõaz aõnsı
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Stomatit
Yaygın: Bulantı, konstipasyon, diyare, aõız ülserasyonu
Yaygın olmayan: Aõız kurulugu
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Serum alanin aminotransferazında (ALT) geëici artış
Deri ve deri alh doku hastahklan
Yaygın: Terlemede artış
Yaygın olmayan: Saë dûki.ilmesi, deri dûkiinttisü
Seyrek: Deri reaksiyonlan
Kas_iskelet bozukluklan, baõ doku ve kemik hastalıklan
Yaygın: Artralji, sırt aõnsı, kas kramplan
Yaygın olmayan: Miyopati
Bûbrek ve idrar yolu hastalrklan
Yaygın olmayan: Miksiyon bozukluklan
Bilinmiyor: idrar retansiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalrklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Gûgüs aõnsr, asabiyet, ayak bileõinde ûdem
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Düşme
Araştırmalar
Yaygın: Hepatik enzimlerde hafif artış
x Dopamin agonistleri ve diõer dopaminerjik tedaviler ile tedavi edilen Parkinson hastalannrn,
patolojik kumar, artmış libido, hiperseksüalite, aşln yeme, alışveriş ve farklı tiplerde
kompülsif/tekrarlı akáiviteler (gerekli gereksiz eşyalan komülsif bir şekilde biriktirme) gibi
L0kompülsiyonlar ve impuls kontrol bozukluklan sergiledikleri bildirilmiştir. Bu durumlann
selejilinden kaynaklanması muhtemeldir ancak bugüne kadar ëokaz sayıda olgu bildirilmiştir.
Selejilin levodopanın etkilerini arttırdıõından (levodopa genellikle periferal dekarboksilaz
inhibitûrü ile baõlantılı olarak verilmelidir), levodopa dozu azaltılmadıkëa levodoparun
istenmeyen etkileri artabilir. Selejilin ile kombinasyon tedavisi, levodopa dozunun azaltılmasına
gerektirir (%30 kadar). Konvansiyonel tabletler ile bildirilen en yaygın istenmeyen etki
diskinezidir (hastalann Yo4'iınde) ve diõer istenmeyen etkiler huzursuzluk, hiperkinezi, anormal
davranışlar, ajitasyon, konfiizyon, halüsinasyon, posfural hipotansiyon, kardiyak aritmilerdir.
optimum levodopa dozu belirlendiõinde, kombinasyon tedavisi ile gûzlenen istenmeyen etkiler
levodoparun tek başına kullarumı ile gûzlenen istenmeyen etkilerden genellikle daha az
olacaktır.
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrnil ve tedaüsi
Selejilin hızlı bir şekilde metabolize olur ve metabolitleihızlı bir şekilde atılır. Doz aşımından
şüphelenilen hastalar 24-48 saat boyunca gûzetim altında fufulmalıdır.
Hiëbir doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Selejilin ile seëici MAO-B inhibisyonu sadece
Parkinson hastalıõı tedavisinde ûnerilen dozlar (5-10 mg/gün) ile elde edilir. Bununla birlikte
selejilin kullarumı srrasında elde edilen deneyimlere bakıldıõında, selejilinin 600 mdgiin dozuna
maruZkalanbazıbireylerde aõır hipotansiyon ve psikomotor ajitasyon meydana gelmiştir.
Teorik olarak bakıldıõında, selejilinin yüksek dozlan hem MAO-A hem de MAo-B'yi anlamlı
derecede inhibe eder ve bûylelikle doz aşımı ile gûzlenen semptom|ar, merkezi sinir sisteminin
ve kardiyovasktiler sistemin farklı bozukluklannı iëeren ve 24 saat boyunca devam edebilen,
seëici olmayan MAo inhibitûrleri ile gûzlenen semptom|ara benzeyebilir. Bu semptomlar,
.J.Iajitasyon, iritabilite, hiperaktivite, sersemlik, tremor, şiddetli baş aõnsı, halüsinasyon, deõişken
düşük ya da yüksek kan basrncı, baş dûnmesi, baygınlık, vaskiiler kollaps, hızlı ve dizensiz
nabız atımı, prekordiyal aõn, solunum depresyonu ve yetmezliõi, şiddetli kas spazmlan,
hiperpireksi, terleme, koma ve konvülsiyonlardır. Spesifik bir antidofu bulunmamaktadır ve doz
aşımında semptomatik tedavi uygulanır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Anti -P arkinson ilaël ar, S elej ilin
ATC kodu: N04BD0I
Selejilin, beyindeki dopaminin bozulmasıru ûnleyen seëici bir MAo-B inhibitûrüdür. Aynı
zamanda, presinaptik dopamin reseptûründe dopamin geri alımını inhibe eder. Bu etkiler,
beyindeki dopamine{ik fonksiyonu güëlendirir ve ekzojen ile endojen dopamin etkisini dengeler
ve uzatt. Bûylelikle selejilin, parkinsonizm tedavisinde levodoparun etkisini güëlendirir ve
uzatır. Selejilin, 5 hidroksitriptaminin (serotonin) Veya nûradrenalinin bozulmasını
engellemediõinden, herhangi bir hipertansif krize ya da bu monoaminlerin p|azmada ya da
üriner metabolitlerde deõişikliõe uõramasrna neden olmaz. Selejilin tedavisi srrasrnda diyet
kısıtlamalanna gerek olmamasrna raõmen, kandaki plateletlerdeki MAO-B inhibisyonu,
absorpsiyon srrasrnda gastrointestinal MAO-A ile bozulmayan herhangi bir tiraminin kan
dolaşımındaki etkileriyle hafif bir potansiyalizasyona neden olabilir.
24 saat boyunca B feniletilaminin üriner atılımındaki artış büyüklüõü, selejilin alınmasırun
ardından sadece selejilinin p|azma konsantrasyonu-Zaman eõrisi altında kalan alan ile ilişkilidir.
ßriner p feniletilamin artışı, MAO-B inhibisyon derecesini yansıtır.
Erken evredeki Parkinson hastalan ile yapılmış ëift kûr ëahşmalar, selejilin monoterapisi alan
hastalann plasebo alan kontrollere gûre, levodopa tedavisi olmadan anlamlı derecede daha uzun
süre kontrol edildiõini gûstermiştir. Bu hastalar ayru zamanda daha uzun süre ëalışma
yeteneklerini devam ettirmişlerdir.
Selejilin tedavisine levodopa tedavisinin eklenmesi (dekarboksilaz inhibitûrleri ile veya
dekarboksilaz inhibitûrleri olmadan)' doz ile ilişkili dalgalanmalann ve doz sonu kûtiileşmenin
t2)hafifl etilmesine yardımcı olur.
Selejilin tedavi rejimine eklendiõinde, levodopa dozunun yaklaşık o|arak o/o30 oranında
azaltılması düşünülmelidir. Hem MAO-A hem de MAO-B enzimlerini inhibe eden
konvansiyonel MAo inhibitûrlerinin aksine, selejilin seëici bir MAO-B inhibitûrüdür ve
levodopa ile güvenli bir şekilde uygulanabilir.
Selejilin hidroklorür ne tek başına monoterapi olarak kullanıldıõında ne de moklobemide ya da
seëici olmayan MAo inhibitûrleri dışında diõer ilaëlar ile kullanıldıõında "pe5mir etkisi" olarak
adlandınlan duruma neden o|maz.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Selejilin hidroklorür gastrointestinal sistemden hızla absorbe edilir. Aëlık durumunda oral
uygulamanın ardrndan 30-45 dakikada maksimum konsantrasyona ulaşır. Biyoyararlanımı
düşiikttir; deõişmemiş selejilinin Yo I}'u (ortalama olarak; bireyler arasl varyasyon büyükftir)
sistemik dolaşıma geëebilir.
Daõılım:
Selejilin, dokulara Ve ayru zamanda beyine luzlı bir şekilde nüfuz eden lipofilik ve az bazik bir
bileşiktir. Selejilin vücuffa hız|a daõı|ır, 10 mg dozun intravenûz yolla uygulanmasınln ardından
gûzlenen daõıhm hacmi 500 l'dir. Terapûtik konsantrasyonlarda % 75-85 oranda selejilin p|azma
proteinlerine baõlanır. Selejilin hidroklorür MAO-B enzimini geri dûnüşümsüz bir şekilde inhibe
eder ve enzim aktivitesi sadece yeni enzim sentezinin ardından tekrar artar. 10 mg'lık tek bir doz
uygulamasıyla platelet MAO-B enzim aktivitesi üzerindeki guëlü inhibitûr etkı 24 saat boyunca
sürer ve platelet MAO_B enzim aktivitesi, 2 hafta sonra yaklaşık olarak normal seviyelere geri
dûner.
Bivotransformasyon:
Selejilin hızlıbir şekilde ve aõırhklı olarak karaciõerde, yanlanma ûmürleri sırasıyla 2.l'20.5 ve
17.7 saat olan desmetilselejilin L-metamfetamin ve L-amfetamin'e (selejilinin aktif metabolitleri)
metabolize edilir. in vitro ëalışmalar, selejilinin metabolizmasında yer alan ana hepatik sitokrom
L3P450 (CYP) enziminin CYP2B6 olduõunu Ve CYP3A4 Ve CYP2A6'nın selejilinin
metabolizmasına katkıda bulunduõunu gûstermektedir.
Selejilin EAA ve desmetilselejilin EAA günlük kullanılan 10 mg dozun ardından 1-8 günde
sırasıyla 2.7 ve 1.5 kat artar. Bununla birlikte selejilinin yanlanma ûmrünün (1.5-3.5 saat
arasında) ve desmetilselejilinin yanlanma ûmrünün (3.4-5.3 saat arasrnda) nispeten kısa olduõu
bulunmuşfur. Buna baõlı olarak, bu bileşiklerin kısa yanlanma ûmrüne sahip olmalan nedeniyle
gûzlenen birikim iëin ûngûrüde bulunulamamaktadır.
Hem selejilin hem de desmetilselejilin hızlı elimine edildiõinden gûzlenen birikim bu şekilde
aëıklanamaz, bu nedenle 8 gün boyunca ëoklu doz olarak selejilin hidroklorür uygulamasıyla
selejilin ve desmetilselejilinin serum konsantrasyonlannda gûzlenen anlamlı artışın en muhtemel
aërklamasr, dokudaki MAO-B baõlanma bûlgelerindeki do5.madır. Bununla birlikte, ëoklu doz
uygulamasının ardından selejilinin ilk geëiş metabolizmasındaki azalma gûz ardı edilemez.
Eliminasyon:
insanlarda, selejilinin tekli ve ëoklu doz uygulamalannrn ardından plazma ve idrarda 3
metabolit tanımlanmışhr. Selejilinin ortalama eliminasyon yanlanma ûmrü 1.5-3.5 saattir.
Selejilinin total vücut klerensi yaklaşık olarak 240 Usaat'tir. Selejilinin metabolitleri aõırlıklı
olarak idrarla atılır ve yaklaşık olarak o/ol5'i feëeste saptanır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Selejilinin üreme toksisitesi üzerine etkisi yeterli düzeyde test edilmemiştir. Selejilin ile yapılan
ëalışmalarda mutajenik ya da karsinojenik etki gûzlenmemiştir. Hayvanlarda yapı|an
ëalışmalardan elde edilen verilere gûre selejilinin insanlarda kullanımı ile ilgili güvenilirlik
kaygıları, aşın farmakolojik etki ile ilişkili etkilerdir.
6. FARMASÙrir ÙznıLiIC,ER
6.L. Yardımcr maddelerin listesi
Laktoz
Mısır Nişastası
Magnezyum stearat
Kroskarmelloz sodyum
t4Talk
Kollidon
6.2. Geëimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
ZloC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
MQVERDN 30 ve 100 tabletlik PVC-Alu blister ambalajlarda kullanma talimatıyla beraber
karton kutuda ambalaj lanmışhr.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
KOÉAK FARMA ireÉ VE KiMYA SANAYi A.â.
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:18
Baõcılar / ISTANBUL
Tel. :0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSATNUMARASI(LARD
216152
g. ár,r nurrSAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 05.08.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME ranárrá
15