KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METARZU 4 mg/5 ml İ.V. İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
5 ml konsantre çözelti:
Zoledronik asit (susuz) 4 mg (4.264 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde)
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat monohidrat 27.344 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti.
5 ml’lik flakon içinde renksiz, berrak çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların (patolojik
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümine göre-düzeltilmiş serum
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa) >12.0 mg/dl [3.0 mmol/l]) tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi
Erişkinler ve yaşlılar
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların
önlenmesinde önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir 4 mg zoledronik asittir.
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi
yapılmalıdır.
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme
kararında tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.
1Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi
Erişkinler ve yaşlılar
Hiperkalsemide (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu 12.0 mg/dl veya 3.0 mmol/l)
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit kullanılması önerilmektedir.
Uygulama şekli:
METARZU hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.
100 ml’de seyreltilmiş METARZU 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika süresince
tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.
METARZU, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer
infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir
kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.
Hastaların METARZU uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması
sağlanmalıdır.
Düşük METARZU dozlarının hazırlanma talimatı
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış METARZU dozajları
önerilmektedir.
Azaltılmış dozlarda METARZU konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde sıvı
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:
4.4 ml 3.5 miligramlık doz için
4.1 ml 3.3 miligramlık doz için
3.8 ml 3.0 miligramlık doz için
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steril a/h %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya a/h
%5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha kısa
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.
METARZU konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli
katyon içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir intravenöz solüsyon
şeklinde ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.
METARZU uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği:
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda
METARZU tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra
düşünülmelidir. Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4.5 mg/dl olan hastalar,
klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi < 400 µmol/l ya da < 4.5 mg/dl olan
2maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi: Multiple
miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda METARZU
tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerensi (KL ) ölçülmelidir.
kr
Kreatinin klerensi, Cockfort-Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin düzeylerinden
hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi <30 ml/dak olarak saptanan, ciddi
böbrek bozukluğu olan hastalara METARZU verilmesi önerilmemektedir. Serum kreatinin
düzeyi >265 mikromol/l veya >3.0 mg/dl olan hastalar, METARZU ile yapılan klinik
çalışmalara dahil edilmemiştir.
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından önce hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu
(kreatinin klerensi 30-60 ml/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki METARZU dozlarının
kullanılması önerilir (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (ml/dakika) Önerilen METARZU dozu
>60 4.0 mg
50 – 60 3.5 mg*
40 – 49 3.3 mg*
30 – 39 3.0 mg*
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan alan) değerinin 0.66 (mg∙saat/l) (kreatinin klerensi 75 ml/dakika)
olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek EAA
değerinin kreatinin klerensi 75 ml/dakika olan hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir.
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her METARZU dozundan önce
serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa, tedavi durdurulmalıdır.
Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi, aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:
Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (<1.4 mg/dl), ≥0.5 mg/dl yükselme

Serum kreatinin düzeyi anormal olan hastalar için (>1.4 mg/dl), ≥1.0 mg/dl yükselme

Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü
durumlarda METARZU tekrar kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). METARZU tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam
edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı
olduğundan, bu hasta popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.
Pediyatrik popülasyon: METARZU’nun 1-17 yaş arası pediatrik hastalardaki güvenlilik ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
● METARZU; zoledronik asite veya diğer bisfosfonatlara ya da yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.
● Gebelik ve emzirme durumlarında (bkz. Bölüm 4.6.Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalar METARZU uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından
değerlendirilmelidirler.
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.
METARZU tedavisine başlandıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, fosfat ve
magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik
parametreler dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi
oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş hiperkalsemili hastalarda
genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek
fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir.
METARZU, Aclasta ile aynı etken maddeye (zoledronik asit) sahiptir. METARZU ile tedavi
edilen hastalar eşzamanlı olarak Aclasta ile tedavi edilmemelidir. METARZU diğer
bisfosfonatlarla birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.
METARZU ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan asetilsalisilik
aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon yaptığı bildirilmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma gösteren
hastalar, METARZU ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek
riskleri aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak, uygun bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı
verilirken, tedavinin etkisinin 2-3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.
Bisfosfonatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek fonksiyonunda
kötüleşme potansiyelini arttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut böbrek yetmezliği,
çoğul METARZU uygulamaları veya diğer bisfosfonat uygulamaları, nefrotoksik ilaç kullanımı
ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun kullanılması gibi faktörlerdir. 4
miligramlık METARZU dozunun 15 dakikadan daha kısa sürmeyen bir infüzyonla verilmesi risk
azalması sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de kötüleşebilir. Başlangıç dozunda veya tek doz
METARZU kullanımından sonra hastalarda, böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek
yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri,
iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen dozlarla kronik METARZU tedavisi
uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yükselebilir.
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her METARZU dozundan önce değerlendirilmelidir.
Hafif-orta şiddette böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları olan hastalarda tedaviye
başlandığında, daha düşük METARZU dozlarının kullanılması önerilir. Tedavi sırasında böbrek
fonksiyonları kötüye giden hastalarda METARZU tedavisi kesilmelidir. Ancak, serum kreatinin
düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda tekrar başlanmalıdır
(bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik
verilerin sınırlı olmasından ve METARZU dahil, bisfosfanatlarla tedavi edilen hastalarda
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, METARZU kullanımı önerilmez.
4Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki serum
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 µmol/l veya ≥4.5 mg/dl;
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥265 µmol/l veya ≥3.0 mg/dl) olan hastalar olarak
tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak tanımlanmıştır
(bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.
Osteonekroz:
Ç ene osteonekrozu (ONJ):
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda METARZU kullanan hastalarda yaygın
olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda-risk değerlendirmesi önerilir.
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:
• Bisfosfonatın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk),
uygulama şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın kümülatif
dozu
• Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara
• Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri(bkz., Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), boyun ve baş radyoterapisi, kortikosteroidler
• Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler
Tüm hastalar METARZU tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin diş
muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen ağız
yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.
Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında
kaçınılmalıdır. Bisfosfonat tedavisi esnasında, çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda,
bisfosfonat tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve mümkün
olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine geçici olarak
ara verilmesi düşünülmelidir.
Dış kulak yolunda os teon ekroz :
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
5içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Kas iskelet ağrıları:
Pazarlama sonrası deneyimde, METARZU dahil bisfosfonat alan hastalarda şiddetli ve bazen
güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler); ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Semptomların başlamasına kadar geçen süre
tedaviye başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonra
hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bisfosfonat ile
yeniden tedaviye başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.
Atipik femur kırıkları:
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfonat tedavisi ile
atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa oblik
kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında ya da travma
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar
öncesinde, sıklıkla stress kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı
yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur
cisim kırığı gelişen hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli
düzeyde iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda,
bireysel fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.
METARZU tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorlarına
bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam olmayan femur kırığı
açısından değerlendirilmelidir.
Hipokalsemi:
METARZU ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede hipokalsemi
bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve nörolojik
advers olaylar (konvülsiyon, tetani ve hipoestezi) bildirilmiştir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren
şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hipokalsemi yaşamı tehdit
edebilir. METARZU, hipokalsemiye yol açan diğer ilaçlarla birlikte uygulanırken dikkatli
olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli hipokalsemiye yol açabilir (bkz.
bölüm 8 Etkileşimler). METARZU başlanmadan önce serum kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve
hipokalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeterli şekilde kalsiyum ve D vitamini ile takviye
edilmelidir.
Sodyum içeriği:
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:
METARZU gibi bisfosfonatlar aminoglikozidler, kalsitonin veya loop diüretikleri ile birlikte
uygulandıklarında, bu ilaçların da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda
gerekenden daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne alınarak
dikkatli olunması önerilir (4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Zoledronik asit plazma
proteinlerine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda P450 enzimlerini inhibe
6etmez (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) fakat resmi klinik etkileşim çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında
hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat gösterilmelidir.
Multipl miyelom hastalarında METARZU, talidomid ile kombinasyon halinde kullanıldığında
böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.
Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış
gözlenmiş olduğundan, METARZU bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulanırken dikkatli olunması
önerilmektedir.
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler
METARZU, antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene
osteonekrozu vakalarında artış gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında
dikkat gösterilmelidir.
Etkileşimlerin yokluğu:
Klinik çalışmalarda METARZU yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler,
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve klinik açıdan belirgin
etkileşimler meydana gelmemiştir.
Multiple miyelomlu hastalarda METARZU, talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek
yetmezliği riski artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim
çalışması yürütülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim
çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, METARZU tedavisi sırasında etkili bir doğum
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. METARZU, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
METARZU gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
7Laktasyon dönemi
Zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. METARZU emziren
kadınlarda kontrendikedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde potansiyel advers etkiler
açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi
sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, bir
bisfosfonat sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın erken sonlandırılması ile
sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerindeki kesin
etkisini belirlemek açısından yetersizdir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri
olabilir. METARZU kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
METARZU uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, yorgunluk,
eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı içeren semptomlarla
seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç gün içerisinde
düzelir (bkz., Seçili advers reaksiyonun tanımı alt bölümü).
Onaylanmış endikasyonlarında METARZU ile belirlenen önemli riskler şunlardır:
Renal fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler advers
olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon, interstisyel akciğer hastalığı. Bu advers
reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni
Seyrek: Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Seyrek: Anjiyoödem
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
Seyrek: Konfüzyon durumu
8Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, disguzi, hipoestezi, hiperestezi, tremor, uyku hali
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder).
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjonktivit
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon
Seyrek: Üveit
Çok seyrek: Episklerit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş
veya senkopa yol açan hipotansiyon
Seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları Yaygın olmayan: Dispne, öksürük,
bronkokonstriksiyon Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, iştah azalması
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme artışı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji,
artralji, genel vücut ağrısı Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sınıfı advers
reaksiyonu)
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon,
şişme, sertleşme dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaksiyon/şok, ürtiker
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları.
Laboratuvar Bulguları
Çok yaygın: Hipofosfatemi
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları: Renal fonksiyon bozukluğu:
METARZU renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan ilerlemiş
maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için METARZU kayıt
9çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde,
METARZU ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers olaylarının
sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3.2), prostat kanseri (%3.1),
meme kanseri (%4.3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3.2). Renal fonksiyonda bozulma
potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut olan renal bozukluk, çok
sayıda METARZU veya diğer bisfosfonat siklusunun yanı sıra eşzamanlı nefrotoksik tıbbi
ürünlerin kullanılması veya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon süresinin
kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tekli METARZU dozundan sonra renal bozukluk,
renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Çene osteonekrozu:
Özellikle kanseri bulunan ve METARZU da dahil olmak üzere bisfosfonatlarla tedavi edilen
hastalarda, osteonekroz vakaları (çene) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.
Atriyal fibrilasyon:
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift-kör kontrollü bir
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda
sırasıyla %2.5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1.9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit edilmiştir.
Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alanlarda,
sırasıyla %1.3 (3862 hastanın 51’inde) ve % 0.6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu çalışmada
gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında her 3-4 haftada bir 4 mg METARZU (zoledronik
asit) ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer çalışmalarda
gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun
insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.
Akut faz reaksiyonu:
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, diyare
ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı METARZU
infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası”
semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.
Atipik femur kırıkları:
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfanatların sınıf etkisi). Hipokalsemiye bağlı
advers reaksiyonlar:
Hipokalsemi METARZU’nun onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk olarak
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, METARZU tedavisiyle
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda
hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olaylar (konvülsiyon, tetani ve hipoestezi) arasında bir
ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
104.9. Doz aşımı ve tedavisi
METARZU’nun akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48 mg’ına
kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil)
ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anormallikleri gözlenmiş
olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendiği takdirde, klinik endikasyona
uygun olarak kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA08
Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir.
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.
Bisfosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asitin kemik rezorbsiyonunu, kemiğin
formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin inhibe
ettiği gösterilmiştir.
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit,
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti-tümör
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortaya konmuştur:
• In vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı tümör
büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti-anjiyojenik aktivite ve analjezik aktivite.
• In vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt
sitostatik ve pro-apoptotik aktivite, diğer anti-kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki ve anti-
adezyon/invazyon aktivitesi.
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesinde
klinik çalışma sonuçları:
Prostat kanseri hastalarında METARZU, İskeletle İlişkili Olaylar açısından (METARZU 4 mg
alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 ayından
sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin toplam süresini
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay yaşayan hastaların oranı (METARZU ile % 38’e
karşı, plasebo ile % 49, p=0.028), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süre
(plasebo için 321 güne karşı METARZU 4 mg için 488, p=0.009) ve hasta başına düşen iskelet
morbidite oranının yıllık sıklığı açısından (METARZU 4 mg için 0.77, plasebo için 1.47,
P=0.005) METARZU 4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır. METARZU
grubunda placeboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde % 36 risk
azalması gösterilmiştir (p=0.002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma süresince periyodik
olarak ölçülmüş, METARZU alan hastalarda, plasebo grubundakilere göre daha az ağrı artışı
kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye ulaşmıştır. Patolojik kırık
yakınması METARZU hastalarında daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları olan
hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.
11NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan
123 hastanın METARZU ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 hastanın
plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, METARZU iskelet ile ilişkili olayların sayısını
azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki medyan olarak yaşam
süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle İlişkili Olayların sayısını azaltmış ve
bir İskeletle İlişkili Olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından
sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 26’sı, çalışmanın 21 ayını
tamamlamıştır. METARZU 4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan hasta oranını (METARZU 4 mg
için %39, plasebo için %48, p= 0.039), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süreyi
(METARZU 4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, p=0.009) ve hasta başına düşen iskelet
morbidite oranının yıllık sıklığı azalmıştır (METARZU 4 mg için 1.74, plasebo için 2.71,
p=0.012). Plasebo ile karşılaştırılan METARZU grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu
olay analizleri ile % 30.7 risk azalması gösterilmiştir (p=0.003). Küçük hücreli olmayan akciğer
kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az
görünmektedir.
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, METARZU 4
mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift-kör çalışmada, (564
METARZU 4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg METARZU ile ya da 90 mg
pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift-kör uzatılmış faza alınmıştır.
Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, METARZU 4 mg’ın, iskelete bağlı olaylardan
korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmıştır. Çoklu olay
analizleri ile, METARZU 4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir risk azalması
(p=0.030) olduğu gösterilmiştir.
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik
çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve
plasebo) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.
METARZU aynı zamanda, toplam İskeletle İlişkili Olayların sayısının (hiperkalsemi hariç ve
daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde edilen
İskeletle İlişkili Olayların oranının etkisini belirlemek için, meme kanserine bağlı kemik
metastazları olan 228 hasta ile çift-kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg METARZU ya da plasebo almak
üzere eşit olarak METARZU ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki İskeletle İlişkili
Olayların oranı 0.61 olmuş, bu durum METARZU ile tedavinin plaseboya kıyasla İskeletle
İlişkili Olayların oluşum oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0.027). En az bir İskeletle
İlişkili Olay bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı METARZU ile tedavi edilen grupta
%29.8 olurken, plasebo grubunda %49.6 olmuştur (p=0.003). Çalışmanın sonunda, METARZU
ile tedavi edilen kolda ilk İskeletle İlişkili Olayın başlamasına kadar geçen ortalama süreye
ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha uzun bulunmuştur (p=0.007).
METARZU, plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde (risk oranı=0.59, p=0.019) İskeletle
İlişkili Olayların riskini %41 oranında azaltmıştır.
METARZU ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı
Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında devam
etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya da artmıştır.
METARZU, analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inhibe etmiştir. Ayrıca,
METARZU ile tedavi edilen hastaların %71.8’inin son gözlemde ECOG performans skorunun
düzeldiği ya da değişmediği görülürken, placebo hastalarında bu oran %
63.1 olmuştur.
12Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları:
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.
METARZU’nun etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar METARZU 4 mg ve 8
mg’ın, 7. günde ve 10. günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun
normalizasyonu METARZU 8 mg ile 4. günde ve METARZU 4 mg ve 8 mg ile 7. günde olmak
üzere daha hızlı bulunmuştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10. günde
yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken METARZU tedavi grubunda %87-88’dir. Nükse
(albümin-düzeltilmiş serum kalsiyumunun 2.9 mmol/l’ye tekrar yükselmesi) kadar geçen
medyan süre, METARZU ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken pamidronat 90 mg
tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede her iki METARZU
dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’dan üstün olduğunu göstermiştir. İki
METARZU dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, üç tedavi
grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel
güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1 M sodyum hidroksitte
çözünür; suda ve 0.1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç
çözünmez.
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer
bisfosfonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.
Emilim:
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5- ve
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.
Zoledronik asit infüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış,
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir.
Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0.1’ini
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir.
Dağılım:
Bir in vitro çalışmada, Zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite
göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan-plazma
konsantrasyon oranı 0.59’dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; bağlanmamış
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77 aralığında değişir.
Biyotransformasyon:
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan dozun
%39  16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik dokusundan çok
yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geçer ve böbrekten atılır. Toplam vücut klerensi 5.04  2.5
13litre/saattir, dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in vitro inhibe etmez.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 0.24 ve t 1.87
1/2 1/2
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen
t 146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun bir eliminasyon evresi
1/2
gözlenmiştir. Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi
olmamıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağımlı olmadığı saptanmıştır. Infüzyon süresinin
5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda
%30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alanı
etkilemez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Zoledronik asitin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki
göstermiştir. Renal klerens kreatinin klerensinin %75  33’ünü temsil etmiş ve çalışılan 64
kanser hastasında ortalama 84  29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur. Popülasyon
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan bir hasta için
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 ml/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın %
72’si olacaktır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin klerensi <30 ml/dak) ilgili
olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
METARZU kullanımı önerilmez.
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği:
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro
inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun
%3’ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer
fonksiyonunun önemli bir rolü olmadığını gösterir.
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik çalışmada,
cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam klerensi
üzerinde herhangi bir etki yaptığı gösterilmemiştir.
Pediyatrik populasyon:
Pediyatrik populasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda
0.6 mg/kg olmuştur.
Subkronik ve kronik toksisite
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0.02
mg/kg a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0.001 mg/kg/gün
subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0.005 mg/kg intravenöz 52 haftaya kadar uygulama da
iyi tolere edilmiştir.
14Tekrarlı doz çalışmalarında en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen hayvanların
uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin farmakolojik
antiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbrek toksisite için temel bir hedef organ
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0.6 mg/kg’a kadar
olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer yandan 2
ila 3 haftalık aralıklarla uygulanan 0.25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere edilmiştir.
Üreme toksisitesi
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanlara subkutan olarak
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite
bulunmuştur.
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sitrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden (önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim)
sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile doldurulmuş) yapılan çeşitli
tipte infüzyon torbaları ve infüzyon setleri ile ve cam şişeler ile yapılan
çalışmalarda, Zoledronik asit ile bir geçimsizlik saptanmamıştır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, METARZU konsantre çözeltisi %0.9
a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
METARZU konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki
değerlikli katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm
ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile
doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış çeşitli tipte infüzyon
torbaları, infüzyon setleri ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda, METARZU ile bir
geçimsizlik saptanmamıştır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, METARZU konsantre çözeltisi %0.9 a/h sodyum
klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
METARZU konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli
katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.
156.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen METARZU çözeltisi 2-8°C
de 24 saat stabildir.
Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen uygulanması tercih edilir. Hemen
kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin
sorumluluğundadır. Seyreltilmesi, 2 ila 8 °C de buzdolabında muhafaza edilmesi
ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam sürenin 24 saati aşmaması gerekir.
Flakonu 25 °C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.
METARZU 4 mg/5 ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti sadece intravenöz uygulama içindir.
Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti 100
ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%0.9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz
çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen
METARZU çözeltisi 2-8C de 24 saat stabildir. Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen
uygulanması tercih edilir. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza
şartları bakımı üstlenen kişinin sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde,
uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Seyreltilmesi,
2-8 C de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam
sürenin 24 saati aşmaması gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Teflon kaplı gri renkli tıpa, şeffaf flip-off alüminyum kapak, Tip I renksiz cam flakon.
METARZU 4 mg/5 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti, 1 adet flakon içeren paketler halinde
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
METARZU 4 mg/5 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti sadece intravenöz uygulama
içindir. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti
100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%0.9 a/h sodyum klorür çözeltisi
veya %5 a/h glukoz çözeltisi) ile seyreltilir. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde,
uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Ayrıca
bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
167. RUHSAT SAHİBİ
Adı: Haver Farma İlaç A.Ş.
Adresi: Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi
B742 No.:17/1 Beykoz / İSTANBUL
Tel: (0216) 324 38 38
Fax: (0216) 317 04 98
E-mail: info@haver.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/302
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17