 
 
 1 / 13  KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LANSOTER  30 mg mikropellet kapsül   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M  
 
Her bir mikropellet kapsül;  
 
Etkin madde:  
Lansoprazol                   30.0 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker  kürecikleri             44.82 mg 
Yardımcı  maddeler i çin bkz. 6.1  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Mikropellet Kapsül   
Gövdesi krem, kapağı turuncu renkli sert jelatin kapsül içerisinde beyaz ya da beyazımsı enterik 
kaplı mikropelletler . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
• Duodena l ülser  ve gastrik ülser ,  
• Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
• Helicobacter pylori (H. pylori) 'nin neden olduğu ülser lerin tedavisi iç in uygun antibiyotik ile 
birlikte H.pylori  eradikasyonu,  
• Sürekli NSAI ila ç tedavisi gereken hastalardak i NSAI  ilaç ile iliş kili duodenal ve  benign gastrik 
ülser  tedavisi ve profilaksisi,  
• Semptomatik gastro özofageal refl ü hastal ığı,  
• Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğ u patolojik hipersekresyon durumlar ı.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazolün mutad dozları  aşağıdadır:   
Duodenal ülser:  Önerilen oral doz 2 ha fta süreyle günde 1 kez 30 mg'dır. Bu süre iç inde tam 
olarak iyi1eşemeyen hastalarda tedavi sü resi ay nı dozda 2 hafta daha  uzatılır.  
Gastrik ü lser:  Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg'dı r. Ülser  genelde 4 hafta 
içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyil eşemeyen hastalarda tedavi sü resi aynı dozda 
4 hafta daha uzatılır .  
 
 2 / 13  Reflü ö zofajit: Tavsiye edil en doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg'dır. Bu süre iç inde tam 
olarak iyileş meyen hastalarda, tedavi süresi aynı  dozda 4 hafta daha uzatılır.  
Reflü ö zofajitin profilaksisi:  Önerilen  doz günde bir defa 15 mg'dı r. Gerekli hallerde doz günde  
bir defa 30 mg'a çıkartılabilir .  
Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi  
süresine (genellikle  7 gün fakat bazen 14 güne  çıkabilir ) ve uygun antibakteriyel ajanın  seçimine  
dikkat edilmelidir.  
 
Aşağı daki antibakteriyel ajanlar la birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün  
boyunca günde  2 kez 30 mg:  
 
• Klaritromisin 250 -500 mg günde  iki kez + amoksisilin 1 g günde  2 kez  
• Klaritromisin 250 mg günde  iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde  2 kez  
 
Klaritromisin; la nsoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde  H.pylori  
eradikasyonu %90 oranın a çıkmıştır . Altı aylık ba şarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, tekrar 
enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi beklenmez.   
Sürekli NSAİ  ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ  ilaç ile iliş kili d uodenal ve bening 
gastrik ü lser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg'dır. Bu süre içinde  tam 
olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi sür esi 4 hafta daha uzatılabilir. İyileş mesi zor ülser li veya 
bu riski taşıyan  hastalar için muhtemelen  daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek  
doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş  ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ  ilaç ile ili şkili gastrik ve duodenal ü lser profilaksisi:  
Öner ilen doz günde  bir defa  15 mg'dı r. Eğer  tedavi etkisini göstermezse  günde  bir defa 30 mg'lık 
doz kullanılmalıdır.  
 Semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı:  Önerilen  doz günde  bir defa 15 veya 30  mg'dır. 
Semptomlarda h ızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate  alınmalıdır.  4 hafta 
süreyle günlük 30 mg lansoprazol veril en hastalarda herhangi bir  iyi1eş me görülmezse , ek bir 
tedavi önerilir .  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu  patolojik hipersekresyon durumları : 
Önerilen  başlan gıç dozu günde bir defa 60 mg'dı r. Doz hastanın  ihtiyacına  göre belirlenmeli ve 
tedavi gerekli olduğu sü rece devam ettirilmelidir. 180 mg'a kadar günlük  dozlar kullanılmıştır.  
Eğer  gerekli doz günde  120 mg'dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş  dozlar şeklinde 
verilmelidir.  
   
 
 3 / 13  Uygulama ş ekli:  
İstenen  etki için LANSOTER  mikropellet kapsül leri günde  bir defa sabahları  aç karnın a 
alınmalıdır (Sabah ve ak şam olmak ü zere günde  iki kez alındığı  Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir ).  
 
Lansoprazol y emekten en az 30 dakika önce  alınmalıdır (Bkz. Bölü m 5.2.). Kapsül ler sıvı ile bir 
bütün olarak yutulmalıdı r.  
 
Hastalar kapsü llerin açılmaması , çiğnenmemesi  veya ezilmemesi konusunda uyar ılmalıdır.  
 Kapsül  yutma zorluğu olan hastalarda çalış malar ve klin ik uygulamalara göre kapsül ler aşağıdaki  
gibi kullanılabilir :  
• Kapsül  açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile kar ıştırılır  veya yumuş ak 
bir gıda (ö rn.; yoğurt , elma püresi) ü zerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül  açılır. Nazogastrik tüple  uygulama için mikropelletler 40 ml  elma suyu il e karıştırılır  
(Bkz. B ölüm 5.2.).  
Süspansiyon veya karışım  hazırlandıktan sonra ilaç  hemen uygulanmalıdır .  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilm emelidir. Diğer  içecek  ve sıvılarda  kullanım, klinik olara k 
çalışılmadığı için  tavsiye edilmez.  
 
Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması  gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Orta veya ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalar dü zenli gözlem  altında  tutulmalıdır  ve günlük 
doz yarıya  indirilmelidir (Bkz. B ölüm 4.4. ve 5.2.).  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Klinik veriler sınırlı olduğu için çocuklarda  lansoprazol kullanımı önerilmemektedir (B kz. 
Bölü m 5.2.).  
Gastro -özofageal refl üde yarar lı etkileri mev cut verilerle gösterilmediği için, 1 ya şın altındaki  
çocukların  tedavisinde kullanılmamalıdır .  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda  klerensin azalması  nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması  gerekebilir.  
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LANSOTER , lansoprazole ve içerdiği  diğer  maddelere karşı  duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır  (Bkz. B ölüm 4.5.).  
  
 
 4 / 13  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve ön lemleri   
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtileri maskeleyebilir.  Bu nedenle hastalar tedaviye 
başlamadan önce  gastrik malignite olasılığı açısın dan değerlendirilmelidir .  
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer  yetmezliğinde  dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. B ölüm 4.2. ve 
5.2.).   Lansoprazol kaynaklı  düşü k gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazırda  bulunan bakteri 
sayısında  artışa sebep olması beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella ve Campylobacter  
gibi gastrointestinal enfeksiyonla rın riskinde az da olsa bir artış a neden olabilir (Bkz. B ölüm 
5.1.).   Gastro -duodenal ülser  şikayeti  olan hastal arda,  etiyolojik bir faktör  olarak H.pylori  enfeksiyonu 
olasılığı göz  önünde  bulundurulma lıdır.  
 Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavis i için antibiyotiklerle kombine  olarak 
kulla nılıyorsa, ayrıca  bu antibiyotiklerin de ürü n bilgileri takip edilmelidir.  
 Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için  sınırlı güvenlik verileri olduğundan  
bu hastaların  tedavileri düzenli  olarak incelenmeli ve kapsamlı  bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdır .  
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır . Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli  diyare vakalarında  tedavinin sonlandırılması göz  önünde  bulundurulmalıdır .  
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ  ilaç tedavisi alma ihtiyacı  olan yüksek  riskli hastalarda 
(örn. geçmiş  gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser , ilerlemiş yaş, ü st GI advers etkileri 
ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikos teroidler veya antikoagülanlar] birlikte 
kullanım, ciddi bir eş zamanlı hastalık faktörü  varlığı veya önerilen NSAİ  ilacın  maksimum 
dozlarının uzun süreli kulla nımı) kontroll ü olunma lıdır.  
Kemik kırığı  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel  çalışmalar, proton pom pası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir artışla iliş kili olabileceğini  
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun sureli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan  yüksek  doz alan hastalarda k ırık riski artmıştır . Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için  uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdı rlar.  
 Hipomagnezemi  PPI' larla en az 3 ay sü reyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu  olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir . Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri  içermektedir. Çoğu  hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesil mesini gerektirmektedir. Uzu n süre tedavi alması  beklenen 
ya da PPI'  ları digoksin gibi ilaçlar  ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn.  
 
 5 / 13  diüretikler) birlikte alan hastalar için , sağlık mesleği  mensupları  PPI tedavisine baş lamadan önce  
ve daha sonra periyodik olarak mag nezyum düzeylerini  takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler  için yapılan incelemelerle etkileş imler  
Gastrik asit düzeyindeki  ilaç kaynaklı  azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri  artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nö roendokrin tümörle r için yapılan tanı  
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar  CgA düzeylerini  
değerlendirmeden  önce geçici  olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıçtaki  CgA 
düzeyleri  yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri te stler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları  değişebileceği  için testler ay nı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritema tozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı v e sağlık 
mesleği mensubu LANSOTER  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, gliko z-galaktoz malabsorpsiyonu veya s ukroz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkil eşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer  ilaçlar  üzerindeki  etkileri  
 
Absorpsiyonu pH'a bağımlı olan ilaçlar   
 
Lansoprazol, mide pH' ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların  
absorpsiyonunu engelleyebilir.  
Atazanavir: Bir çalışmada sa ğlıklı gönüllülerde lansoprazolün ( günde 60 mg) 400 mg  atazanavir 
ile birlikte uygulanma sı atazanavir maruziyetinde önemli  bir azalmaya neden  olmu ştur (EAA ve 
Cmaks değerlerlerinde  yaklaşık  %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile  birlikte 
uygulanmama lıdır (Bkz. B ölüm 4.3.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointe stinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında  artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapö tik konsantrasyonlar ına yol açabileceğinden  kombinasyondan ka çınılmalıdır.  
 Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kulla nımı digoksin plazma seviyelerinde artışa  yol 
açabilir . Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye ba şlanırken ve sonlandırılırken digoksin plazma 
seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde  digoksin dozu ayarlanmalıdır .   
 
 6 / 13   
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar   
Lansopra zol CY P3A4 ile metabolize olan ilaçların  plazma konsantrasyonlar ını artırabilir . 
Lansoprazolün bu enzim tarafından  metabolize edilen ve dar bir terapötik alanı  olan ilaçlarla  
birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır .  
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin pl azma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir . İki ilacın  birlikte kullan ımında dikkatli olunmalıdır .  
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kulla nımı takrolimu sun (bir CYP3A ve P -gp substratı ) 
plazma konsantrasyonlar ını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini 
%81'e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken  veya sonlandırılırken 
takrol imusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir .  
 
P-glikoprotein ile taşın an ilaçlar   
Lansoprazolun in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein'i (P-gp) engellediği  gözlenmiştir . Bunun 
klinik uygunluğu  bilinmemektedir.  
 
Diğe r ilaçların  lansoprazol üzerindeki  etkileri  
 CYP2C19'u inhibe eden ilaçlar   
Fluvoksamin: Lansopra zolün CYP2C19 inhibitör ü fluvoksamin ile birlikte kulla nımı sırasında  
doz azaltılması göz önünde  bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları  4 katına  
kadar artar.  
 CYP2C19 ve CYP3A4'ü indükleyen ilaçlar   
Rifampisin ve St John's wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP 2C19 veya CYP3A4'ü etkileyen 
enzim indükleyicileri lansoprazolün serum  konsantrasyonlar ını belirgin  şekilde  azaltabilir.  
 Diğerleri   
Sükralfat/Anta sitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu yüzden  
lansoprazol, bu ila çların  kulla nımın dan en az 1 saat sonra alınmalıdır.  Klinik denemelerde, 
antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolü n etkinliğinde  değişikliğe d air bir 
kanıt görülmemiştir .  
 Lansoprazolün NSAİ  ilaçlar ile etkileş imini gösteren  önemli  klinik bir çalış ma yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
   
 
 7 / 13  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrol ü(kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda  etkin doğum  kontrol ü uygulanmasına  gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dö nemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde  yapılan  çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliş im / doğum  ya da doğum  sonrası 
geliş im ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler olduğunu  göstermemektedir . Bu 
sebeple gebelik döneminde  lansoprazol kulla nımı önerilmemektedir .  
 Laktasyon dö nemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında  anne sütüne  geçtiği saptanmıştır ancak 
insan  sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden, 
anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan çalışmaların da 
karsinojenite potansiyeline sahip olduğu  saptan dığın dan, ilacın  anne için önemi  de düşünülerek; 
emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesileceğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vü cut yüzey  alanına  göre önerilen  insan  dozunun 
40 katı ) uygulandığı  dişi ve erkek s ıçanlarda fertilite ve üreme performansı ü zerine bir etkisi 
görülmemiştir . 
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey  alanına göre önerilen  insan dozunun 
40 kat ı) ve hamile ta vşanlara 30mg/kg/g ün (v ücut yüzey alanına  göre önerilen insan dozunun 16 
katı) oral do zlarda uygulandığı  teratojenite çalışmalarında  fertilitenin bozulması  veya fetus 
hasar ını gösteren  herhangi bir veri saptanmamıştır .  
 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Baş dönmesi , vertigo, görme  bozuklukları  ve somnolans gibi advers etki ler görülebilir  (Bkz. 
Bölü m 4.8.). Bu koşullar  altında  reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sı k bildirilen yan etkiler ve ilaçla  ilişkisi daha 
belirgin  olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vü cut sistemlerine göre sıklı k derecesine göre 
listelenmiş tir. 
 Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlama lara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
˂1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 
 8 / 13    Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
  Trombositopeni, 
eozinofili, lökopeni  Anemi  Agranülositoz,  
Pansitopeni   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 4.4.) 
Psikiyatrik hastalıklar   Depresyon  İnsomnia,  
Halüsinasyon,  
Konfüzyon 
   
Sinir sitemi hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi   Huzursuzluk, 
vertigo, parestezi , 
somnolans, 
tremor    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları    
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı, 
diyare, karın ağrısı, konstipasyon, kusma, flatulans, ağız veya boğaz kuruması, fundik bez polipleri 
(bening)   Glossit, 
özofagus kandidiyazis , 
pankreatit,  tat 
alma bozuklukları  Kolit, stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzim seviyelerinde artış  Hepatit,sarılık    
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Ürtiker, 
kaşıntı, kızarıklık   Peteşi, 
purpura, saç kaybı, eritema multiforma, foto duyarlılık  Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz  Subakut 
kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4) 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji, 
kalça, el bileği ya da omurgada kırık (Bkz. Bölüm 4.4)      
 
 9 / 13   
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması   
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr; e-posta: 
tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Lansoprazol doz a şımının  insanlar üzerindeki  etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen ) 
bilinmemektedir, bu nedenl e tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg'a kadar ve intravenö z yolla 90 mg'a kadar kulla nılmış 
ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiş tir.  
 
Lansoprazolün doz a şımın da olası  semptomlar için Bö lüm 4.8.'e bakınız .  
 Raporlanan bir doz a şımı vakasında  600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir  advers etki 
göstermemiştir . Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey  alanına (BSA) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı ] ve farelerde 5000 mg/kg'a (BS A'ya göre 30 mg insan dozunun yaklaşık 675.7 
katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları  sonucunda hiçbir  ölüm  vakasına  veya klinik bir 
işarete rastlanmam ıştır.  
 Doz a şımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında  tutulma lıdır. Lansoprazol 
hemo diyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz . Gerekli hallerde, mide yıkama , aktif kömür  ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir .  
  Yaygın  Yaygın ol mayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    İnterstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi 
ve göğüs 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  Yorgunluk  Ödem  Ateş, 
hiperhidroz, 
anoreksi, impotans  
ve anjiyoödem  Anaflaktik şok   
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid seviyelerinde 
artış, hiponatremi  
   
 
 10 / 13 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Proton pompası  inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC 03  
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ -
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluş umunun son basama ğını engeller. 
İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uya rılmış gastrik asit sekresyonunu 
etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde  konsantre halde bulunur ve asidik ortamlarında  aktif 
hale gelir. Bunun üzerine  enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H+/K+- ATPaz enziminin 
sülfidril grubu il e reaksiyona girer.  
 Gastr ik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre  proton pompası  inhibitörüdür. Lansoprazolün tek oral 
dozu pentagastrin- uyarılmış  mide asidi sekresyonunu %80'e yakı n inhibe eder. Yedi gün süreyle 
tekrarlanan günlük uygulamadan s onra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık  %90 inhibisyon 
oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı  bir etkisi vardır . 30 mg tek doz 
bazal sekresyonu % 70'e kadar indirir ve hastanın  semptomları ilk dozdan itibaren düzenli  olarak 
rahatlar . Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık  %85'tir. Semptomların  
hızlı rahatlaması  günlük tek kapsül  (30 mg) ile elde edilir ve duodenal ülser li hastaların çoğu 2 
hafta icinde, gastrik ülser ve reflü ö zofajiti olan hastaların  çoğu  4 hafta içinde iyileş ir. 
Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin  H. pylori 'ye ka rşı etkin olabileceği  
ortamı oluş turur.  
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı  azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan ba kterilerin sayısında  artışa  neden olur. Proton pompası  inhibitörleri ile 
tedavi Salmonella ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca  hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların  riskini az da olsa art ırabilir .  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız  bir kimyasal yapıya  sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla  barsaktan 
emilimini sağlayan  enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanı r.  
 Enterik -kaplı formülasyon şeklinde or al yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu hızlıdır  
ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık  1.7 saatte ula şılır. Lansoprazol  tekrarlayan 
dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez . Lansoprazol 
hızlıca  emilir, oral uygulamadan 1.7 saat sonra Cmaks değerlerine  ulaşılır ve biyoyararlanımı 
%80'dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün absorpsiyonu azalır. İlacın  
aç karnın a değil  de yemekten sonraki 30 dakika içinde  verilmesi, Cmaks ve EAA değerlerinde   
 
 11 / 13 yaklaşık  %50 oranında  azalmaya yol açmıştır. Sağlıklı kişilerde ortalama plazma yarı  ömrü 1.5 
(±1.0) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %97 oranında  proteine bağlanır . 0.05- 5.0 mcg/ml konsantrasyon  aralığında plazma 
proteinlerine bağlanma  oranı  değişmez . 
 
Biyotransformasy on:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçü lebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş  sülfinil ve sü lfon) saptan mıştır . Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre  kanal cıkların da H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite d önüştüğü  düşünülmekle  birlikte, bu 
metabolitler kanda gösterilememiştir . Bu metabolitler sistemik dolaşımda  bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lans oprazolün eliminasyon yarı -ömrü  onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar s üre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır . Plazma eliminasyon yar ı-ömrü  2 saatten kısa  iken, asit inhibitör  etkisi  
24 saatten uzun sürer . Yaşlılarda  eliminasyon yar ı-ömrü  2-3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının  ardından, idrarda değişmemiş  ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalış mada;  14C'ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, uygulanan 
radyasyo nun yakla şık 1/3' ü idrarda, 2/3' ü feçeste saptanmıştır. Bu durum lansopr azolü n 
metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir .  
 
Doğrusallık/ doğrusal  olmayan durum:  
15-60 mg aralığında  oral yoldan tek doz uygulanması  ile elde edilen m aksimum serum  
konsantrasyonları (Cmaks) ve eğri  altında kalan (EAA) değerleri  uygulanan doz ile  orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmas ının ardından pl azma 
proteinlerine bağlanma  oranı  %1-1.5 oranında  azalmaktadır . Böbrek  yetmezliği olanlarda 
eliminasyon yar ı ömrü  kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı ) değeri  azalmıştır . 
Ancak plazmadaki serbest lansoprazol ün EAA değeri  böbrek yetmezliği derecesi ile iliş kili 
değildir , Cmaks ve Tmaks değerleri  sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir .  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Değişik  derecelerde karaciğer  yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma  ömrü  1.5 
saatten 3.2 -7.2 saate kadar uzamıştır . Karaciğer  yetmezliği olan hastaların  kararlı  durumdaki 
ortalama EAA değerleri  %500'e kadar yükselmiştir . Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır .  
  
 
 12 / 13 Geriy atrik popülasy on 
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı  ömrü  %50- 100 oranında  artar. 
Yaşlı  hastalarda ortalama yar ı ömrü 1.9-2.9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda  günde  1kez 
uygulanması  ile ak ümüle olmadığı saptanmıştır . Yaşlılarda  doruk plazma  düzeyleri  değiş mez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları  1-17 arasında  olan çocuklarda 30 kg'ı n altında  olanlar için 15 mg ve üzerinde  olanlar için 
30 mg dozla  yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2- 3 aylıktan 1 yaş a kadar olan çocuklarda  17 mg/m2 vücut  yüzey  alanı  veya 1 
mg/kg dozda yapılan  araştırmada  da maruziyeti yetiş kinlerdekine benzerdir. 
2-3 aylı ktan daha küçü k infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile yetiş kinlere kıyasla  
lansoprazole daha yüksek maruziyet g örülmüştür.  
 
CYP2C19'ü zayıf  metabolize edenler  
CYP2C1 9 genetik polim orfizm konusudur, popülasyonun %2-6'sında bulunur ve zayıf  
metabolizö rler olarak adlandırılır . Mutant bir CYP2C 19 allelinin homozigotudur ve bu  nedenle 
CYP2C19 enzimi nin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf  metabolizö rlerde 
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır . 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve geno toksitite 
çalışmaların a dayanan klinik öncesi  veriler insanlar üzerine zararlı  etkileri olmadığını 
göstermiştir .  
 
Sıçanlarda yapılan  iki karsinojenite çalışmasın da lansoprazol, doza ba ğlı gastrik ECL hücre  
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı olarak hipergastrinemi ile iliş kili ECL 
hücre  karsinoidleri üretmi ştir. Ayrıca  Leydig hücre  hiperplazisi ve benign Leydig hücre  
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiş tir. On sekiz ay lık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştur. Bu durum maym un, köpek ve farelerde görülmemiş tir. 
 Bu bulguların klinik olarak iliş kisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Hipromelloz  
Sodyum hidroksit  
Şeker kürecikleri  
Metakrilik asit kopolimer dispersiyon  
Talk 
Titanyum dioksit  
Makrogoller (Polietilen glikol 6000)  
Polisorbat 80 
 
  
 
 13 / 13 Kapsül içeriği:  
Jelatin (Sığır Jelatini)  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır .  
 
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik  özel  tedbirler  
25°C  altındaki  oda s ıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda  14 ve 28 kapsül içeren Alu- PVC/PVDC blister ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
6.6. Beş eri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğ er özel  önlemler   
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal " Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / C Blok 
Kat:5 D:20 -21 Ümraniye / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015 / 225 
 
9. RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 03.03.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 