KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JİDREN 15 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tolvaptan………………………………………...…15 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)….....45,27 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Mavi renkli, üçgen, bikonveks tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
JİDREN, hızlı ilerlediği kanıtlanmış 1 ilâ 4. evre kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan
yetişkinlerde tedavi başlangıcında otozomal dominant polikistik böbrek hastalığı (ODPBH)
kistlerinin gelişiminin ve böbrek yetmezliğinin ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir (bölüm
5.1’e bakınız).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tolvaptan tedavisi, ODPBH’yi tedavi etme konusunda uzmanlığa sahip ve hepatik toksisite de
dahil olmak üzere, tolvaptan tedavisinin risklerini ve izleme gerekliliklerini tamamen kavramış
olan doktorların gözetimi altında başlatılmalı ve izlenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
JİDREN, 45 mg + 15 mg, 60 mg + 30 mg ya da 90 mg + 30 mg’lık bölünmüş doz rejimleri hâlinde
günde iki kez uygulanmalıdır. Sabah dozu kahvaltıdan en az 30 dakika önce alınmalıdır. İkinci
doz tok veya aç karna alınabilir. Bu bölünmüş doz rejimlerine göre, günlük toplam dozlar 60, 90
veya 120 mg’dır.
1/21Doz titrasyonu:
45 mg + 15 mg’lık bir bölünmüş doz rejimine göre, başlangıç dozu günde 60 mg tolvaptandır
(uyandıktan hemen sonra ve kahvaltıdan önce alınan 45 mg ve bu dozdan 8 saat sonra alınan 15
mg). Başlangıç dozu, tolere edilmesi durumunda, titrasyonlar arasında en az bir hafta ara olması
kaydıyla, günlük 90 mg tolvaptan (60 mg + 30 mg) bölünmüş doz rejimine ve ardından, günlük
120 mg tolvaptan (90 mg + 30 mg) hedef bölünmüş doz rejimine yukarı doğru titre edilir. Yüksek
dozlara karşı aşırı hızlı titrasyon hızı nedeniyle zayıf tolerans gösterilmesini önlemek amacıyla,
doz titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Tolerans düzeyine göre, hastalara verilen dozlar aşağı titre
edilebilir. Hastalara, tolere edilebilen en yüksek tolvaptan dozları verilmeli ve doz seviyesi
korunmalıdır.
Doz titrasyonunun amacı, bir yandan sıvı dengesini korurken, diğer yandan renal V2
reseptöründeki vazopresin aktivitesini, mümkün olduğunca, tamamen ve sürekli olarak bloke
etmektir (bölüm 4.4’e bakınız).
Vazopresin inhibisyonunun yeterli olup olmadığını izlemek için idrar ozmolalitesinin ölçülmesi
tavsiye edilir. Hastanın su tüketiminin yetersiz olması durumunda, tolvaptanın akuaretik etkilerine
bağlı olarak görülebilecek dehidrasyon riskini izlemek amacıyla plazma ozmolalitesi veya serum
sodyum düzeyi (plazma ozmolalitesini ölçmek için) ve/veya vücut ağırlığı periyodik olarak takip
edilmelidir.
JİDREN’in 5. evre KBY hastaları için güvenliliği ve etkililiği ile ilgili araştırma yapılmamıştır ve
dolayısıyla böbrek yetmezliği, 5. evre KBY’ye ilerlerse tedavi durdurulmalıdır (bölüm 4.4’e
bakınız).
Su içme kabiliyeti ya da suya erişim kısıtlıysa, tedavi kesilmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).
Tolvaptan greyfurt suyuyla birlikte alınmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız). Hastalara, yeterli
miktarda su içmeleri veya başka aköz sıvılar tüketmeleri söylenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).
Güçlü CYP3A inhibitörleri alan hastalar için doz ayarlaması:
Tolvaptan dozları, güçlü CYP3A inhibitörleri (bölüm 4.5’e bakınız) alan hastalarda şu şekilde
düşürülmelidir:
Günlük tolvaptan bölünmüş dozu Düşürülmüş doz (günde bir kez)
90 mg + 30 mg 30 mg
(30 mg’a karşı iyi tolerans gösterilemezse,
doz 15 mg’a düşürülmelidir)
60 mg + 30 mg 30 mg
(30 mg’a karşı iyi tolerans gösterilemezse,
doz 15 mg’a düşürülmelidir)
45 mg + 15 mg 15 mg
2/21Orta dereceli CYP3A inhibitörleri alan hastalar için doz ayarlaması:
Tolvaptan dozları, orta dereceli CYP3A inhibitörleri alan hastalarda şu şekilde düşürülmelidir:
Günlük tolvaptan bölünmüş dozu Düşürülmüş bölünmüş doz
90 mg + 30 mg 45 mg + 15 mg
60 mg + 30 mg 30 mg + 15 mg
45 mg + 15 mg 15 mg + 15 mg
Eğer hastalar düşürülmüş tolvaptan doz seviyelerini tolere edemezlerse, doz seviyelerinin daha
fazla düşürülmesi düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
Tabletler çiğnenmeden, bir bardak suyla alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Tolvaptan, anürik hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız).
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlanmasına gerek bulunmamaktadır.
Glomerüler filtrasyon hızı indeksi <10 mL/dk olan denekler veya diyalize giren hastalarla hiçbir
klinik deney yapılmamıştır. Böbrek fonksiyonları ciddi düzeyde azalmış hastalar için (yani tahmini
glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) <20) karaciğer hasarı riski artabilir; bu hastalar karaciğer
toksisitesi açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 1, 2 veya 3. evredeki hastalar için elde edilen
verilerle kıyaslandığında, erken 4. evre KBY hastaları için elde edilen veriler daha kısıtlı (bölüm
5.1’e bakınız). Geç 4. evre KBY (eGFR <25 mL/dk/1,73 m2) hastaları için kısıtlı veri
bulunmaktadır. 5. evre KBY hastaları için veri bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği 5. evre
KBY’ye ilerlemesi durumunda tolvaptan tedavisi durdurulmalıdır (bölüm 4.4’e bakınız).
Karaciğer yetmezliği:
JİDREN tedavisinin fayda ve riskleri şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir
şekilde değerlendirilmelidir. Hastalar dikkatle takip edilerek tedavi edilmeli ve karaciğer
enzimleri düzenli olarak izlenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).
JİDREN, tolvaptan tedavisinin tamamen kesilmesi koşullarını içeren tedaviye başlamadan önce
yüksek karaciğer enzimleri olan ve/veya karaciğer hasarı belirtileri ve semptomları olan
3/21hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar için hiçbir doz ayarlaması yapılmasına
gerek yoktur (Child-Pugh Sınıf A ve B).
Pediyatrik popülasyon:
Tolvaptan ilacının çocuk ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu
konuda hiçbir veri yoktur. Pediyatrik yaş grubunun tolvaptan kullanması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaş artışının tolvaptan plazma konsantrasyonları üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Tolvaptan
ilacının 55 yaş üzeri otozomal dominant polikistik böbrek hastalarındaki güvenliliği ve
etkililiğine dair sınırlı veriler bulunmaktadır (bölüm 5.1’e bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
JİDREN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye veya
benzazepin veya benzazepin türevlerine (bölüm 4.4’e bakınız) karşı aşırı hassasiyeti
olanlarda
 Tolvaptan tedavisinin kalıcı olarak kesilme koşulları: Tedavi öncesinde karaciğer
enzimlerinin yükselmesi ve/veya karaciğer hasarı belirtileri ve semptomları (bölüm 4.4’e
bakınız)
 Hacim deplesyonu
 Hipernatremi
 Susadığını hissedemeyen veya hissettiğinde bir tepki vermeyen hastalarda
 Hamilelik (bölüm 4.6’ya bakınız)
 Emzirme (bölüm 4.6’ya bakınız)
 Anüri
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İdiyosenkratik karaciğer toksisitesi
Tolvaptan, nadir görülen vakalarda total bilirubin (BT) seviyesindeki eş zamanlı yükselmelerle
birlikte, kan alanin ve aspartat aminotransferaz (ALT ve AST) seviyelerinin idiyosenkratik
yükselmesiyle ilişkilendirilir.
Tolvaptan ile otozomal dominant polikistik böbrek hastalığında pazarlama sonrası deneyimlere
bakıldığında nakil gerektiren karaciğer hasarı raporlanmıştır.
ODPBH’si bulunan hastalarla yapılan bir çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada, hepatoselüler
hasarın başlama periyodu (>3xNÜS ALT yükselmelerine bağlı), tedavinin başlamasından itibaren
4/213-14 ay içerisindedir ve bu artışlar, 1–4 ay içerisinde ALT’nin <3xNÜS seviyesine dönmesiyle
reversibldır. Her ne kadar bu eş zamanlı yükselmeler tolvaptan tedavisinin kesilmesiyle reversibl
olsa da, önemli ve anlamlı karaciğer hasarı potansiyeli gösterirler. Diğer tıbbi ürünlerle
gözlemlenen benzer değişiklikler, irreversibl ve potansiyel olarak yaşamı tehdit edici karaciğer
hasarına neden olma potansiyeliyle ilişkilendirilir (bölüm 4.8’e bakınız).
İlacı yazan doktorların aşağıda belirtilen güvenlik tedbirlerine harfiyen uyması gerekir.
Önemli ve/veya irreversibl karaciğer hasarı riskini hafifletmek için, JİDREN tedavisine
başlamadan önce hepatik transaminazlar ve bilirubin için kan testleri yapılmalı ve 18 ay
boyunca ayda bir kez ve sonrasında düzenli 3 aylık aralıklarla bu testlere devam edilmelidir.
Karaciğer hasarı olduğunu gösterebilecek semptomların (örneğin halsizlik, anoreksi, mide
bulantısı, sağ üst abdominal bölgede rahatsızlık hissi, kusma, ateş, döküntü, kaşıntı, koyu renkli
idrar veya sarılık) eş zamanlı olarak izlenmesi tavsiye edilir.
Eğer bir hasta tedaviye başlamadan önce tedavinin kalıcı olarak kesilmesi kriterlerini (aşağıya
bakınız) karşılayan anormal ALT, AST veya BT seviyeleri gösterirse, tolvaptan kullanılması
kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız). Tedaviyi kalıcı olarak kesmek için belirlenmiş limitlerin
altında kalan anormal taban çizgisi seviyeleri gözlemlenmesi durumunda, tedavi, ancak
tedavinin potansiyel faydalarının potansiyel risklere ağır basması şartıyla başlatılabilir ve
karaciğer fonksiyon testlerine sıklığı arttırılarak devam edilmelidir. Bir karaciğer uzmanına
danışılması tavsiye edilir. Tedavinin ilk 18 ayı boyunca, JİDREN, sadece doktorları karaciğer
fonksiyonlarının tedaviyi kaldırabileceğini belirten hastalara verilmelidir.
Karaciğer hasarıyla tutarlı semptom veya belirtilerin başlangıcında ya da tedavi süresince ALT
veya AST seviyelerinde anormal yükselişler olduğu tespit edilirse, JİDREN uygulamaları
kesilmeli ve ALT, AST, BT ve alkalin fosfataz (AP) testleri de dahil olmak üzere, mümkün
olan en kısa zamanda testler tekrarlanmalıdır (tercihen 48-72 saat içerisinde).
Semptomlar/belirtiler/laboratuvar anormallikleri stabilize edilene veya tamamen çözülene
kadar, testlere sıklığı arttırılarak devam edilmelidir ve ancak bundan sonra JİDREN tedavisi
tekrar başlatılabilir.
ALT ve AST seviyelerinin normal üst limitin (NÜS) 3 kat altında olması durumunda, aynı veya
daha düşük doz seviyeleri verilen hastalar daha sık yapılan ölçümlerle izlendiğinde, JİDREN
tedavisine dikkatli bir şekilde tekrar başlanabilir, çünkü sürekli tedavi sırasında transaminaz
seviyelerinin bazı hastalarda stabilize olduğu görünmektedir.
5/21Güncel klinik uygulama, transaminaz seviyelerinin aynı kaldığının veya arttığının teyit edilmesi
üzerine, JİDREN tedavisinin yarıda kesilmesi ve anlamlı artışların ve/veya karaciğer hasarına
yönelik klinik semptomların kalıcı olması durumunda, tedavinin tamamen kesilmesi gerektiğini
belirtmektedir.
Tedavinin tamamen kesilmesiyle ilgili tavsiye edilen kılavuzlar şunları içerir:
 ALT veya AST >8xNÜS olması,
 ALT veya AST >5xNÜS olması, 2 haftadan daha uzun bir süre boyunca,
 ALT veya AST >3xNÜS ve böbrek hacmi (BH) >2xNÜS ya da >1,5xUluslararası
Normalize Oranın olması,
 ALT veya AST >3xNÜS, yukarıda da bahsi geçen karaciğer hasarıyla ilgili kalıcı
semptomlar ile birlikte olması.
Su tüketimi
Tolvaptan, örneğin susuzluk, poliüri, noktüri ve pollaküri (bölüm 4.8’e bakınız) gibi su kaybına
bağlı advers reaksiyonlara sebep olabilir. Bundan dolayı, hastaların suya (veya diğer aköz sıvılara)
erişimi olmalı ve bu sıvıları yeterli miktarda tüketmelidir. Hastalara, aşırı susuzluk veya
dehidrasyonu önlemek için, ilk susuzluk belirtisinde su içmeleri veya diğer aköz sıvıları
tüketmeleri söylenmelidir.
Buna ek olarak, hastalar, susadıklarını hissetseler de hissetmeseler de yatmadan önce 1-2 bardak
sıvı tüketmeli ve gece idrara kalktıktan sonra yeniden sıvı almalıdırlar.
Dehidrasyon
Tolvaptan kullanan hastalarda hacim durumu izlenmelidir, çünkü tolvaptan tedavisi renal
bozukluk için bir risk faktörü teşkil eden aşırı dehidrasyona sebep olabilir. Vücut kilosunun doğru
takibi önerilmektedir. İlerleyen kilo kaybı, ilerleyen dehidrasyonun erken belirtisi olabilir.
Dehidrasyon durumu belirgin hâle gelirse, uygun tedbirler alınmalıdır. Bu tedbirler, tolvaptan
tedavisinin yarıda bırakılması veya tolvaptan doz seviyesinin düşürülmesini ve sıvı tüketiminin
arttırılmasını içerebilir. Uygun düzeyde sıvı tüketmesini engelleyen hastalıkları olanlarda ya da
örneğin kusma veya ishal gibi durumlara bağlı olarak su kaybetme riski artan hastalarla özel olarak
ilgilenilmelidir.
İdrar çıkışını engelleyen durumlar
İdrar çıkışı sürmelidir. Örneğin prostatik hipertrofi veya miktürisyon bozukluğu olan hastalar gibi
kısmı idrar çıkışı obstrüksiyonu olan hastaların akut idrar retansiyonu geliştirme riski artmaktadır.
6/21Sıvı ve elektrolit dengesi
Tüm hastaların sıvı ve elektrolit durumu izlenmelidir. Tolvaptan uygulaması bol akuarez indükler;
dehidrasyona neden olabilir; serum sodyum seviyesini yükseltir ve hipernatramik hastalarda
kontrendikedir. Bundan dolayı, dehidrasyon durumunu izlemek amacıyla, serum kreatinin,
elektrolitler ve elektrolit dengesizliğine yönelik semptomlar (Örn. baş dönmesi, baygınlık,
palpitasyon, kafa karışıklığı, halsizlik, yürüyüş bozukluğu, reflekslerde aşırı artış, nöbetler, koma
gibi) tolvaptan tedavisi öncesinde ve sonrasında değerlendirilmelidir.
Uzun süreli tedavi sırasında, elektrolitler en az her üç ayda bir kez ölçülmeli ve izlenmelidir.
Serum sodyum anormallikleri
Tedavi öncesinde gözlemlenen sodyum anormallikleri (hiponatremi veya hipernatremi), tolvaptan
tedavisine başlamadan önce tedavi edilerek düzeltilmelidir.
Anafilaksi
Pazarlama sonrası tecrübelerde, tolvaptan uygulaması sonrasında rapor edilen anafilaksi
(anafilaktik şok ve genel döküntü de dahil) vakası çok nadirdir. Bu tür reaksiyonlar, ilk tolvaptan
uygulaması sonrasında görülmüştür. Hastalar tedavi süresince dikkatle gözlenmelidir. Benzazepin
veya benzazepin türevlerine (Örn. benazepril, konivaptan, fenoldopam mesilat veya mirtazapin)
karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen hastalar, tolvaptana karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu riski
altında olabilirler (bölüm 4.3’e bakınız).
Bir anafilaktik reaksiyon ya da başka ciddi alerjik reaksiyon gözlemlenmesi halinde, tolvaptan
uygulaması derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Aşırı hassasiyet kontrendike bir
durum olduğundan, bir anafilaktik reaksiyon ya da başka ciddi alerjik reaksiyonlar sonrasında
tedavi asla yeniden başlatılmamalıdır.
Diabetes mellitus
Glukoz konsantrasyon seviyesi yüksek olan (örneğin 300 mg/dL’den fazla) şeker hastaları
psödohiponatremi gösterebilirler. Bu durum, tolvaptan tedavisi öncesinde ve sırasında göz önünde
bulundurulmalıdır.
Tolvaptan hiperglisemiye neden olabilir (bölüm 4.8’e bakınız). Bundan dolayı, tolvaptan ilacıyla
tedavi edilen şeker hastaları dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Bu durum, özellikle, yeterli
şekilde kontrol edilmeyen tip II diyabet hastaları için geçerlidir.
Ürik asit artışları
Böbreklerin ürik asit klirensinde azalma tolvaptan ilacının bilinen bir etkisidir. ODPBH’si olan
hastalarla yapılan çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalara (%1,7)
kıyasla, tolvaptan ile tedavi edilen hastalarda (%6,2) potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı
7/21düzeyde artmış ürik asit (10 mg/dL’den fazla) daha yüksek oranda rapor edildi. Gut advers
reaksiyonları, plasebo verilen hastalara (7/483, %1,4) kıyasla, tolvaptan ile tedavi edilen hastalarda
(28/961, %2,9) daha sık rapor edildi. Buna ek olarak, çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmada, gut
hastalığını tedavi etmek için kullanılan allopurinol seviyesinde artış olduğu ve başka tıbbi ürünler
de kullanıldığı gözlemlendi. Serum ürik asit üzerinde gözlemlenen etkiler, tolvaptanın idrar
ozmolalitesi üzerindeki etkilerine karşı meydana gelen reversibl renal hemodinamik değişikliklere
atfedilir ve klinik açıdan ilgili olabilir. Bununla birlikte çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmada
gözlemlenen ürik asitte artış ve/veya gut vakaları ciddi değildi ve tedavinin kesilmesine neden
olmadı. Ürik asit konsantrasyonları, JİDREN tedavisi öncesinde ve semptomlara bağlı olarak
tedavi sırasında belirtildiği şekilde değerlendirilmelidir.
Tolvaptanın glomerular filtrasyon hızı (GFR) üzerindeki etkisi
Tolvaptan tedavisi başlangıcında, ODPBH çalışmalarında, GFR düzeyinde reversibl bir azalma
gözlemlenmiştir.
Kronik böbrek hastalığı
Geç 4. evre KBY (eGFR <25 mL/dk/1,73 m2) hastaları için kısıtlı veri bulunmaktadır. 5. evre KBY
hastaları için veri bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği 5. evre KBY’ye ilerlemesi durumunda
tolvaptan tedavisi durdurulmalıdır.
Laktoz intoleransı
JİDREN, yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer Tıbbi Ürünlerin Tolvaptan Farmakokinetiği Üzerine Etkileri
CYP3A4 tolvaptan metabolizmasındaki baskın enzimdir. Tolvaptan diğer CYP3A4 substratlarının
farmakokinetiğini anlamlı olarak değiştirmemektedir.
CYP3A inhibitörleri
Orta dereceli (örneğin amprenavir, aprepitant, atazanavir, siprofloksasin, krizotinib,
darunavir/ritonavir, diltiazem, eritromisin, flukonazol, fosamprenavir, imatinib, verapamil) veya
güçlü (örneğin itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) CYP3A inhibitörü olan ilaçlarla
birlikte eş zamanlı kullanılması, tolvaptan maruziyet düzeyinde artışa neden olmaktadır.
Ketokonazol
Tolvaptan ve ketokonazol ilaçlarının birlikte uygulanması, tolvaptan için eğri altında kalan alanda
(EAA) %440’lık bir artış ve maksimum plazma konsantrasyonunda (C ) %248’lik bir artış
maks
gözlenmiştir.
8/21Tolvaptan ve orta dereceli CYP3A inhibitörü flukonazol ilaçlarının birlikte uygulanması, C ve
maks
EAA değerlerinde sırasıyla %80 ve %200 artış ile sonuçlanmıştır.
Greyfurt suyu
Tolvaptan ile birlikte orta dereceli veya güçlü derecede CYP3A inhibitörü greyfurt suyu tüketimi
tolvaptan zirve konsantrasyonunun (C ) iki katına çıkması ile sonuçlanmıştır.
maks
Orta dereceli veya güçlü derecede CYP3A inhibitörü aldıkları süre boyunca hastalara verilen
tolvaptanın doz seviyesinin düşürülmesi tavsiye edilir (bölüm 4.2’ye bakınız). Orta dereceli veya
güçlü CYP3A inhibitörleri alan hastalar, özellikle de bu inhibitörleri günde bir defadan daha sık
alıyorlarsa, dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir.
CYP3A indükleyiciler
Güçlü CYP3A indükleyici (örneğin rifampisin) olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılması,
tolvaptan maruziyet seviyesini ve etkililiğini azaltacaktır. Tolvaptan ve rifampisin ilaçlarının
birlikte alınması, tolvaptan için ölçülen C ve EAA değerlerini yaklaşık %85 oranında
maks
azalmaktadır. Bundan dolayı, tolvaptanın güçlü CYP3A indükleyicileriyle (örneğin rifampisin,
rifabutin, rifapentin, fenitoin, karbamazepin ve St. John’s Wort (sarı kantaron)) eş zamanlı
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Serum sodyum konsantrasyonunu arttıran tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması
Tolvaptanın hipertonik salin, oral sodyum formülasyonları ve serum sodyum konsantrasyonunu
arttıran tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığı klinik çalışmalardan elde edilmiş hiçbir deneyim ve
bilgi yoktur. Efervesan analjezik preparatlar gibi yüksek sodyum içerikli tıbbi ürünler ve dispepsi
için sodyum içeren belirli tedaviler de serum sodyum konsantrasyonunu arttırabilir. Tolvaptanın
serum sodyum konsantrasyonunu arttıran tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılması, daha yüksek bir
hipernatremi geliştirme riskiyle sonuçlanır ve bundan dolayı tavsiye edilmez.
Diüretik
Diüretik kombinasyonuyla birlikte tolvaptan ODPBH hastalarında geniş ve kapsamlı bir şekilde
araştırılmamıştır. Her ne kadar tolvaptan ile loop veya tiazid grubu diüretiklerin eş zamanlı
kullanılmasının bir sinerjik veya aditif etkisi varmış gibi görünmese de, her ilaç sınıfının şiddetli
dehidrasyona sebep olma potansiyeli vardır – ki bu da, renal bozukluk açısından bir risk teşkil
eder. Dehidrasyon veya renal bozukluk belirgin hâle gelirse, uygun tedbirler alınmalıdır ve bu
tedbirler, tolvaptan tedavisinin yarıda kesilmesini ya da tolvaptan ve/veya diüretik doz
seviyelerinin düşürülmesini ve su tüketiminin arttırılmasını içerebilir. Renal bozukluğun veya
dehidrasyonun potansiyel diğer nedenleri ele alınarak değerlendirilmelidir.
9/21Tolvaptanın Diğer Ürünlerin Farmakokinetik Özellikleri Üzerindeki Etkisi
CYP3A substratlar
Sağlıklı deneklerde, bir CYP3A substratı olan tolvaptanın bazı diğer CYP3A substratlarının
(örneğin varfarin veya amiodaron) plazma konsantrasyonları üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Tolvaptan, lovastatin plazma seviyelerini 1,3-1,5 kat arttırmıştır. Her ne kadar bu artış klinik
açıdan ilgili olmasa da, tolvaptanın CYP3A4 substratlarına karşı maruziyet seviyesini potansiyel
olarak arttırabileceğini göstermektedir.
Transporter substratlar
P-glikoprotein substratlar: İn-vitro çalışmalar, tolvaptanın bir P-glikoprotein (P-gp) substratı ve
kompetitif inhibitörü olduğunu göstermiştir. Günde bir kez 60 mg’lık çoklu doz tolvaptan ile
birlikte kullanımında kararlı durum digoksin konsantrasyonları (maksimum plazma
konsantrasyonu (C ) 1,3 kat ve plazma eğri altındaki alanı (EAA) 1,2 kat) artmıştır. Bundan
maks
dolayı, digoksin veya diğer dar terapötik P-pg substratları (örneğin dabigatran) kullanan hastalar
tolvaptan ilacıyla tedavi edildiklerinde dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve aşırı etkiler açısından
değerlendirilmelidir.
OATP1B1/OAT3/BCRP ve OCT1: İn-vitro çalışmalar, tolvaptan veya onun oksobütirik
metabolitinin OATP1B1, OAT3, BCRP ve OCT1 transporterlarını inhibe etme potansiyeli
olabileceğini göstermiştir. Tolvaptan (90 mg) ile rosuvastatin (5 mg) birlikte kullanımıyla, BCRP
substratı, rosuvastatin C değeri %54 ve EAA değeri %69 artmıştır. Eğer BCRP substratları
maks
(Örn. sülfasalazin) tolvaptan ile birlikte kullanılırsa, hastalar dikkatlice takip edilmeli ve bu
ilaçların aşırı etkileri açısından değerlendirilmelidir.
Oksobutirik asit metabolit (OATP1B1 ve OAT3 inhibitörleri) plazma konsantrasyonu yükselmiş
sağlıklı hastalarda, rosuvastatin (OATP1B1 substratı) veya furosemid (OAT3 substratı) kullanımı
rosuvastatin veya furosemid farmakokinetiğini anlamlı olarak değiştirmemiştir. Tolvaptan faz 3
yönlendirici deneyde sıklıkla kullanılan statinler (örneğin rosuvastatin ve pitavastatin), OATP1B1
veya OATP1B3 substratlarıdır; bununla birlikte, ODPBH hastalarıyla tolvaptan için yapılan faz 3
yönlendirici deneyi sırasında advers etki profilinde hiçbir değişiklik gözlemlenmemiştir.
Eğer OCT1 substratları (örneğin metformin) tolvaptan ile birlikte uygulanırsa, hastalar dikkatli bir
şekilde tedavi edilmeli ve bu ilaçların aşırı etkilerine karşı değerlendirilmelidir.
Diüretik veya diüretik olmayan anti-hipertansifler
ODPBH hastalarıyla yapılan deneylerde ayakta tansiyon ölçümü rutin olarak yapılmamıştır.
Bundan dolayı, tolvaptanla farmakodinamik etkileşime bağlı olarak ortostatik/postural
hipotansiyon riski göz ardı edilmemelidir.
Vazopresin analogları ile birlikte kullanım
Tolvaptan, renal akuaretik etkisinin yanı sıra, endotelyal hücrelerden koagülasyon faktörleri
(örneğin von Willebrand faktörü) salınımında yer alan vasküler vazopresin V2 reseptörlerini bloke
10/21edebilir. Bundan dolayı, tolvaptanla birlikte uygulandığında, örneğin desmopresin gibi vazopresin
analoglarının etkisi, bu tür analogları kanamayı önlemek veya kontrol etmek amacıyla kullanan
hastalarda azalabilir. JİNARC’ın vazopresin analoglarıyla birlikte uygulanması tavsiye edilmez.
Sigara ve alkol kullanımı
ODPBH deneylerinde sigara ve alkol geçmişiyle ilgili elde edilen veriler, sigara ve alkol
kullanımının tolvaptanla ODPBH tedavisinin etkililiği ve güvenliliğinde olan muhtemel
etkileşimini tespit etmek için oldukça kısıtlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
JİDREN’in doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı
önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tolvaptan kullanımıyla ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarla yapılan
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir.
JİDREN’in gebelerde kullanımı kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız).
Laktasyon dönemi
Tolvaptanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarla yapılan çalışmalar
tolvaptanın süte geçtiğini göstermiştir. Yenidoğanlar için risk gözardı edilmemelidir. JİDREN,
emzirme döneminde kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarla yapılan çalışmalar, fertilite üzerinde etkisi olduğunu göstermiştir (bölüm 5.3’e
bakınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
JİDREN’in araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi azdır. Bununla birlikte, araç veya makine
kullanırken, ara sıra baş dönmesi, asteni veya halsizlik meydana gelebileceği göz önünde
bulundurulmalıdır.
11/214.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profili özeti
Farmakodinamik olarak tahmin edilen ve çoğunlukla rapor edilen advers reaksiyonlar; susuzluk,
poliüri, noktüri ve polaküri sırasıyla hastaların %55, %38, %29 ve %23’ünde gözlenmektedir.
Ayrıca tolvaptan, seyrek olan toplam-bilirubin (BT; %0,2) yükselmelerinin beraberinde kan alanin
aminotransferaz (ALT; %4,4) ve aspartat aminotransferaz (AST; %3,1) ayrı ayrı yükselmeleri ile
ilişkilidir.
Advers Reaksiyon Tablosu
Tolvaptan tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda verilmektedir.
Tablo, klinik çalışma veya pazarlama sonrası raporlanan advers ilaç reaksiyonlarını içermektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp
istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği için
mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı
“bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.
Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan Bilinmiyor
Bağışıklık Anafilaktik şok
sistemi Yaygın
hastalıkları döküntü
Metabolizma ve Polidipsi Dehidratasyon
beslenme Hipernatremi
hastalıkları İştahsızlık
Hiperürisemi
Hiperglisemi
Gut
hastalığı
Psikiyatrik Uykusuzluk
hastalıklar
Sinir sistemi Baş ağrısı Disguzi
hastalıkları Baş dönmesi Senkop
Kardiyak Çarpıntı
hastalıklar
Solunum sistemi Dispne
bozuklukları,
göğüs ve
12/21mediasten
hastalıkları
Gastrointestinal İshal Karın ağrısı
hastalıklar Ağızda kuruluk Abdominal
distansiyon
Kabızlık
Dispepsi
Gastroözofajeal
reflü
Hepato-bilier Anormal hepatik Akut karaciğer
hastalıklar fonksiyon yetmezliği*
Deri ve deri altı Kuru cilt
doku hastalıkları Döküntü
Kaşıntı
Ürtiker
Kas-iskelet Artralji
bozuklukları, Kas spazmları
bağ doku ve Miyalji
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Noktüri
yolu hastalıkları Pollaküri
Poliüri
Genel Halsizlik Asteni
bozukluklar ve Susuzluk
uygulama
bölgesine ilişkin
semptomlar
Araştırmalar Alanin Bilirubin
aminotransferaz seviyesinde artış
seviyesinde artış
Aspartin
aminotransferaz
seviyesinde artış
Ağırlıkta azalma
Ağırlıkta artış
*Tolvaptan ile ODPBH hastalarında pazarlama sonrası klinik çalışmalar sırasında gözlenmiştir. Bu
hastalara karaciğer transplantasyonu ihtiyacı olmuştur.
13/21Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
Laboratuvar sonuçları
Tolvaptan alan hastaların %4,4’ünde (42/958) ve plasebo alan hastaların %1’inde (5/484) ALT
seviyesinin yükseldiği (>3xnormal [NÜS] üst sınırı) gözlemlenirken, tolvaptan alan hastaların
%3,1’inde (30/958) ve plasebo alan hastaların %0,8’inde (4/484) AST seviyesinin yükseldiği
(>3xNÜS) gözlemlenmiştir. Tolvaptan ile tedavi edilen bu hastalardan ikisi (2/957, %0,2) ve bu
çalışmanın uzantısı olarak yapılan açık etiketli çalışmada yer alan bir hastayla birlikte toplam üç
hasta, BT seviyesinde gözlemlenen eş zamanlı yükselmeyle (>2xNÜS) birlikte karaciğer enzimleri
seviyesinde artış (>3xNÜS) gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sağlıklı deneklerde yapılan çalışmalarda, 480 mg’a kadar olan tek oral dozlar (tavsiye edilen
maksimum günlük dozun 4 katı) ve 5 gün boyunca günde bir defa 300 mg’a kadar olan çoklu-
dozlar iyi tolere edilmiştir. Tolvaptan entoksikasyonuna yönelik spesifik bir antidotu
bulunmamaktadır. Bir akut doz aşımının belirti ve semptomları, aşırı farmakolojik etkinin belirti
ve semptomlarının bir göstergesi olabilir. Bunlar: Serum sodyum konsantrasyonunda bir artış,
poliüri, susuzluk ve dehidratasyon / hipovolemi.
2000 mg/kg tek oral dozlarından (maksimum uygun doz) sonra sıçanlarda ve köpeklerde hiçbir
mortalite gözlemlenmedi. 2000 mg/kg tek oral doz farelerde letaldi ve etkilenmiş farelerdeki
toksisite semptomları arasında, lokomotor aktivitede azalma, sendeleyerek yürüme, tremor ve
hipotermi gözlenmiştir.
Aşırı dozdan şüphelenilen hastalarda; vital bulgular, elektrolit konsantrasyonları, EKG ve sıvı
durumunun değerlendirilmesi tavsiye edilir. Akuarez sonlanana kadar, uygun su ve/veya elektrolit
verilmelidir. İnsan plazma proteinine yönelik yüksek bağlanma afinitesinden (> %98) dolayı,
diyaliz, tolvaptanı vücuttan atma konusunda etkin olmayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diüretikler, diğer diüretikler, vazopressin antagonistleri
ATC kodu: C03XA01
14/21Etki mekanizması
Tolvaptan, spesifik olarak nefronun distal kısımlarında bulunan V2 reseptörlerindeki arginin
vazopresin (AVP) bağlanmasını bloke eden bir vazopresin antagonistidir. Tolvaptan, insan V2-
reseptörleri için doğal AVP’e göre 1,8 kat daha fazla afinite göstermiştir.
Farmakodinamik etkiler
Sağlıklı deneklerde ve ODPBH görülen hastalarda KBY evreleri 1 ilâ 4 boyunca tolvaptanın
farmakodinamik etkileri değerlendirilmiştir. Tolvaptanın serbest su klirensi ve idrar hacmi
üzerindeki etkileri, daha sonraki safhalarda gözlemlenen daha az mutlak etkiyle tüm KBY evreler
boyunca aşikârdır – ki bu da, tam işleyen nefron sayısının azalmasıyla tutarlıdır. Ayrıca, 3 haftalık
tedaviyi takiben, tüm KBY evrelerinde ortalama toplam böbrek hacminde akut azalmalar
gözlemlenmiş ve bu azalmalar KBY evre 1 için %-4,6 değerinden KBY evre 4 için %-1,9
değerine kadar çeşitlilik göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tolvaptan tabletlerin ODPBH tedavisi için geliştirilmesine yönelik klinik programın asli odak
noktası bir tek pivotal, çok uluslu, faz 3, randomize, plasebo kontrollü çalışmadır ve bu çalışmada
oral yoldan bölünmüş dozlar halinde uygulanan tolvaptan tedavi rejimlerinin (60 mg/gün ve 120
mg/gün arasında titre edilmiş) uzun süreli güvenlilik ve etkililiği ODPBH’si olan 1.445 hastada
plasebo ile karşılaştırılır. ODPBH endikasyonunda, ABD’de 8, Hollanda’da 1, Japonya’da 3,
Kore’de 1 adet çalışma ve birçok uluslu faz 3 pivotal klinik çalışma olmak üzere dünya çapında
toplam 14 tane tolvaptan içeren klinik çalışma tamamlanmıştır.
Faz 3 pivotal klinik çalışmada (TEMPO 3:4, 156-04-251) Amerika kıtası, Japonya, Avrupa ve
diğer ülkelerdeki 129 merkezden denekler yer almıştır. Bu çalışmanın temel amacı, plasebo ile
tedavi edilen deneklere kıyasla, tolvaptanla tedavi edilen denekler için ölçülen toplam böbrek
hacmindeki (TBH) değişiklik (yüzdelik olarak; %) oranı kullanılarak tolvaptanın ODPBH
hastalarındaki uzun süreli etkililiği değerlendirimiştir. Bu çalışmada hızlı ilerleyen, erken ODPBH
(modifiye edilmiş Ravine kriterlerini karşılayan TBH ≥750 mL, tahmin edilen kreatinin klirensi ≥
60 mL/dk) kanıt ve bulgularını gösteren toplam 1.445 yetişkin (18-50 yaş) hasta, 2:1 oranıyla
tolvaptan ve plasebo tedavilerine randomize edilmiştir. Hastalar 3 yıla kadar tedavi edilmiştir.
Tolvaptan (n=961) ve plasebo (n=484) grupları, 39 olan yaş ortalamasıyla cinsiyet açısından iyi
eşleştirilmiştir. Dahil etme kriterleri, başlangıçta erken hastalık ilerlemesi kanıt ve bulgularını
gösteren hastaları tanımlamıştır. Başlangıçta, hastalar 82 mL/dk/1,73 m2 (Kronik böbrek hastalığı-
– epidemiyoloji işbirliği; CKD-EPI) ortalama tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızına (eGFR)
sahipti ve hastaların %79’unun hipertansiyonu ve 1692 mL’lik bir ortalama TBH’si (972 mL/m’ye
ayarlanan yükseklik) vardı. Deneklerin yaklaşık %35’i kronik böbrek hastalığı (KBY) evre 1,
%48’i KBY evre 2 ve %17’si KBY evre 3 (eGFR ) hastalarından seçilmiştir. Her ne kadar
CKD-EPI
bu kriterler çalışma popülasyonunun hastalığı hızlı progresyon gösteren hastalarla
zenginleştirilmesi açısından faydalı olsa da, stratifikasyon kriterlerini (yaş, TBH, GFR,
15/21Albüminüri, Hipertansiyon) esas alan alt-grup analizleri, bu tür risk faktörlerinin genç yaştaki
hastalardaki mevcudiyetinin daha hızlı hastalık progresyonu öngördüğünü göstermektedir.
Primer sonlanım noktasına ait sonuçlar ve plasebo grubundaki denekler için TBH’de ölçülen
değişiklik oranına kıyasla, tolvaptan grubuna randomize edilen (yüzde cinsinden normalize
edilen) denekler için ölçülen değişiklik oranı istatistiksel olarak oldukça anlamlıydı. 3 yıl boyunca
gözlemlenen TBH artış oranı, plasebo kullanan deneklerle kıyaslandığında, tolvaptanla tedavi
edilen denekler için anlamlı düzeyde daha düşüktü: sırasıyla yılda %5,51’e kıyasla, yılda %2,8
(geometrik ortalama oranı 0,974; %95 GA: 0,969-0,980; p<0,0001).
Önceden belirlenmiş sekonder sonlanım noktaları sırayla test edildi. Bileşik ikincil sonlanım
noktası (ODPBH progresyonu), aşağıda belirtilenlerin çoklu klinik progresyon vakalarına kadar
geçen zamandı:
1) Kötüleşen böbrek fonksiyonu (tedavi süresince [titrasyon işleminin bitişinden son ilaç vizitesine
kadar] resiprokal serum kreatinin seviyesinde %25’lik kalıcı [en az 2 hafta boyunca tekrarlandı]
bir azalma olarak tanımlandı),
2) Medikal olarak anlamlı böbrek ağrısı (hastalık izni, son-çare analjezikler, narkotik ve anti-
nosiseptif ilaçlar, radyolojik veya cerrahi müdahale gerektiren durumlar),
3) Kötüleşen hipertansiyon,
4) Kötüleşen albüminüri.
ODPBH’ye bağlı vakaların nispi oranı, tolvaptanla tedavi edilen hastalarda %13,5 azalmıştır
(tehlike oranı: 0,87; %95 GA: 0,78–0,97 p=0,0095).
Bileşik sekonder sonlanım noktasının sonuçları, öncelikle kötüleşen böbrek fonksiyonu ve
medikal olarak anlamlı böbrek ağrısı üzerindeki etkilere atfedilmiştir. Plaseboyla kıyaslandığında,
tolvaptanla tedavi edilen hastalarda renal fonksiyon vakası gözlemleme olasılığı %61,4 oranıyla
daha azdı (tehlike oranı, 0,39; %95 GA 0,26 –0,57; nominal p<0,0001); öte yandan, tolvaptanla
tedavi edilen hastalarda böbrek ağrısı vakası gözlemleme olasılığı, %35,8 oranıyla daha azdı
(tehlike oranı, 0,64; %95 GA, 0,47–0,89; nominal p=0,007). Buna karşılık, tolvaptanın ne
hipertansiyon ne de albüminüri progresyonu üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
TEMPO 4:4; 13 ülke, 106 merkezden 871 hastanın katılımıyla tamamlanmış olan TEMPO 3:4
çalışmasının açık etiketli uzatma çalışmasıdır. Bu çalışmada tolvaptanın, 5 yıl boyunca (erken
tedavi edilen) aktif tedavi alan hastalar ile 3 yıl süreyle plasebo alıp sonradan 2 yıl süreyle aktif
tedaviye döndürülen (geç tedavi edilen) hastalar üzerinde güvenlilik, TBH (toplam böbrek hacmi)
ve eGFR üzerine etkililiği karşılaştırılmıştır.
Birincil sonlanım noktası olan TBH’de 5 yıllık sürede, erken tedavi alan ve geç tedavi alan grupta
değişimde, önceden belirlenen istatistiksel anlamlılık eşiğine (p=0,358) ulaşan bir fark
16/21oluşmamıştır (-%1,7). Her iki grupta da TBH’deki büyüme yavaşlamıştır, bu ilk 3 yılda plaseboya
göre olmuştur. Hem erken hem geç tedavideki hastalar tolvaptan tedavisinden benzer düzeyde
fayda görmüşlerdir.
Böbrek fonksiyonları üzerine olan olumlu etkilerin kalıcılığının değerlendirildiği ikincil sonlanım
noktasına bakıldığında; TEMPO 3:4 pivot çalışmasının sonunda eGFR’de gözlenen koruma (takip
viziti 1 ve 2’de 3,01’den 3,34 mL/dk/1,73 m2’ye) açık etiketli çalışmada da devam etti. Önceden
belirlenmiş karışık etki modeli tekrarlama ölçümü (MMRM) analizinde (3,15 mL/dk/1,73 m2, %95
GA: 1,462’den 4,836’ya, p=0,0003) ve başlangıç eGFR verisinin ileriye taşındığı duyarlılık
analizinde (2,64 mL/dk/1,73 m2 %95 GA: 0,672’den 4,603’e p=0,0086) fark devam etti. Bu veriler
tolvaptanın böbrek fonksiyonundaki bozulmayı yavaşlatabileceğini ve bu faydaların tedaviden
sonrada devam edebileceğini göstermektedir.
JİDREN tedavisi ile böbrek fonksiyonlarındaki yavaşlama oranının sürüp sürmeyeceği ve son
dönem böbrek yetmezliğinin başlamasını geciktirme gibi ODPBH’nin klinik sonuçlarına etkisi
ile ilgili daha uzun süreli veriler şu anda bulunmamaktadır.
PKD1 ve PKD2 genotiplemesi açık etiketli uzatma çalışmasına (TEMPO 4:4) dahil edilen
hastaların çoğunda yapılmıştır fakat sonuçlar henüz bilinmemektedir.
2 yıllık ilave tolvaptan tedavisi sonrasındaki toplam 5 yıllık tolvaptan tedavisi sonrasında
sonucunda yeni güvenlilik uyarısı tanımlanmamıştır.
Çok uluslu, çok merkezli, randomize bırakmalı, plasebo kontrollü, çift kör, faz 3 çalışmada, (156-
13-210) tolvaptan 45 mg/gün –120 mg/gün tedavisinin plaseboya karşı etkinliği ve güvenliliği
karşılaştırılmıştır. Bu hastalar çalışma öncesi beş haftalık dönemde yukarıya doğru titre edilen
tolvaptan dozlarını tolere edebilen hastalardı. Çalışmada randomize bırakılma metodundan
yararlanılmasının nedeni; iki haftası randomizasyon öncesi tek kör doz titrasyonu dönemi ve üç
haftası çalışmaya alınma dönemi olmak üzere toplam beş haftalık dönemde hastaların tolvaptanı
daha fazla tolere etmesini sağlamaktı. Çalışma metodu, tedavinin erken bırakılması ve çalışma
bitim noktası verilerinde eksik verileri en aza indirgemeye yönelikti.
Kronik böbrek yetmezliği bulunan (18-65 yaş arası) 1370 hasta, (eGFR düzeyi 25-65 mL/dk/1,73
m2 olan <56 yaş veya 56-65 yaş arası eGFR düzeyi 25-44 mL/dk/1,73 m2 ve yıllık eGFR düşüş
hızı >2 mL/dk/1,73 m2) 12 ay boyunca tolvaptan (n=683) veya plasebo (n=687) almak üzere
randomize edildiler. Randomize edilen hastaların başlangıç ortalama eGFR düzeyleri 41
mL/dk/1,73 m2 (KBY-EPI) idi ve 318 kişinin (%23’ünün) geçmiş TBH (toplam böbrek hacmi)
değerleri bulunmaktaydı, ortalama 2,026 mL. Yaklaşık olarak %5’inin eGFR düzeyleri 60
mL/dk/1,73 m2 veya daha büyük (KBY evre 2), %75’inin eGFR düzeyi 30-60 mL/dk/1,73 m2
(KBY evre 3) %20’sinin eGFR düzeyi 15-30 mL/dk/1,73 m2 arasında (KBY evre 4).
17/21KBY evre 3, %30’u evre 3a (eGFR 45-60 mL/dk/1,73 m2) ve %45’i 3b (eGFR 30-45 mL/dk/1,73
m2 arasında) olarak iki alt gruba ayrılmıştır.
Çalışmanın birincil bitim noktası eGFR düzeyinde başlangıca göre tedavi sonundaki değişimdi.
Tolvaptan ile tedavi edilen hastalarda eGFR düzeyindeki azalma plasebo ile tedavi edilen
hastalara göre anlamlı olarak daha düşüktü (p<0,0001). Bu çalışmada eGFR düzeyindeki 1,27
mL/dk/1,73 m2’lik tedavi farkı %35’lik bir azalmaya tekabül ediyor. Tolvaptan grubunda bir yıl
sonunda eGFR düzeyindeki azalma -2,34 mL/dk/1,73 m2, plasebo grubunda ise -3,61 mL/dk/1,73
m2 olarak gözlendi. Kilit ikincil bitim noktası tolvaptan tedavisi ile plasebo tedavisinin
etkinliğinin çalışma boyunca yıllık eGFR eğrisindeki tüm ölçüm noktalarında
karşılaştırılmasıydı. Bu verilerde de tolvaptan plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin fayda
gösterdi (p<0,0001).
Birincil ve ikincil bitim noktalarının altgrup analizlerine bakıldığında plaseboya göre tedavi
etkinliği tüm KBY evrelerinde 2, 3a, 3b ve erken 4 (eGFR 25-29 mL/dk/1,73 m2) olmak üzere
istikrarlı bir şekilde benzerdi.
Önceden tanımlanmış bir altgrubun analizi tolvaptanın, nispeten daha yavaş eGFR düşüşü olan
55 yaş üstündeki hastaların olduğu bu küçük grupta tolvaptanın daha az etkili olduğunu gösterdi.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, polikistik böbrek hastalığı olan bir veya birden fazla pediyatrik popülasyon
altkümesinde tolvaptanla yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tolvaptan, oral uygulamayı takiben, hızla emilerek dozlama işleminden yaklaşık 2 saat sonra pik
plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Tolvaptanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %56’dır.
Tolvaptan yağ oranı yüksek yemeklerle birlikte uygulandığında, tolvaptan pik konsantrasyonları
2 kata kadar arttı, ancak EAA değeri değişmedi. Her ne kadar bu bulgunun klinik olarak ilgili olup
olmadığı bilinmese de, maksimal maruziyet düzeyini arttırma riskini asgari düzeye indirmek
amacıyla, sabah dozları aç karnına alınmalıdır (bölüm 4.2’ye bakınız).
Dağılım:
Pik plazma konsantrasyonlarının, ≥300 mg’lık tek oral dozları takiben, muhtemelen emilim
satürasyonu nedeniyle stabil duruma geldiği görülmektedir. Tolvaptan, plazma proteinlerine
reversibl olarak (%98) bağlanmaktadır.
18/21Biyotransformasyon:
Tolvaptan, neredeyse sadece CYP3A ile karaciğerde kapsamlı olarak metabolize edilir. Tolvaptan
zayıf bir CYP3A4 substratıdır ve herhangi bir inhibitör aktivitesi olduğu görülmemiştir.
İn-vitro çalışmalar tolvaptanın CYP3A’ya yönelik hiçbir aktivitesi olmadığını göstermiştir.
Plazma, idrar ve dışkıda 14 adet metabolit tayin edilmiştir; biri dışında hepsi CYP3A ile
metabolize edilmektedir. Sadece oksobütirik asit metaboliti toplam plazma radyoaktivitesinin
%10’undan daha fazla bir düzeyde mevcuttur; diğer tüm metabolitlerin konsantrasyonları
tolvaptanınkinden daha azdır.
Tolvaptan metabolitlerinin tolvaptan farmakolojik etkisine katkısı ya çok azdır ya da hiç katkısı
yoktur; tolvaptanla kıyaslandığında, tüm metabolitlerin insan V2 reseptörlerine yönelik antagonist
aktivitesi ya hiç yoktur ya da zayıftır. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 8 saattir ve
ilk dozun ardından tolvaptan kararlı durum konsantrasyonları elde edilir.
Eliminasyon:
İntakt etkin maddenin %1’inden daha azı idrarda değişmeden atılır. Değişmemiş tolvaptanın,
radyoaktivitenin %32’sine tekabül ettiği radyoaktif etiketli tolvaptan deneyleri, radyoaktivitenin
%40’ının idrarda ve %59’unun dışkıda geri kazanıldığını göstermiştir. Tolvaptan plazmada sadece
küçük bir bileşendir (%3).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tek oral dozları takiben, C değerleri 30 mg’dan 240 mg’a kadar olan dozlarda doz orantılı
maks
artışlardan daha az artış göstermiş ve ardından, 240 mg’dan 480 mg’a kadar olan dozlarda stabil
durumda kalmıştır; EAA doğrusal olarak artmıştır.
Tolvaptan maruziyet düzeyi, 30 mg’lık bir doza kıyasla, günlük 300 mg’lık çoklu dozları takiben
sadece 6,4 kat arttı. Tolvaptan maruziyet düzeyi (EAA), ADPKD hastalarında 30 mg/gün, 60
mg/gün ve 120 mg/gün’lük bölünmüş doz rejimleri için doğrusal olarak artmıştır.
Özel Popülasyonlardaki Farmakokinetik Özellikleri
Yaş:
Hastanın yaşı tolvaptan klirensini anlamlı düzeyde etkilememiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede zarar görmüş hepatik fonksiyonun (Child-Pugh sınıf A ve B) tolvaptanın
farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi, farklı sebeplere bağlı karaciğer hastalığı olan 87
hastada araştırıldı. 5 mg’dan 60 mg’a kadar çeşitlilik gösteren dozlar için klirenste klinik olarak
anlamlı hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Şiddetli hepatik bozuklukları olan hastalar için mevcut
bilgiler oldukça kısıtlıdır (Child-Pugh sınıf C). Hepatik ödemi olan hastalarla yapılan bir
popülasyon farmakokinetik analizinde, tolvaptan EAA değeri, sağlıklı deneklere kıyasla, şiddetli
19/21(Child-Pugh sınıf C) ve hafif veya orta dereceli (Child-Pugh sınıf A ve B) hepatik bozukluğu olan
hastalarda 3,1 kat ve 2,3 kat daha yüksekti.
Böbrek yetmezliği:
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, sağlıklı deneklerle kıyaslandığında, ODPBH’si olan
hastaların tolvaptan konsantrasyon seviyeleri yükselmiştir, çünkü renal fonksiyon 60 mL/dk/1,73
m2’lik eGFR değerinin altına düşmüştür. eGFR için 72,2’den 9,79’a (mL/dk/1,73 m2) doğru
CKD-EPI
gerçekleşen bir azalma, toplam vücut klirensindeki %32’lik bir azalmayla ilişkilendirilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyele
yönelik geleneksel çalışmalar temelinde, klinik dışı veriler insanlara yönelik özel hiçbir tehlike
göstermemiştir.
1000 mg/kg/gün (120 mg/gün önerilen maksimum insan dozuna maruz kalınan ilacın 2,6 katı)
doz verilen tavşanlarda teratojenisite olduğu kaydedilmiştir. 300 mg/kg/gün (EAA bazında, 120
mg/gün önerilen maksimum insan dozuna maruz kalınan ilacın 1,2 katı) doz verilen tavşanlarda
hiçbir teratojenik etki görülmemiştir.
Sıçanlarla yapılan bir peri- ve postnatal çalışmada, 1000 mg/kg/gün’lük yüksek dozlarda
osifikasyonun geciktiği ve yavrunun vücut ağırlığının azaldığı görülmüştür.
Sıçanlarla yapılan iki adet fertilite çalışması, ilacın parenteral jenerasyon üzerindeki etkilerini
(besin tüketimi ve vücut ağırlığında gözlemlenen azalma, salivasyon) göstermiştir, ancak
tolvaptan erkeklerde üreme performansını etkilememiştir ve fetüs üzerinde hiçbir etkisi
olmamıştır. Her iki çalışmada da, dişilerde anormal östroz döngüleri gözlemlenmiştir.
Dişilerde (100 mg/kg/gün dozunda) üreme fonksiyonuna ilişkin hiçbir advers etki
gözlemlenmeme düzeyi (NOAEL), insanlar için tavsiye edilen 120 mg/gün düzeyindeki
maksimum doz seviyesinin yaklaşık 4,4 katı olarak gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
Povidon K-30
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Pigment karışımı PB-205042 mavi:
20/21FD&C mavi no:2 indigo karmin alüminyum lak
Prejelatinize nişasta
Demir oksit sarı
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tablet içeren PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blister ambalajda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/243
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21/21