1/17 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 İLFLOX  da dahil olmak üzere florokinolonlar aş ağıdaki gibi sakatlığ a yol açan  ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o  Tendinit ve tendon yırtılması  
o  Periferal nöropati  
o  Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda İLFLOX kullanımı derhal  
bırakılmalı ve flo rokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İLFLOX da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda İLFLOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İLFLOX’ un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
İLFLOX  500 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Levofloksasin ……………… ...500 mg (512.46 levofloksasin hemihidrat'a eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Günbatımı sarısı FCF  (E110) ……. .0.09 mg  
Yardımcı  maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Açık yavruağzı renkli, oblong şekilli, iki yüzü çentikli film tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşi tin akut bakteriyel alevlenmesi nde alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ek 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 2/17 İLFLOX  film tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
• Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  veya Moraxella  catarrhalis'in  neden 
olduğu  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis' in neden olduğu  
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae  (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mikrog /ml 
olan penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumoph ila veya Mycoplasma pneumoniae' nin n eden olduğu  
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia  coli'nin neden olduğu akut piyelonefrit;  Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa' nın neden olduğu  
• Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis 'in neden olduğu  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya  
Proteus  mirabilis'in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes 'in neden olduğu  apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğ u komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
• Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis'e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı  konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate  alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
İLFLOX  film tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve 
ayrıca etken patojenin duyarlılığına bağlıdır.  
 
Pozolo ji: 
İLFLOX'un aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
 
 
 3/17 Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
(enfeksiyonun ş iddetine 
göre)  
Akut sinüzit**  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut 
alevlenmesi**  Günde tek doz 250 - 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg* 7-10 gün  
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarına dozajın arttırılması düşünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama şekli:  
İLFLOX  ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölü nebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında alınabilir. 
Emiliminde azalma olabileceğinden, İLFLOX  demir tuzları, çinko tuzları magnezyum ya da 
alüminyum içeren antasidler ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren 
tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları) ve sukralfatın uygulanmasından en az iki 
saat önce veya sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığı n seyrine bağlıdır (y ukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, İLFLOX  kullan ımı hastanın ateşi düştükten ve  bakteriyel 
eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Aşağ ıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin klerensi  ≤ 50 ml /dakika olan hastalarda dozaj (e nfeksiyonun şiddetine göre)  
 
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
 
Kreatinin klerensi  ilk doz 250mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  
19-10 ml / dakika  sonra: 125 mg/24 saat  
sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 250 mg/24 saat  
sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 250 mg/12 saat  
sonra: 125 mg/12 saat  
<10 ml/dakika  
(hemodiyaliz ve  
sürekli ambulatuvar  
peritoneal diyaliz ile  
birlikte)*  sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/24 saat  4/17 *Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas o larak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
Pedi atrik popülasyon:  
İLFLOX  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir.(Bkz. bölüm 4.3)  
 
Geri atrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda İLFLOX  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine veya İLFLOX  film tabletin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine  
veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı gelişt iği bilinen tendon rahatsızlığı  
 öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir ç ünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nö ropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
İLFLOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmişt ir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, İLFLOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İLFLOX derhal ke silmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda İLFLOX dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 5/17 Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ü lkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılı ğına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için İLFLOX  en uygun tedavi olmayabilir. P. 
aeruginosa 'nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyo nlarda kombine tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus:  
Metisiline dirençli S. aureus 'un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratu var testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonları nın tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi İLFLOX  film tablet, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli o lan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Clostridium difficile  ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
İLFLOX  film tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare 
görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili p södomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, İLFLOX  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye (örn.  oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) başlanmalıdır. 
Bu klinik durumda, ba ğırsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve  bilateral 
olabilir. Yaşlılarda , kortikosteroid kullanan hastalarda ve günlük 1000 mg'lık doz alanlarda 
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara İLFLOX  reçete edildiyse, yakın dan takip edilmeleri 
gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer 
tendinit şüphesi söz konusu ise İLFLOX  tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun 
hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygu n tedavi başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiy onlarına (örn. anjiyoödem, anaf laktik şo k) neden olabilir (Bkz. B ölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedavi yi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8 .). Herhangi bir  deri ve/veya mukoza 6/17 bozukluğu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlarına başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (Bkz. B ölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
Levofloksasin de dâhil olmak ü zere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hast alık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Disglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemi k ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikka tle takip edilmesi tavsiye edi lmektedir (Bkz. B ölüm 
4.8) 
 
Myastenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirle r. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokino lon kullanımından kaçınılmalıdır  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
İLFLOX  dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. B ölüm 4.2)  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişme si (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastaların tedavi 
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat sonuna kadar kuvvetli güneş ışığına 
çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınl arına maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, di rençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 7/17 değerlendirmeleri önemlidir. Eğ er süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildi ğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımına 
son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyar lılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi e dilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte İLFLOX  kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış ihtimaline 
karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagü lasyon testleriyle ta kip yapılması 
gereklidir (Bkz. B ölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşü ncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda  levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testle ri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda, idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını ba skılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün  renklendirici madde olarak günbatımı sarısı FCF  (E110)  içerir. A lerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
 
 8/17 4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar , didanozin  
İki veya üç değerli  katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve alüminyum 
içeren ilaçlar (ö rn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi belirgin 
şekilde azaldığından, bu ilaçlar İLFLOX  uygulanmasından en az iki saat önce veya 2 s aat sonra 
uygulanmalıdır (Bkz. B ölüm 4.2). Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzeri nde 
minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında İLFLOX 'un biyoyararlanımı önemli oranda azalmaktadır. 
İki ilaç bi rlikte uygulanacaksa, sukralfat ın İLFLOX  alınmasından en az iki saat so nra 
uygulanması önerilir (Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer  nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhan gi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya  nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığı nda levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikl e böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin  renal  klerensi , simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile %34 ora nında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal  
tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı olma  ihtimali 
yoktur. 
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma te stleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testl eri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmeli dir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve  III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
alan has talarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
 9/17 Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte ö nemi olabilecek her 
hangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, İLFLOX  besin alımından bağımsız 
olarak kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
Levofloksasinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deği ldir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir. 
(Bkz. B ölüm 4.3 . 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan dene ysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı  bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikoki myasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organiz malarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  emzirme döne minde 
kullanılmamalıdır. (Bkz. B ölüm 4.3 . ve 5.3 .). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İLFLOX 'un insan lar üzerindeki üreme yeteneğine  ilişki n yeterli veri mevcut değil dir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İLFLOX  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanı mı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. İLFLOX  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç 
ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300’ den fazla hastan ın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  10/17 Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılı k 
Bilinmiyor (pa zarlama sonrası verileri): Anaflaktik şok, anaf laktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anaf laktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetl i hastalarda hipoglisemi (bkz. B ölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Hiperglisemi , hipoglisemik koma (bkz. B ölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (ör n. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası  veriler) : İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir si stemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi) 
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nö ropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), k oku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi) , senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalı kları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğ inde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
 11/17 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Bilinmiy or (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogram da QT aralığının uzaması (Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotan siyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi,  flatulans, konstipasyon  
Bilinmiy or (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir , pankreatit . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST  alkalin fosfataz, GGT ) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı , sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğe r yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker , hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4), erite ma 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit , stomatit . 
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendini t dahil tendon bozukluğu (Bkz. B ölüm 4.4) (Örneğ in Aşil tendonunda 
gelişebilir)  , Myast henia Gravis'li hastalarda özel önem taşı yan kas güçsüzlüğü (Bkz. B ölüm 
4.4 Myast henia Gravis'in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (p azarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüp türü (örn. Aşil tendonu) (bkz. 
Bölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (ö rn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni 
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
 12/17 Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Po rfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre İLFLOX ’un akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvü lsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonlarıdır . 
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalış malarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz,  peritoneal  diyaliz veya sürekli ambulatuvar  peritoneal  diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinol on antibakteriyeller, florokinolonlar 
ATC Kodu: J01MA 12  
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin'in, S (-) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak  levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz  IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyon ların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
In vitro  olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram -pozitif  aerob: Bacillus  anthracis,Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus faecalis*, 
Enterecoccus  spp, Listeria monocytogenes,  Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı),  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)*,  Staphylococcus  epidermidis (metisiline duyarlı),  13/17 Staphylococcus  saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae, 
Streptococcus pneumoniae  (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)*,  Streptococcus 
pyogenes*,  Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarlı) Gram -negatif aerob:  
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus actinomycetemcomitan s, 
Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae*, 
Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus parainfluenzae * , 
Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella  spp, Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz -pozitif /beta -laktamaz -negatif)*, Morganella  morganii*, Neisseria 
gonorrhoeae  (penisilaz üreten/ penisilaz üretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, 
Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas 
aeruginosa**, Pseudomonas spp, Salmonell a spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. 
Anaerob: Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium  spp, Veillonella spp Diğer:  Bartonella  spp, 
Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia ps ittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella 
pneumophila*Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacterium 
tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, Ureaplasma 
urealyticum .  
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob :Corynebacterium  urealyticum, Corynebacterium xerosis,  Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli), Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli). Gram -negatif  aerob:  Campylobacter  jejuni/coli Anaerob: Clostridium 
difficile,  Prevotella  spp ve Porphyromonas spp  
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif  aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus  koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli) Gram -negatif aerob: Alcaligenes  xylos oxidans 
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer:  Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa  etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç,  tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa' da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değe ri 
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l). Levofloksasin 
için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
 
 14/17 Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas  spp. ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus  spp. ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae  1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae 2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır 
değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yü ksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0.12 -0.5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae. ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır  
3. Duyarlı s ınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir.  
Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına gönderilme lidir. 
Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu doğrulanmış izolatların 
klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı  enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tama men absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100'dür . 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40'ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı e dilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde  
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial  Mukoza, Epitelyal  Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukoza da ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8.3 mikrog /ml ve 10.9 mikrog /ml olup mukozadan ve 
epite l mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1.1 - 1.8 ve 0 .8- 3'tür. Bu 
düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg  oral uygulamanın a rdından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9 .94 mikrog/ml ve 22.12 
mikrog /ml'dir.  Alveolar  makrofajda sırasıyla 97.9 mikrog /ml ve 105.1 mikrog /ml'dir.  
 
 15/17 Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11.3 mikrog /g'dır ve bu düzeylere, veri ldikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5'tir. 
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg'lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4.0 ve 6.7 mikrog /ml'lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1' dir. 
 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal v e süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0.1'den 3'e olmak üzere iyi şekild e penetre olur. 50 0 mg p.o.'nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantr asyonu uygulamadan 2 sa at sonra 
yaklaşık 15.1 mikrog /g'dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8.7 mikrog /g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1.84'dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 5 00 mg'lık  oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir . Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5'ini oluştururlar. 
Levof loksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur (t1 / 2 : 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85'i).  
 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29.2 ml/dak.'dır.  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ± 29.1 ml/dak.'dır.  
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığı nda, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
 
 
 
 
 16/17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmak okinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbr eklerden eliminasyonu ve klerensi  düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:   
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
C1 R [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik ö zellikleri, kreatinin klerensindeki  farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik ö ncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme perfor mansında bozukluğa yol açmamıştır ve  
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom  kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmal ar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin foto mutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florok inolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (Avice l PH102)  
Krospovidon  
Talk 
Titanyum dioksit  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
HPMC  
Sodyum Stearil fumarat  
Günbatımı  sarısı FCF alüminum  lak (E110)  
 17/17 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al blister ambalajda 7 film tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah.  Çolakoğlu Sok . No 10 
34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Tel. 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
239/81  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 