 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İNZİO MR 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Film Kaplı Tablet  
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 10 mg mizolastin içerir. 
 Yardımcı madde (ler):  
Hidrojene kastor yağ ı    25 mg/tablet 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  109,4 mg/tablet 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Değiştirilmiş salımlı film kaplı tablet  
Oblong, beyaz ya da beyazımsı, bir yüzü çentikli diğer yüzü M10 baskıl ı film kaplı tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
12 yaş ve üzeri hastalarda günde tek doz olmak üzere;  
- Alerjik rinitin (Mevsimsel veya yıl boyu süren/ intermitan veya pe rsistan)  
- Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilm ediği takdirde erişkinler ve adölesanlarda (12 
yaş ve üzerinde) aç veya tok karnına  günde 1 tablet (10 mg) kullanılmaktadır. 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Tabletin bölünmeden, kırılmadan  kullanılması 
gerekmektedir.  
 Yemeklerden önce veya sonra alınabilir.   
2/8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Klinik deneyimin olmaması nedeniyle, İNZİO  MR’ı n böbrek 
ya da karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda kulla nılması önerilmemektedir. 
Önemli ölçüde bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon: İNZİO  MR’ın  güvenliliği ve etki liliği 12 yaşın altındaki çocuklarda  
gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Duyarlılık  artışı ola bileceğinden, yaşlı hastalarda (65 yaş ve ü zeri) 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   
İNZİO  MR, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen y ardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde,  
- Makrolid antibiyotikler veya sistemik imidazol antifungalleri ile eşzamanlı uygulama, 
- Önemli ölçüde bozulmuş karaciğer fonksiyonu,  
- Klinik olarak anlamlı kardiyak hastalık veya sem ptoma tik aritmi öyküsü,  
- Bilinen veya şüphelenilen QT uzaması olan veya elektrolit dengesizliği olan, özell ikle 
hipokalemisi olan hastalar, 
- Klinik olarak anlamlı bradikardi, 
- Sınıf I ve III anti -aritmikler gibi QT aralığını uzattığı bilin en ila çlar. 
 
4.4. Öz el ku llanım uyarıları ve önlemleri  
 
Mizolastinin bazı bireylerde QT aralığını u zatmaya yöneli k zayıf bir potansiyeli vardır. 
Uzamanın derecesi makul düzeydedir ve  kardiyak aritmiler ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Yaşlılar mizolastinin sedatif etkilerine ve ilacın kardiyak repolarizasyon üzerin deki potansiyel 
etkilerine ö zellikle duyarlı olabilirler.  
 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu il acı 
kullanmamaları gerekir.  
 İçeriğ inde bulunan hidrojene ka stor yağı nedeniyle mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Mizolastinin biyoyararlanı mının yüksek olmasına ve temel o larak glukuronidasyonla 
metabolize edilmesine rağmen sistemik olarak uygulanan ketokonazol ve eritromisin 
mizolastinin plazma konsantrasyonunu orta derecede arttırır ve eş  zamanlı kullanımları 
kontrendikedir.   
3/8 
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalard a, yiyecek, varfarin, digoksin, teofilin, lorazepam 
veya diltiazem ile klinik olarak anlamlı bir etkileşim kaydedilmemiştir.  
 
Mizolastin ile diğer güçlü hepatik oksida syon (sitokrom P450 3A4) inhibitörlerinin veya 
substratlarının eşz amanlı kullanımı dikkat li şekilde olmalıdır. Bunlar simetidin, siklosporin ve 
nifedipini  içerir.  
 
Alkol: Mizolastin ile yapılan çalışmalarda , alkolün neden olduğu sedasyon 
potansiya lizasyon u ve performans değişikliği gözlemlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediya trik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar /doğum kontrolüne ilişkin veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Mizolastin in insan gebeliğinde kullanımındaki güvenliliğe yönelik çalı şma yapılmamıştır. 
Deney sel yapılan  hayvan çalışmaları, embriyonun veya fetusun gelişimi, gebeli ğin s eyri ve 
doğum öncesi ve doğum sonrası gelişimin doğrudan vey a dolaylı olarak zararlı etkilerini 
göstermemektedir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ü rünlerde olduğu gibi, öze llikle gebeliğin ilk üç 
ayında m izolastin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İNZİO MR’ı n geb e kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im/ve -veya 
doğum/ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Laktasyon dön emi  
Mizolastin anne sütüne geçer, dolayısıyla emziren annelerde kullanımı önerilme mektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
  
4/8 
 4.7. Araç ve makin e kul lanım ı üzerindeki etkiler  
 
Mizolastin kullanan çoğu hasta araç kullanabilir ya da konsantrasyon gerektir en işleri 
yapabilir. Bununla birlikte, tıbbi ürünlere alışılmadık tepkiler veren hassa s kişiler de, araç 
kullanma veya karmaşık görevleri yerine getirmeden önce bireysel yanıtın kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  Uykulu hissetme ve baş dönmesi yan etkileri ne deniyle araç ve makine 
kullanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler ş öyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 , <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: Nötrofil sayısında düşme  
 Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Çok seyrek: Anafilaksi, anjioödem, jeneralize döküntü /ürtiker, kaşıntı ve hipotansiyon gibi 
alerjik reaksiyonlar.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete ve depresyon.  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın: G eçici uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi.  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntı. 
Çok seyrek: V azovagal atak.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: A ğız kuruluğu, diyare, abdomina l ağrı (dispepsi dahil), mide bulantısı.  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: K araciğer enzimlerinde yükselme.  
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralj i ve miyalji.   
5/8 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: G eçici asteni, kilo alımı ile ilişkili iştah artışı.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Bronkospazm ve astımın ciddileşmesi  ile ilgili raporlar daha önceden mevcuttur , anc ak tedavi 
edilen hasta popülasyonunda astım sıklığının yüksek olması nedeniyle nedensel bir ilişki 
belirsizliğini korumaktadır.  
 Belirli antihistaminiklerle tedavi, duyarlı kişilerde ciddi kardiyak aritmi ris kini artıran QT 
aralık uzaması ile ilişkile ndiri lmiştir.  
 Nadiren, kan şekeri ve  elektrolitlerde minör değişiklikler gözlemlenmiştir. Bunun dışında 
sağlıklı bireylerde bu değişikliklerin klinik anlamı açık değildir. Risk altındaki hastalar 
(diyabetikler, e lektrolit dengesizliğine ve kardiyak aritmilere duyarlı olanlar) periyodik olara k 
izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı vakalarında, emilmeyen  herhangi bir ürünün uzaklaştırılması  için alınan standart 
önlemlerin yanı sıra , QT aralığı ve kalp ritmi de dahil olmak üze re kardiyak izleme ile birlikte 
en az 24 saat genel semptomatik   göz etim yapılması önerilmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar, hemodiyalizin ürünün kleren sini 
artırmadığını düşündürmektedi r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullan ım iç in antihistaminikler    
ATC kodu:  R06AX25    
 Etki mekanizması:  
Mizolastin, periferik histamin H
1 resep törlerinin spesifik ve seçici antagonizması na bağlı 
olarak  antihistaminik ve antialerjik özelliklere sahiptir. Ayrıca, alerjik reaksiyon hayvan  
mode llerinde  mast hücrelerinden (ora l olarak 0,3 mg / kg) histamin salınımını ve  nötrofillerin  
6/8 
 (oral olarak 3 mg / kg) migrasyonunu inhibe ettiği de gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
  İnsanda histaminle indüklenmiş çalışmalar , 10 mg mizola stinin hızlı, güçlü  (4 saat sonra % 
80 inhibisyon) ve  sürekli (24 saat) bir antihistamin ik olduğunu göstermiştir. Uzun süreli 
uygulamadan sonra taşifilaksi görülmemiştir.  
  Hem klinik öncesi hem de klinik çalışmalarda, antikolinerjik etki gösterilmemişti r. 
 5.2. F armakokin etik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben mizolastin hızla emilir. Pik plazma konsantrasyonuna 1,5 saatlik 
medyan sürede ulaşılır. Biyoyararlanım % 65'tir.  
 
Dağılım: 
Mizolastinin emiliminin ardından farmakokinet iği d oğrus aldır. Plazma proteinlerine 
bağlanması %98,4’dür.  
 
Biyotransformasyon:  
Esas metabolik yolak, ana bileşiğin glukuronidasyonudur. Sitokrom P450 3A4 enzim sistemi, 
mizolastinin hidroksile metabolitlerinin oluşumu ile ek metabolik yolakların birinde  yer alır. 
Tanımlan an metabolitlerin hiçbiri mizolastinin farmakolojik aktivitesine katkıda bulunmaz. 
 
Eliminasyon:  
Ortalama eliminasyon yarı ömrü 13 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Mizolastin doğrusal farmakokinetik sergiler . 
 
Hastalardaki karak teris tik özell ikler:  
Karaciğer y etmezliği: 
Karaci ğer yetmezliğinde mizolastinin emilimi daha yavaş ve dağılım fazı daha uzundur ve 
sonuçta EAA'da % 50'lik hafif bir artış olur.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Birçok türdeki farmakolojik çalış malar , ter apötik dozun 10- 20 katından fazla dozlarda 
kardiyak repolarizasyon üzerinde  bir etki göstermiştir. Bilinci a çık köpeklerde mizolastin, 
terapötik dozun 70 katında elektrokardiyografik seviyede ketokonazol ile farmakolojik etkileşimler göstermiştir . 
  
7/8 
 6. FARM ASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 Hidrojene kastor yağı  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz (Tip 101)  
Tartarik asit  
Povidon (K30)  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 Film kaplama içe riği: 
Opad ry white 03H580003*  
*Bileş imi: H ipromelloz,  titanyum dioksit, propilen glikol  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25˚C  altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambal ajın nite liği ve içeriği  
 
İNZİO MR 10 mg De ğiştirilmiş Salımlı Film Kaplı Tablet, 20 ve 30 tablet içeren Alüminyum 
– Alüminyum folyo ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta ka lan m addelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
   
  
8/8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   
Maslak / Sarıyer  / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/83 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  27.03.2021 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   