KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLYXAMBI 25 mg/5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 25 mg empagliflozin ve 5 mg linagliptin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Soluk pembe, kavisli üçgen şeklinde, düz yüzeyli, kenarları eğimli film kaplı tabletlerdir. Bir
tarafında Boehringer Ingelheim firma sembolü ve diğer tarafında "25/5" basılıdır (tablet
boyutu: her bir yan 8 mm).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Empagliflozin ve linagliptinin sabit doz kombinasyonu GLYXAMBI, 18 yaş ve üstündeki
erişkin tip 2 diabetes mellitus hastalarında;
• Metformin ve/veya sülfonilüre ve GLYXAMBI’nin komponentlerinden birinin yeterli
glisemik kontrolü sağlamadığı durumlarda, glisemik kontrolü iyileştirmek için
• Empagliflozin ve linagliptinin ayrı ayrı tabletlerinin kombinasyonu ile halen tedavi
edilmekte olan hastalarda endikedir.
(Çalışılan kombinasyonlar ile ilgili mevcut veriler için Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen başlangıç dozu, günde bir kez, bir adet GLYXAMBI 10 mg/5 mg film kaplı tablettir (10
mg empagliflozin + 5 mg linagliptin).
Bu başlangıç dozunu tolere edebilen ve ek glisemik kontrol gereken hastalarda doz, günde bir
adet GLYXAMBI 25 mg/5 mg (25 mg empagliflozin + 5 mg linagliptin) film kaplı tablete
arttırılabilir.
1GLYXAMBI, bir sülfonilüre veya insülin ile kombine kullanılıyorsa, hipoglisemi riskini
azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunun düşürülmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve
4.8).
Ayrı tabletler halinde kullanılmakta olan empagliflozin (10 mg veya 25 mg günlük doz) ve
linagliptin (5 mg günlük doz) tedavisinden GLYXAMBI tedavisine geçen hastalar, ayrı ayrı
tabletler halinde kullanmakta oldukları günlük empagliflozin ve linagliptin dozları ile aynı
dozları almalıdır. Metformin dozuna devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
GLYXAMBI tabletler oral kullanım içindir ve düzenli aralıklarla, günün herhangi bir
zamanında yemek ile birlikte veya ayrı olarak alınabilir. Tabletler su ile bütün olarak
yutulmalıdır. Eğer bir dozun alınması unutulursa ve bir sonraki doza 12 saat veya daha fazla bir
zaman varsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Bir sonraki doz normal zamanında
alınmalıdır. Eğer bir doz kaçırılırsa ve bir sonraki doza 12 saatten daha kısa bir süre kalmışsa, bu
doz atlanmalı ve bir sonraki doz normal zamanında alınmalıdır. Unutulan dozu telafi etmek için
çift doz alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Etki mekanizmasına bağlı olarak, böbrek fonksiyonlarındaki azalma, empagliflozinin glisemik
etkililiğinde bir azalmaya neden olacaktır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
• Tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) ≥60 ml/dakika/ 1,73m2 veya kreatinin
P P
klerensi (CrCl) ≥60 ml/dakika olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.
• eGFR<60 ml/dakika/1,73 m2 veya CrCl <60ml/dakika olan hastalarda, GLYXAMBI
P P
başlanmamalıdır.
• Sürekli olarak eGFR değeri 60ml/dakika/1,73 m2 veya CrCl değeri 60 ml/dakika
P P
düzeyinin altına düşen ve GLYXAMBI’yi tolere edebilen hastalarda GLYXAMBI
dozu, günde bir kez 10 mg empagliflozin +5 mg linagliptine ayarlanmalı veya bu dozda
sürdürülmelidir.
• Sürekli olarak eGFR değerinin 45 ml/dakika/1,73 m2 veya CrCl değerinin 45
P P
ml/dakika düzeyinin altında olması durumunda, GLYXAMBI tedavisine son verilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
• Son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda veya diyaliz hastalarında GLYXAMBI
kullanılmamalıdır, çünkü empagliflozinin bu hastalarda etkili olması beklenmez (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.
Empagliflozin maruziyeti, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda artar ve bu tip hastalarda
terapötik deneyim sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle GLYXAMBI’nin, bu popülasyonda
kullanımı önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda GLYXAMBI’nin etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaş nedeniyle herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, yaşlı hastalarda renal
fonksiyon ve hacim deplesyonu riski dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 75 yaş ve
üstündeki hastalarda deneyim çok sınırlı olduğundan, bu grup hastalarda GLYXAMBI tedavisine
2başlanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddelere, diğer sodyum-glikoz-ko-taşıyıcı-2 (SGLT 2) inhibitörlerinden herhangi
birine, diğer dipeptidil-peptidaz-4 (DPP 4) inhibitörlerinden herhangi birine veya Bölüm
6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite.
• Tip 1 diyabet
• Diyabeik ketoasioz
• Son dönem böbrek hastaları
• Diyaliz hastaları
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diyabetik ketoasidoz (DKA)
U
GLYXAMBI, diyabetik ketoasidoz tedavisinde kullanılmamalıdır.
Seyrek diyabetik ketoasidoz vakaları, yaşamı tehdit eden vakalar dahil, klinik çalışmalarda ve
pazarlama sonrası çalışmalarda empaglifozin dahil SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen
hastalarda rapor edilmiştir. Bazı hastalarda durumun ortaya çıkışı, kan glikoz değerlerinde
sadece orta düzeyde (14 mmol/l’nin (250 mg/dl) altında) bir yükselme şeklinde ortaya çıkan
atipik bir tablo şeklinde görülmüştür. DKA’nın, empagliflozinin daha yüksek dozlarında ortaya
çıkma olasılığının daha fazla olup olmadığı bilinmemektedir.
Diyabetik ketoasidoz riski, bulantı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susama, nefes
almada güçlük, konfüzyon, olağan dışı yorgunluk veya uyku hali gibi, spesifik olmayan
semptomların görülmesi halinde düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan şekeri
seviyesine bakmaksızın, hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.
DKA şüphesi bulunan veya DKA tanısı konan hastalarda, empagliflozin ile tedavi derhal
sonlandırılmalıdır.
Major cerrahi prosedürler veya ciddi akut medikal hastalıklar için hastaneye yatırılan hastalarda,
tedaviye ara verilmelidir. Her iki durumda da, hastanın durumu stabilize edildikten sonra
empagliflozin tedavisi yeniden başlatılabilir.
Empagliflozin tedavisine başlamadan önce, ketoasidoz predispozisyonu açısından hasta
öyküsündeki etkenler değerlendirilmelidir.
Düşük beta-hücre fonksiyon rezervi olan hastalar (örneğin, düşük C-peptit düzeyli tip 2 diyabetli
hastalar veya latent otoimmün diyabetli yetişkin hastalar (LADA) veya pankreatit hikayesi olan
hastalar), kısıtlı gıda alımı veya ağır dehidratasyona yol açan durumlara sahip hastalar,
insülin dozları azaltılmış ve akut tıbbi hastalık, cerrahi veya alkol bağımlılığına bağlı olarak
insülin gereksinimi artan hastalarda DKA riski daha yüksek olabilir. SGLT2 inhibitörleri bu
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Daha önce, SGLT2 inhibitör tedavisi uygulanırken DKA görülen hastalarda, başka bir tetikleyici
faktör net olarak tanımlanıp sorun çözülmedikçe, SGLT2 inhibitör tedavisine yeniden
başlanması önerilmez.
Tip 1 diabetes mellitus hastaları
U
Tip 1 diyabeti olan hastalarda empagliflozin etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir ve
3empagliflozin, tip 1 diyabeti olan hastaların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan
elde edilen sınırlı veriler, tip 1 diyabeti olan hastaların SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilmesi
halinde, DKA’nın yaygın sıklıkta oluştuğunu düşündürmektedir.
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanımı
U
Empagliflozin ve linagliptin, tek başına veya hipoglisemiye yol açmayan diğer
antidiyabetiklerle (örneğin, metformin, tiazolidindionlar) birlikte kullanıldığında, plasebo ile
benzer bir hipoglisemi insidansı göstermiştir. Hipoglisemiye yol açtığı bilinen antidiyabetikler ile
birlikte kullanıldığında (örneğin, sülfonilüreler ve/veya insülin), her iki ajanın da hipoglisemi
insidansı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.8).
GLYXAMBI’nin insülin ve/veya sülfonilüre ile birlikte kullanıldığı durumdaki hipoglisemi riski
ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. Ancak, GLYXAMBI antidiyabetiklerle birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Sülfonilüre veya insülin dozunda bir azaltma
düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Akut pankreatit
U
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı akut pankreatit gelişimi riski ile ilişkilendirilmiştir.
Linagliptin kullanan hastalarda akut pankreatit gözlenmiştir. Medyan gözlem süresi 2,2 yıl olan
kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışmasında (CARMELINA), linagliptin ile tedavi edilen
hastaların %0,3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0,1’inde tanısı doğrulanmış akut
pankreatit bildirilmiştir. Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında
bilgilendirilmelidir.
Eğer pankreatit şüphesi varsa, GLYXAMBI kesilmelidir; eğer akut pankreatit kesinleşmişse,
GLYXAMBI tedavisine yeniden başlanmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkat
edilmelidir.
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi
U
Etki mekanizması nedeniyle, empagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlıdır
(Bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2). Bu nedenle, böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi önerilir:
• GLYXAMBI’ye başlanmadan önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarla, yani en az
yılda bir,
• Birlikte kullanıldığında böbrek fonksiyonları üzerinde negatif bir etkisi olabilecek
herhangi ilaca başlanmadan önce.
Böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanımı
U
eGFR değeri 60 ml/dakika/1,73 m2 düzeyinin altında veya CrCl <60ml/dakika olan
P P
hastalarda, GLYXAMBI kullanımından kaçınılması, doz ayarlanması veya tedavinin
kesilmesi gerekebilir (detaylar için Bkz. Bölüm 4.2). Sürekli olarak, eGFR düzeyinin 45
ml/dakika/1,73 m2 veya CrCl düzeyinin 45 ml/dakika’nın altında olması halinde GLYXAMBI
P P
kesilmelidir. Son dönem böbrek hastalığı olanlarda veya diyaliz hastalarında GLYXAMBI
kullanılmamalıdır, çünkü bu hastalarda empagliflozinin etkili olması beklenmez (Bkz. Bölüm
5.2).
Hacim deplesyonu riski olan hastalarda kullanımı
U
SGLT2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, terapötik glikozüriye eşlik eden
osmotik diürez kan basıncında orta derecede bir düşmeye yol açabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu
nedenle bilinen kardiyovasküler hastalığı olan, hipotansiyon öyküsü olan antihipertansif tedavi
(örneğin, tiyazid ve kıvrım diüretikleri, ayrıca Bkz. Bölüm 4.5) kullanan hastalar veya 75 yaş ve
üstündeki hastalar gibi empagliflozin ile indüklenen kan basıncı düşmesinin bir risk
oluşturabildiği hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4Empagliflozin alan hastalarda, sıvı kaybına yol açabilen durumlarda (örneğin, gastrointestinal
hastalık) hacim durumunun (örneğin, fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit dahil
laboratuvar testleri) ve elektrolit düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir. Sıvı kaybı düzelinceye
kadar, GLYXAMBI tedavisine geçici bir süre ara verilmesi düşünülmelidir.
İdrar yolu enfeksiyonları:
U
GLYXAMBI klinik çalışmalarında, empagliflozin veya linagliptin ile tedavi edilen hastalar ve
GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalar arasında idrar yolu enfeksiyonu insidansları, genel olarak,
benzer bulunmuştur. Empagliflozin klinik çalışmalarında idrar yolu enfeksiyonları insidansına
göre sıklıklar karşılaştırılabilir bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
18-24 hafta süreli plasebo kontrollü çift kör çalışmaların oluşturduğu bir havuzda, advers olay
olarak bildirilen idrar yolu enfeksiyonlarının genel sıklığı, empagliflozin 25 mg ve plasebo ile
tedavi edilen hastalarda benzer bulunmuş, empagliflozin 10 mg ile tedavi edilenlerde ise daha
yüksek olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrasında, empagliflozin ile tedavi edilen
hastalarda piyelonefrit ve ürosepsis dahil komplike idrar yolu enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir.
Piyelonefrit ve ürosepsis, klinik çalışmalarda GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalarda rapor
edilmemiştir. Bununla birlikte, komplike idrar yolu enfeksiyonu görülen hastalarda
GLYXAMBI tedavisine geçici bir süre ara verilmesi düşünülmelidir.
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)
U
SGLT2 inhibitörü kullanan kadın ve erkek hastalarda, pazarlama sonrası dönemde, perineumda
nekrotizan fasiit (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. Bu durum, seyrek
ama ciddi ve potansiyel olarak hayati tehlike yaratan bir olaydır ve acil cerrahi girişim ve
antibiyotik tedavisini gerektirir.
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağrı, hassasiyet, eritem ve şişlik ile birlikte ateş ve
kırıklık semptomlarından bazılarını birlikte hissetmeleri halinde doktora başvurmaları konusunda
uyarılmalıdır. Ürögenital enfeksiyon veya perineal absenin, nekrotizan fasiitten önce ortaya
çıkabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse, GLYXAMBI
tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlanmalıdır.
Alt ekstremite amputasyonları:
U
Alt ekstremite amputasyonu (primer olarak baş parmak) vakalarında bir artış, diğer bir SGLT2
inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda gözlenmiştir. Bunun bir sınıf etkisi
olup olmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetik hastalar için olduğu gibi, hastalara rutin koruyucu
ayak bakımı konusunda eğitim verilmesi önemlidir.
Hepatik hasar:
U
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile
hepatik hasar arasında bir nedensellik ilişkisi kurulmamıştır.
Kardiyak yetmezlik:
U
New York Hearth Association (NYHA, New York Kalp Derneği) sınıf I-II durumunda
empagliflozin ile ilgili deneyim sınırlıdır. NYHA Sınıf III-IV için klinik çalışmalarda
empagliflozin ile bir deneyim yoktur. EMPA-REG OUTCOME çalışmasında, başlangıçta
hastaların %10,1’nde kardiyak yetmezlik bildirilmiştir. Bu hastalarda kardiyovasküler ölümdeki
azalma genel çalışma popülasyonu ile tutarlıdır.
Laboratuvar idrar testlerinin değerlendirilmesi:
U
Empagliflozinin etki mekanizmasına bağlı olarak GLYXAMBI kullanan hastaların idrarında
glikoz testi pozitif olacaktır.
5Hematokrit yükselmesi:
U
Empagliflozin tedavisinde hematokritte yükselme gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Yaşlı hastalar:
U
Empagliflozinle tedavi edilen, özellikle de 25 mg/gün kullanan 75 yaş ve üstündeki hastalarda
hacim deplesyonuna ait advers reaksiyon riskinin arttığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu
nedenle, hacim deplesyonuna yol açabilecek bir ilaçla (örneğin, diüretikler, ACE inhibitörleri) eş
zamanlı kullanılması halinde, sıvı alımlarına özellikle dikkat edilmelidir.75 yaşın üstündeki
hastalarda, GLYXAMBI ile terapötik deneyim sınırlıdır ve 85 yaşındaki ve daha yaşlı hastalarda
deneyim yoktur. Bu popülasyonda GLYXAMBI tedavisinin başlatılması önerilmez (Bkz. Bölüm
4.2).
Büllöz Pemfigoid
U
Linagliptin kullanan hastalarda büllöz pemfigoid gözlenmiştir. CARMELINA çalışmasında
linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde büllöz pemfigoid bildirilmiş, plasebo ile tedavi
edilen hastalarda ise bu reaksiyon gözlenmemiştir. Eğer büllöz pemfigoidden şüphe edilirse,
GLYXAMBI kesilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
GLYXAMBI ve diğer ilaçlarla hiç bir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır, bununla birlikte
etkileşim çalışmaları her bir etkin madde için yapılmıştır. Farmakokinetik çalışma sonuçlarına
dayanarak, aşağıda belirtilenler hariç, yaygın olarak reçete edilen ilaçlarla birlikte alındığında,
GLYXAMBI dozunun ayarlaması gerekmez.
Farmakodinamik etkileşimler
İnsülin ve sülfonilüreler:
U
İnsülin ve sülfonilüreler hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, GLYXAMBI ile kombine
olarak kullanıldıklarında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülin veya sülfonilüre dozunun
düşürülmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).
Diüretikler:
U
Empagliflozin, tiyazid ve kıvrım diüretiklerinin diüretik etkisine katkıda bulunabilir,
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Farmakokinetik etkileşimler:
U
Diğer tıbbi ürünlerin empagliflozin üzerindeki etkisi
U
Empagliflozin, asıl olarak değişmeden atılır. Minör bir fraksiyon, üridin 5’-
difosfoglukuronoziltransferaz (UGT) aracılığı ile metabolize edilir, bu nedenle, UGT
inhibitörlerinin empagliflozin üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olması beklenmez (Bkz.
Bölüm 5.2). UGT indüksiyonunun empagliflozin üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
Empagliflozinin etkililiğini azaltma riski bulunduğundan, UGT enzimlerinin bilinen
indükleyicileriyle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Empagliflozinin, UGT enzimlerinin ve OAT3’ün bir inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı
kullanılması, empagliflozinin pik plazma konsantrasyonunda (Cmaks) %26 ve konsantrasyon
zaman eğrisinin altında kalan alanda (EAA) %53 oranında bir artışla sonuçlanmıştır. Bu
değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
OAT3 ve OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının bir in vitro inhibitörü olan gemfibrozil ile yapılan bir
etkileşim çalışmasında, iki ilacın birlikte alınmasını takiben, empagliflozin Cmaks’ta %15,
6EAA değerinde %59 artış görülmüştür. Bu değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının rifampisinin birlikte kullanılmasıyla inhibisyonu, empagliflozinin
Cmaks değerinde % 75, EAA değerinde %35 artışa neden olmuştur. Bu değişiklikler, klinik
olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, varfarin,
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve hidroklorotiyazid ile eş zamanlı olarak
uygulanmasının empagliflozin farmakokinetiğini etkilemediğini düşündürmüştür.
Empagliflozinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
U
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmaları, empagliflozinin, metformin, glimepirid,
pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, simvastatin, varfarin, ramipril, digoksin, diüretikler ve oral
kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını
düşündürmüştür.
Diğer ilaçların linagliptin üzerindeki etkisi
U
Rifampisin ile birlikte kullanımı, linagliptin maruziyetini %40 oranında azaltmıştır, bu
durum, güçlü bir P-glikoprotein (P-gp) veya sitokrom P450 (CYP) izozimi CYP3A4
indükleyicisi ile birlikte alındığında, özellikle uzun dönem kullanıldığında, linagliptin
etkililiğinin azalabildiğini düşündürmüştür (Bkz. Bölüm 5.2). Karbamazepin, fenobarbital ve
fenitoin gibi diğer güçlü P-gp ve CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımı çalışılmamıştır.
5 mg’lık tek doz oral linagliptin ile P-glikoprotein ve CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan
ritonavirin çoklu 200 mg oral dozlarının eşzamanlı uygulanması, linagliptinin EAA ile Cmaks
değerlerini, sırasıyla, yaklaşık iki ve üç kat arttırmıştır. Linagliptinin terapötik dozlarında,
genellikle %1’inden daha az olan bağlanmamış konsantrasyonları, ritonavir ile birlikte
kullanımdan sonra 4-5 kat artmıştır. Linagliptinin, ritonavir ile birlikte olan ve birlikte olmayan
kararlı durum plazma konsantrasyon simülasyonları, maruziyetteki artışın birikimde artış ile
ilişkili olmayacağını göstermiştir. Linagliptin farmakokinetiğindeki bu değişiklikler, klinik
olarak anlamlı bulunmamıştır. Bu nedenle, diğer P- glikoprotein/CYP3A4 inhibitörleri ile klinik
olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmaları, linagliptin farmakokinetiğinin metformin ve
glibenklamid ile beraber kullanımından etkilenmediğini düşündürmüştür.
Linagliptinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
U
Linagliptin, CYP izoenzimi CYP3A4’ün zayıf bir kompetitif ve zayıf-orta mekanizmaya dayalı
bir inhibitörüdür, ancak diğer CYP izozimlerini inhibe etmez. CYP izozimlerini indüklemez.
Linagliptin, bir P-glikoprotein (p-gp) substratıdır ve digoksinin P-glikoprotein ile yönetilen
transportunu düşük potensle inhibe eder.
Linagliptinin metformin, glibenklamid, simvastatin, pioglitazon, varfarin, digoksin,
empagliflozin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir
etkisi görülmemiştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P-gp ve organik katyonik
taşıyıcı (OCT) substratları ile ilaç etkileşimlerine neden olma eğiliminin düşük olduğunu
gösteren in vivo bir kanıttır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:
U
GLYXAMBI ile bu popülasyonlarda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Paediyatrik popülasyon:
U
GLYXAMBI ile pediyatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
7Geriyatrik popülasyon:
U
GLYXAMBI ile geriyatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GLYXAMBI’nin gebelik üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Her bir bileşen ile ilgili etkiler
aşağıda açıklanmıştır.
Gebelik dönemi
Empagliflozin ve linagliptinin gebe kadınlarda kullanımına dair veri yoktur.
Hayvan çalışmaları, empagliflozin ve linagliptinin, geç gestasyon döneminde plasentaya
geçtiğini göstermekte, ancak, erken embriyonik gelişim dönemi ile ilgili empagliflozin veya
linagliptinin doğrudan veya dolaylı bir zararını göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Empagliflozin ile yapılan hayvan çalışmaları, postnatal gelişim üzerinde advers etkiler
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Koruyucu önlem olarak, gebelik süresince GLYXAMBI
kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsanlarda, empagliflozin ve linagliptinin süte geçişi ile ilgili bir veri yoktur. Mevcut klinik dışı
veriler, hayvanlarda empagliflozin ve linagliptinin süte geçtiğini göstermiştir. Yenidoğan veya
infantlar için bir risk gözardı edilemez. GLYXAMBI, emzirme süresince kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
GLYXAMBI veya ayrı ayrı bileşenlerinin insan fertilitesi üzerine etkileri çalışılmamıştır. Tekli
ajanlar olarak empagliflozin ve linagliptin ile yapılan klinik dışı çalışmalar, fertilite üzerinde
doğrudan veya dolaylı zararlı bir etki göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GLYXAMBI araç ve makine kullanımını minör düzeyde etkiler. Hastalar, araç ve makine
kullanımı sırasında özellikle, GLYXAMBI, hipoglisemiye yol açtığı bilinen diğer antidiyabetik
ilaçlarla (örneğin, insülin ve analogları, sülfonilüreler) birlikte kullanılıyorsa, oluşabilecek
hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
U
En sık bildirilen advers reaksiyon, idrar yolu enfeksiyonudur (GLYXAMBI 10 mg
empagliflozin/ 5 mg linagliptin ile %7,5 ve GLYXAMBI 25 mg empagliflozin/ 5 mg
linagliptin ile %8,5) (Bkz. Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması). En ciddi advers
reaksiyonlar, ketoasidoz (<%0,1), pankreatit (%0,2), hipersensitivite (%0,6) ve hipoglisemi
(%2,4) olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Genel olarak, GLYXAMBI güvenlilik profili, her bir bileşenin (empagliflozin ve linagliptin)
güvenlilik profilleriyle aynı doğrultudadır. GLYXAMBI ile herhangi bir ek advers reaksiyon
tanımlanmamıştır.
Aşağıdaki tabloda gösterilen advers reaksiyonlar (Bkz. Tablo 1), sistem organ sınıflamasına göre
8listelenmiştir ve empagliflozin ve linagliptin monoterapilerinin güvenlilik profiline
dayanmaktadır. GLYXAMBI için klinik çalışmalarda bildirilmeyen advers reaksiyonlar
hakkındaki bilgi, empagliflozin ve linagliptinden edinilen deneyime dayanmaktadır. (*) ile
işaretlenen advers reaksiyonlar tablonun altında “seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması”
bölümünde daha fazla detayla tartışılmıştır.
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi
U
Sıklık kategorileri, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Tablo 1. Advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve Yaygın İdrar yolu enfeksiyonu1,* (piyelonefrit ve ürosepsis
P P
enfestasyonlar dahil)4
P P
Yaygın Vajinal monoliyaz, vulvovajinit, balanit ve diğer genital
enfeksiyonlar1,*
P
Yaygın Nazofarenjit2
P
Bilinmiyor Perineumda nekrotizan fasiit
(Fournier gangreni) #
P
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Hipersensitivite2
P
hastalıkları
Yaygın olmayan Anjioödem3,4, ürtiker3,4
P P P
Metabolizma ve Yaygın Hipoglisemi (sülfonilüre veya insülin ile birlikte
beslenme kullanıldığında)*
hastalıkları
Yaygın Susuzluk
Seyrek Diyabetik ketoasidoz4,#
P
Solunum göğüs Yaygın Öksürük2
P
bozuklukları ve
mediastinal
bozukluklar
Gastrointestinal Yaygın olmayan Pankreatit2
P
hastalıklar
Seyrek Ağızda ülserasyon3
P
Deri ve deri altı Yaygın Prurit1
P
doku hastalıkları
Yaygın Döküntü3,4
P
Bilinmiyor Büllöz pemfigoid2,a
P
Vasküler Yaygın olmayan Hacim deplesyonu1,*
P
hastalıklar
Böbrek ve idrar Yaygın İdrar yapmada artış1,*
P
yolu hastalıkları
Yaygın olmayan Disüri1
P
Araştırmalar Yaygın Amilaz artışı2
P
Yaygın Lipaz artışı2
P P
9Yaygın olmayan Hematokrit artışı1,5
P
Yaygın olmayan Serum lipidlerinde artış1,6
P
Yaygın olmayan Kan kreatinin düzeyinde artış/Glomerüler filtrasyon
hızında azalma1,*
P
1Empagliflozinle deneyimlerden derlenmiştir2Linagliptinle deneyimlerden derlenmiştir
P P P P
3Linagliptin pazar sonrası deneyimlerinden derlenmiştir
P P
4Empagliflozin pazar sonrası deneyimlerinden derlenmiştir
P P
5Hematokritte başlangıca göre ortalama değişiklikler GLYXAMBI 10mg/5mg ve 25 mg/5 mg için sırası ile %3,3
P P
ve %4,2, buna karşılık plasebo için %0,2’dir. Empagliflozin ile bir klinik çalışmada, tedavinin durdurulmasından
sonraki 30 günlük takip süresinden sonra hematokrit değerleri başlangıç değerlerine doğru geri dönmüştür.
6GLYXAMBI 10mg/5mg ve 25 mg/5 mg’a karşı plasebo ile başlangıca göre ortalama artış yüzdesi sırası ile total
P P
kolesterol için %3,2 ve %4,6’a karşı %0 5, HDL-kolesterol için %8,5 ve %6,2’e karşı %0,4, LDL kolesterol
için %5,8 ve %11’a karşı %3,3, trigliserit için %-0,5 ve %3,3’e karşı %6,4.
a CARMELINA çalışmasında (Bkz. Bölüm 5.1) linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde büllöz pemfigoid
PP
bildirilmiştir. Plasebo ile tedavi edilen hastalarda bildirilmemiştir.
#Bkz Bölüm 4.4
P P
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması
U
Hipoglisemi
U
Tip 2 diyabeti olan ve arka plan tedavisi olan metforminle yeterli glisemik kontrolü
sağlanamayan hastalarda yürütülen GLYXAMBI havuzlanmış klinik çalışmalarında, bildirilen
hipoglisemik olayların sıklığı %2,4 olmuştur. Doğrulanan hipoglisemik olayların insidansı
düşüktür (<%1,5). Empagliflozin veya linagliptin tedavisi ile karşılaştırıldığında,
GLYXAMBI’nin farklı doz yitilikleriyle tedavi edilen hastalardaki insidansta belirgin bir
farklılık yoktur.
Aktif kontrollü veya plasebo kontrollü çalışmalarda, GLYXAMBI alan bir hastada, doğrulanmış
(araştırmacı tarafından tanımlanmış) majör bir hipoglisemik olay (yardım gerektiren olay olarak
tanımlanmıştır) gözlenmiştir (genel sıklık %0,1).
Empagliflozin ve linagliptinden elde edilen deneyimlere dayanarak, birlikte insülin ve/veya
sülfonilüre tedavisi ile hipoglisemi riskinde bir artış beklenir (Bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıdaki
bilgiler).
Empagliflozin ile hipoglisemi
Hipoglisemi görülme sıklığı, ilgili çalışmalarda, arka plan tedavisine bağlıdır ve monoterapi
olarak, metformine ekleme tedavisi olarak ve pioglitazon+/-metformine ekleme tedavisi olarak,
empagliflozin ile plasebo için benzerdir. Hipoglisemisi olan hastaların sıklığı,
metformin+sülfonilüreye ekleme tedavisi olarak (empagliflozin 10 mg: %16,1, empagliflozin
25 mg: %11,5, plasebo %8,4), bazal insülin+/-metformin ve +/- sülfonilüreye ekleme tedavisi
olarak (ilk 18 hafta boyunca insülinin ayarlanamadığı sürede empagliflozin 10 mg: %19,5,
empagliflozin 25 mg: %28,4, plasebo %20,6; 78 hafta süreli çalışma boyunca empagliflozin 10
mg ve 25 mg: %36,1, plasebo %35,3) ve metforminle birlikte veya birlikte olmayan şekilde MDI
insüline ekleme tedavisi olarak verildiğinde (ilk 18 hafta boyunca insülinin ayarlanamadığı
sürede empagliflozin 10 mg:%39,8, empagliflozin 25 mg: %41,3, plasebo: %37,2; 52 hafta süreli
çalışma boyunca empagliflozin 10 mg: %51,1, empagliflozin 25 mg: %57,7, plasebo: %58)
plaseboya göre, empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda artmıştır.
Empagliflozin ile majör hipoglisemi (yardım gerektiren olaylar)
Majör hipoglisemik olay yaşayan hastaların sıklığı düşüktür (<%1) ve monoterapi, metformin
+/- sülfonilüreye ekleme tedavisi ve pioglitazon+/-metformine ekleme tedavisi olarak,
empagliflozin ile plasebo için benzerdir.
10Majör hipoglisemik olay yaşayan hastaların sıklığı, bazal insülin +/- metformin ve +/-
sülfonilüreye ekleme tedavisi olarak (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 hafta boyunca:
empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0; 78 hafta süreli çalışma
boyunca empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0) ve metforminle
birlikte veya birlikte olmayan şekilde MDI insüline ekleme tedavisi olarak verildiğinde (ilk 18
hafta boyunca insülinin ayarlanamadığı sürede ve 52 hafta süreli çalışma boyunca, empagliflozin
10 mg:%1,6, empagliflozin 25 mg: %0,5, plasebo: %1,6) plaseboya göre, empagliflozin ile
artmıştır.
Linagliptin ile hipoglisemi
Klinik çalışmalarda linagliptin ile en sık bildirilen advers olay, linagliptin+metformin+ sülfonilüre
(%22,9’a karşılık plasebo %14,8) üçlü kombinasyonu ile görülen hipoglisemidir.
Plasebo kontrollü çalışmalarda hipoglisemi (% 10,9; N=471) hafif (%80; N=384), orta (%16,6;
N=78) veya şiddetli (%1,9; N=9) yoğunlukta gözlenmiştir.
İdrar yolu enfeksiyonu
U
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda, GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalardaki idrar
yolu enfeksiyonu sıklığı (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %8,5; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %7,5),
empagliflozin ve linagliptin ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında belirgin bir fark
göstermemiştir. Sıklıklar, empagliflozin klinik çalışmalarında bildirilenler ile karşılaştırılabilir
bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Empagliflozin çalışmalarında, idrar yolu enfeksiyonu genel sıklığı, empagliflozin 25 mg ve
plasebo (%7 ve %7,2 ) ile tedavi edilen hastalarda benzerdir ve empagliflozin 10 mg (%8,8) ile
tedavi edilen hastalarda daha yüksektir. Plaseboya benzer şekilde, kronik veya tekrarlayan idrar
yolu enfeksiyonu öyküsü olan hastalarda, empagliflozin için idrar yolu enfeksiyonu daha sık
bildirilmiştir. İdrar yolu enfeksiyonunun yoğunluğu, hafif, orta ve şiddetli yoğunluk bildiren
raporlar için plasebo ile benzerdir. İdrar yolu enfeksiyonu, empagliflozin ile tedavi edilen kadın
hastalarda plaseboya göre daha sık bildirilmiştir, ancak erkek hastalar için bu durum geçerli
değildir.
Vajinal monoliyaz, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar
U
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda, GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalardaki
genital enfeksiyonlar (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %3; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %2,5),
linagliptine göre daha sık, ancak empagliflozine göre daha az sıklıkta bildirilmiştir. Genel
olarak, GLYXAMBI için sıklıklar, empagliflozin klinik çalışmalarında rapor edilenlerle
karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Empagliflozin çalışmalarında, vajinal monoliyaz, vulvovajinit, balanit ve diğer genital
enfeksiyonlar plasebo (%1) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg (% 4) ve empagliflozin
25 mg (%3,9) tedavilerinde daha sık bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, plasebo ile
karşılaştırıldığında, kadın hastalarda empagliflozin ile daha sık bildirilmiştir. Sıklıktaki
farklılıklar erkek hastalarda daha az belirgindir. Genital kanal enfeksiyonları, hafif ve orta
derecededir ve hiçbirinin yoğunluğu şiddetli olmamıştır.
İdrar çıkışında artış
U
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda, idrar çıkışında artış, GLYXAMBI ile tedavi
edilen hastalarda (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %2,6; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %1,4),
linagliptine göre daha sık ve empagliflozine göre benzer sıklıkta bildirilmiştir. Genel olarak,
GLYXAMBI için sıklıklar, empagliflozin klinik çalışmalarında bildirilenlerle karşılaştırılabilir
bulunmuştur.
11Empagliflozin ile yapılan klinik çalışmalarda, ürinasyon artışı (önceden tanımlanmış terimler olan
pollakiüri, poliüri, nokturi dahil), plaseboyla karşılaştırıldığında (%1,4) empagliflozin
(empagliflozin 10 mg:%3,5; empagliflozin 25 mg: %3,3) ile tedavi edilen hastalarda daha
yüksek sıklıkta gözlenmiştir. İdrar çıkışında artış, çoğunlukla hafif veya orta yoğunluktadır.
Bildirilmiş noktüri sıklığı, plasebo ve empagliflozin arasında karşılaştırılabilir oranlardadır
(<%1).
Hacim deplesyonu
U
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda, GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalardaki
hacim deplesyonu sıklığı (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %0,4; GLYXAMBI 10 mg/5 mg:
%0,8), empagliflozin ve linagliptin ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında belirgin bir
fark göstermemiştir. Sıklıklar, empagliflozinin klinik çalışmalarında bildirilenler ile
karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Empagliflozin ile yapılan klinik çalışmalarda, hacim deplesyonu genel sıklığı (önceden
tanımlanmış terimler olan; kan basıncında (ambulatuvar) düşme, sistolik kan basıncında
düşme, dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik hipotansiyon ve senkop dahil),
empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %0,6; empagliflozin 25 mg: %0,4) ve plasebo (%0,3) ile
tedavi edilen hastalarda benzerdir. 75 yaş ve üstündeki hastalarda hacim deplesyonu sıklığı,
plaseboyla karşılaştırıldığında (%2,1), empagliflozin 10 mg (%2,3) veya empagliflozin 25 mg
(%4,3) ile tedavi edilen hastalarda artmıştır.
Kan kreatinin düzeyinde artma/Glomerüler filtrasyon hızında azalma
U
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda kan kreatinin düzeyinde yükselme (GLYXAMBI
25 mg/5 mg: %0,4; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %0) ve glomerüler filtrasyon hızında azalma
(GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %0,4; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %0,6) olan hastaların sıklığı,
empagliflozin klinik çalışmalarında bildirilenler ile karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Empagliflozin ile yapılan klinik çalışmalarda, kan kreatinin düzeyinde yükselme ve glomerüler
filtrasyon hızında azalma olan hastaların genel sıklığı, empagliflozin ve plasebo ile tedavi
edilen hastalarda benzerdir (kan kreatinin düzeyinde yükselme: empagliflozin 10 mg: %0,6;
empagliflozin 25 mg: %0,1, plasebo %0,5; glomerüler filtrasyon hızında azalma: empagliflozin
10 mg: %0,1; empagliflozin 25 mg: %0, plasebo %0,3).
Yaşlı hastalar
U
Klinik çalışmalarda 75 yaş ve üstünde 19 hasta GLYXAMBI ile tedavi edilmiştir. Hiç bir
hasta 85 yaşın üstünde değildir. GLYXAMBI’nin güvenlilik profili yaşlılarda farklılık
göstermemiştir. Empagliflozin ile deneyimlere dayanarak, yaşlı hastlarda hacim deplesyonu riski
artmış olabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
U
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
U
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde 800 mg doza kadar (önerilen en yüksek
günlük dozun 32 katına eşdeğer) tek doz ve tip 2 diyabet hastalarında günlük 100 mg’a kadar
çoklu dozlarda (önerilen en yüksek günlük dozun 4 katına eşdeğer) empagliflozin
12uygulaması ile herhangi bir toksisite gözlenmemiştir. Empagliflozin idrarla glikozun atılmasını
arttırarak idrarla hacminin artmasına yol açmıştır. İdrar hacminde gözlenen artış doza bağımlı
değildir. İnsanlarda 800 mg'ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalar sırasında genel olarak 600 mg doza
kadar (önerilen dozun 120 katına eşdeğer) tek doz linagliptin iyi tolere edilmiştir. İnsanlarda 600
mg’ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.
Tedavi
U
Doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemler alınmalıdır (örneğin, absorbe olmayan
materyalin gastrointestinal yoldan uzaklaştırılması, klinik izlem yapılması ve gerekli klinik
önlemlerin alınması).
Empagliflozinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması çalışılmamıştır. Linagliptinin, hemodiyaliz veya
peritonal diyalizle terapötik olarak anlamlı derecede elimine edilmesi beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, kan glikozunu düşürücü ilaç
kombinasyonları
ATC kodu: A10BD19
Etki mekanizması
U
GLYXAMBI, tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek için, birbirini
tamamlayan etki mekanizmalarına sahip, iki antihiperglisemik tıbbi ürünün kombinasyonudur:
empagliflozin, bir sodyum-glikoz ko-transporter (SGLT2) inhibitörü ve linagliptin, bir
dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörü.
Empagliflozin
U
Empagliflozin, geri dönüşümlü, yüksek ölçüde potent (IC50 1,3 nmol) ve selektif kompetitif, bir
SGLT2 inhibitörüdür. Empagliflozin, periferik dokulara glikoz taşınması için önemli olan
diğer glikoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve bağırsaktan glikoz absorbsiyonundan sorumlu majör
taşıyıcı olan SGLT1 ile karşılaştırıldığında, SGLT2 için 5.000 kat daha selektiftir.
SGLT2 böbreklerde yüksek oranda eksprese edilir, diğer dokularda ekspresyonu ya yoktur ya
da çok düşüktür. Asıl taşıyıcı olarak, glikozun glomerüler filtrattan tekrar dolaşıma
absorbsiyonundan sorumludur. Tip 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda daha yüksek
miktarlarda glikoz filtrelenir ve tekrar absorbe edilir.
Empagliflozin, Tip 2 diyabetli hastalarda renal glikozun tekrar emilmesini azaltarak glisemik
kontrolü iyileştirir. Böbreklerden bu glikoüretik mekanizma ile uzaklaştırılan glikoz miktarı, kan
glikoz konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Tip 2 diyabeti ve
hiperglisemisi olan hastalarda SGLT2 inhibisyonu idrarla aşırı glikoz atılımına neden olur. Ayrıca,
empagliflozin başlanması, sodyum eksresyonunu arttırarak osmotik diüreze ve intravasküler
hacimde azalmaya neden olur.
Tip 2 diyabet hastalarında idrarla glikoz atılımı, empagliflozinin ilk dozunu takiben hemen
ortaya çıkar ve 24 saatlik doz aralıkları boyunca devam eder. İdrarla glikoz atılımının artışı, 4
haftalık tedavi döneminin sonunda sağlanır ve yaklaşık ortalama 78 g/gündür. İdrarla glikoz
atılımının artması, tip 2 diyabet hastalarında plazma glikoz düzeylerinin hızla azalmasına yol açar.
Empagliflozin hem açlık hem de tokluk plazma glikoz düzeylerinde iyileşme yapar.
13Empagliflozinin etki mekanizması beta hücre fonksiyonundan ve insülin yolağından
bağımsızdır ve bu durum hipoglisemi riskinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostasis
Model Assessment-β (HOMA-β) dahil beta hücre fonksiyonunun yerini tutucu (surrogate)
göstergelerinde iyileşme kaydedilmiştir. Ek olarak, idrarla glikoz atılımı kalori kaybını
tetikler, vücuttan yağ kaybı ve vücut ağırlığında düşme ile ilişkilidir. Empagliflozin ile
gözlenen glikozüri diürez ile birliktedir ve bu durum kan basıncının uzun süreli ve orta
derecedeki düşmesine katkıda bulunabilir. Empagliflozin ile gözlenen glikozüri, natriürez ve
ozmotik diürez kardiyovasküler sonlanımların iyileşmesine katkıda bulunabilir.
Linagliptin
U
Linagliptin, inkretin hormonları GLP-1 ve GIP’nin (glukagon benzeri peptid-1, glikoza bağımlı
insülinotropik polipeptid) inaktivasyonunda rol oynayan bir enzim olan DPP-4’ün
inhibitörüdür. Bu hormonlar DPP-4 enzimi tarafından hızla degrade edilirler. Her iki inkretin
hormonu da glikoz homeostazının fizyolojik regülasyonunda yer alır. İnkretinler gün boyunca
düşük bazal bir düzeyde salgılanır ve yemeklerden hemen sonra düzeyleri artar. GLP-1 ve
GIP, normal ve yükselmiş kan glikoz düzeylerinin varlığında pankreastaki beta hücrelerinden
insülin biyosentezini ve salgılanmasını arttırır. Ayrıca GLP-1 pankreastaki alfa hücrelerinden
glukagon salgılanmasını azaltarak, hepatik glikoz çıkışının azalmasına neden olur. Linagliptin,
DPP-4’ye geri dönüşümlü olarak, çok etkin bir şekilde bağlanır ve böylece aktif inkretin
düzeylerinde uzun süreli bir artışa ve uzamaya yol açar. Linagliptin, insülin sekresyonunu
glikoz bağımlı şekilde arttırır ve glukagon sekresyonunu azaltır. Böylece, glikoz
homeostazında genel bir iyileşme sağlar. Linagliptin DPP-4’e selektif olarak bağlanır. DPP-4’e
selektivitesi in vitro olarak, DPP-8 veya DPP-9 aktivitesine kıyasla 10.000 kattan fazladır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
U
Tip 2 diyabeti olan ve glisemik kontrolü yetersiz toplam 2.173 hasta klinik çalışmalarda
GLYXAMBI güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere tedavi edilmiştir. 1.005 hasta
GLYXAMBI 10 mg empagliflozin/5 mg linagliptin veya 25 mg empagliflozin/5 mg linagliptin
ile tedavi edilmiştir. Klinik çalışmalarda hastalar, 24 haftaya veya 52 haftaya kadar sürelerle
tedavi edilmiştir.
Metformine ekleme tedavisi olarak GLYXAMBI
U
Bir faktöriyel tasarımlı çalışmada, metformin ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalar, 24
hafta boyunca, GLYXAMBI 10 mg/5 mg, GLYXAMBI 25 mg/5 mg, empagliflozin 10 mg,
empagliflozin 25 mg veya linagliptin 5 mg ile tedavi edilmiştir. GLYXAMBI tedavisi,
HbA1c'de ve açlık plazma glikozunda (FPG), linagliptin 5 mg ile ve ayrıca empagliflozin 10 mg
veya 25 mg ile karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler ile sonuçlanmıştır.
GLYXAMBI ayrıca, vücut ağırlığında, linagliptin 5 mg ile karşılaştırıldığında, istatistiksel
olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır.
Tablo 2. Metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda ekleme tedavisi olarak
GLYXAMBI ile ayrı ayrı bileşenlerin karşılaştırıldığı klinik çalışmada etkililik
parametreleri
GLYXAMBI GLYXAMBI Empagliflozin Empagliflozin Linagliptin
25 mg / 5 mg 10 mg / 5 mg 25 mg 10 mg 5 mg
Primer sonlanım noktası: HbA1c (%) – 24 hafta
Analiz edilen hasta 134 135 140 137 128
sayısı
Başlangıç ortalama 7,9 (0,07) 7,95 (0,07) 8,02 (0,07) 8 (0,08) 8,02 (0,08)
(SE)
1424 haftada
-1,19 (0,06) -1,08 (0,06) -0,62 (0,06) -0,66 (0,06) -0,7 (0,06)
başlangıca göre
değişiklik1:
P P
Uyarlanmış
-
ortalama2 (SE)
P P
Empagliflozinle -- -- --
karşılaştırma1:
25 mg’a karşı 10 mg’a karşı
P P
Uyarlanmış
ortalama2 (SE)
-0,58 (0,09) -0,42 (0,09)
P P
- 95 GA
-0,75, -0,41 -0,59, -0,25
- p-değeri <0,0001 <0,0001
-- -- --
Linagliptin 5 mg ile
karşılaştırma1:
P P
- Uyarlanmış
ortalama2 (SE) -0,50 (0,09) -0,39 (0,09)
P P
- % 95 GA -0,67, -0,32 -0,56, -0,21
- p-değeri <0,0001 <0,0001
1İleri taşınan son gözlem (LOCF) (glisemik kurtarma öncesi)
P P
2
Başlangıç değeri ve tabakalandırma için uyarlanmış ortalama
Başlangıç HbA1c değeri %8,5’a eşit veya daha yüksek olan önceden belirlenmiş bir alt gruba ait
hastalarda, HbA1c’de başlangıca göre olan azalma, 24. haftada, GLYXAMBI 25 mg/5 mg ile %-
1,8 (linagliptin 5 mg’ a karşı p<0,0001; empagliflozin 25 mg’a karşı p<0,001) ve
GLYXAMBI 10 mg/5 mg ile %-1,6’dır (linagliptin 5 mg’a karşı p<0,01, empagliflozin 10
mg’a karşılık anlamlı değil).
Genel olarak, HbA1c değerlerinde 24. haftada gözlenen azalma 52. haftada da devam etmiştir.
Metformin ve linagliptinle yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda empagliflozin
U
Metforminin tolere edilen maksimum dozlarıyla yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, 16
hafta süreyle, linagliptin 5 mg açık etiketli olarak eklenmiştir. Bu 16 haftalık süreden sonra
yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalar, 24 hafta süreyle çift kör olarak, empagliflozin
10 mg veya empagliflozin 25 mg veya plasebo tedavisi almıştır. Bu çift kör dönemden sonra,
hem empagliflozin 10 mg hem de empagliflozin 25 mg, plaseboyla karşılaştırıldığında, HbA1c,
açlık plazma glikozu ve vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Tüm
hastalar çalışma boyunca metformin ve 5 mg linagliptin tedavisine devam etmiştir. Başlangıç
HbA1c≥ %7 olan istatistiksel olarak anlamlı sayıda hasta, plasebo ile karşılaştırıldığında her
iki empagliflozin dozuyla hedef HbA1c<%7’ye ulaşmıştır (Bkz. Tablo 3). Empagliflozin ile
24 haftalık tedavi sonrasında, sistolik ve diastolik kan basınçları düşmüştür, empagliflozin 25 mg
için -2,6/-1,1 mmHg (SKB ve DKB için plaseboya karşı anlamlı değil), empagliflozin 10 mg için
-1,3/-0,1 mmHg (SKB ve DKB için plaseboya karşı anlamlı değil).
24 hafta sonra, empagliflozin 25 mg ile tedavi edilen 4 hastada (% 3,6), empagliflozin 10 mg ile
tedavi edilen 2 hastada (%1,8) ve plasebo verilen 13 hastada (%12) kurtarma tedavisi
uygulanmıştır (tüm hastalar metformin+5 mg linagliptin arka plan tedavisi almıştır).
15Tablo 3. Metformin ve 5 mg linagliptin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda
ekleme tedavisi olarak empagliflozinin plaseboyla karşılaştırıldığı klinik
çalışmada etkililik parametreleri
Metformin + linagliptin 5 mg
Empagliflozin Empagliflozin Plasebo2
P
1 1
10 mg 25 mg
HbA1c ( %) - 24 hafta3
P
N 109 110 106
Başlangıç (ortalama) 7,97 7,97 7,96
Başlangıca göre değişiklik
-0,65 -0,56 0,14
(uyarlanmış ortalama)
Plaseboyla karşılaştırma -0,79 -0,7
(uyarlanmış ortalama) (-1,02, -0,55) (-0,93, -0,46)
( % 95 GA)2 p<0,0001 p<0,0001
P
Vücut ağırlığı-24 hafta3
P
N 109 110 106
Başlangıç (ortalama) kg 88,4 84,4 82,3
Başlangıca göre değişiklik -3,1 -2,5 -0,3
(uyarlanmış ortalama)
Plaseboyla karşılaştırma -2,8 -2,2
(uyarlanmış ortalama) (-3,5, -2,1) (-2,9, -1,5)
(% 95 GA)1 p<0,0001 p<0,0001
P
Başlangıç HbA1c ≥%7
olup HbA1c <%7
değerine ulaşan
4
hastalar (%) - 24 hafta
N 100 107 100
A1C <%7 değerine ulaşan
37 32,7 17
hastalar (%)
Plaseboyla karşılaştırma 4 2,9
(odds oranı) (%95 GA)5 (1,9, 8,7) (1,4, 6,1)
P
1Empagliflozin 10 mg veya 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar, metformine ekleme olarak GLYXAMBI 10
P P
mg/5 mg veya 25 mg/5 mg almıştır.
2Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, metformine ekleme olarak plasebo+linagliptin 5 mg almıştır.
P P
3Tam analiz seti (FAS) (OC) tekrarlanan ölçümleri için (MMRM) karışık-etki modelleri arasında, başlangıç
P P
HbA1c, başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge, vizit tedavisi ve vizit etkileşim tedavisi bulunur. FPG için,
başlangıç FPG de dahil edilmiştir. Ağırlık için, başlangıç ağırlığı da dahil edilmiştir.
4İstatistiksel anlamlılık değerlendirilmemiştir. ikincil sonlanım noktaları için ardışık test prosedürünün bir parçası
P P
değildir
5Tam analiz seti (FAS) (NCF) için lojistik regresyon, başlangıç HbA, başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge ve
P P 1c
tedaviyi kapsar; başlangıçta HbA1c değeri %7 ve üzerinde olan hastalara dayanır.
Başlangıç HbA1c değeri %8,5’a eşit veya daha büyük olan önceden belirlenmiş bir hasta alt
grubunda, empagliflozin 25 mg/linagliptin 5 mg ile başlangıç HbA1c’den azalma oranı 24
haftada %-1,3 (plasebo ve linagliptin 5 mg ile karşılaştırıldığında p<0,0001) ve
empagliflozin 10 mg/linagliptin 5 mg ile 24 haftada %-1,3’tür (plasebo ve linagliptin 5 mg ile
karşılaştırıldığında p<0,0001).
16Metformin ve empagliflozin 10 mg veya empagliflozin 25 mg ile yeterli kontrolün sağlamadığı
U
hastalarda linagliptin 5 mg
Metforminin tolere edilen maksimum dozlarıyla yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, açık
etiketli empagliflozin 10 mg veya empagliflozin 25 mg, 16 hafta süreyle tedaviye
eklenmiştir. Bu 16 haftalık sürede yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalar, 24 hafta süreyle, çift
kör olarak, linagliptin 5 mg veya plasebo tedavisi almıştır. Bu çift kör döneminden sonra her iki
popülasyonda da (metformin+empagliflozin 10 mg ve metformin+empagliflozin 25 mg),
linagliptin 5 mg, plaseboyla karşılaştırıldığında, HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler sağlamıştır. Tüm hastalar çalışma boyunca metformin ve empagliflozin tedavisine
devam etmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, başlangıç değeri HbA1c≥ %7 olan ve linagliptin
ile tedavi edilen istatistiksel olarak anlamlı daha çok sayıda hasta, HbA1c<%7 hedefine
ulaşmıştır (Bkz. Tablo 4).
Tablo 4. Metformin ve empagliflozin 10 mg/25 mg ile yeterli kontrolün sağlanamadığı
hastalarda ekleme tedavisi olarak GLYXAMBI 25 mg/5 mg ile empagliflozin 25
mg’ı ve GLYXAMBI 10 mg/5 mg ile empagliflozin 10 mg’ı karşılaştıran klinik
çalışmalarda etkililik parametreleri
Metformin + empagliflozin Metformin + empagliflozin
10 mg 25 mg
Linagliptin Plasebo Linagliptin Plasebo
5 mg 5 mg
1
HbA1c ( %) – 24 hafta
N 122 125 109 108
Başlangıç (ortalama) 8,04 8,03 7,82 7,88
Başlangıca göre değişiklik
-0,53 -0,21 -0,58 -0,1
(uyarlanmış ortalama)
Plaseboyla karşılaştırma -0,32 (-0,52, - -0,47 (-0,66, -
(uyarlanmış ortalama) 0,13) 0,28)
(% 95 GA) p=0,0013 p<0,0001
Başlangıç HbA1c≥%7 olan
HbA1c <%7 değerine ulaşan
2
hastalar (%) - 24 hafta
N 116 119 100 107
HbA <% 7 değerine ulaşan 25,9 10,9 36 15
R1C
R
hastalar (%)
Plaseboyla karşılaştırma 3,965 4,429 (2,097,
(odds oranı) (1,771,8,876) 9,353)
(% 95 GA)3 p=0,0008 p<0,0001
P
Linagliptin 5 mg grubuna randomize edilen hastalar, GLYXAMBI 10 mg/5 mg sabit doz kombinasyonu+ metformin
veya GLYXAMBI 25 mg/5 mg sabit doz kombinasyonu+metformin almıştır. Plasebo grubuna randomize edilen
hastalar, plasebo+empagliflozin 10 mg+ metformin veya plasebo+empagliflozin 25 mg+ metformin almıştır.
1FAS (OC) için MMRM modeli, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge, vizit, tedavi ve
P P
vizit etkileşimi ile tedaviyi kapsar. FPG için, başlangıç FPG de dahil edilmiştir
2İstatistiksel anlamlılık değerlendirilmemiştir. İkincil sonlanım noktaları için ardışık test prosedürünün bir parçası
P P
değildir
3FAS (NCF) için lojistik regresyon, başlangıç HbA , başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge ve tedaviyi
P P 1R1c cR
kapsar; başlangıçta HbA1c %7 ve üzerinde olan hastalara dayanır.
Kardiyovasküler güvenlilik
U
Empagliflozin kardiyovasküler sonlanım (EMPA-REG OUTCOME) çalışması
U
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA-REG OUTCOME çalışması, Tip 2 diyabeti ve tanımlanmış
17kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, empagliflozin 10 mg ve 25 mg havuzlanmış dozları ile
standart bakım tedavisine ek olarak alınan plaseboyu karşılaştırmıştır. Toplam 7.020 hasta tedavi
edilmiştir (empagliflozin 10 mg: 2.345, empagliflozin 25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve medyan 3,1
yıl süreyle takip edilmiştir. Ortalama yaş 63 yıldır, ortalama HbA %8,1’dir ve hastaların %71,5’i
1c
R R
erkektir. Başlangıçta, hastaların %74’ü metformin, %48’i insülin ve %43’ü bir sülfonilüre ile tedavi
edilmekteydi. Hastaların yaklaşık yarısının (%52,2) eGFR değeri 60-90 ml/dk/1,73 m2 ,
P P
%17,8’nde 45-60 ml/dk/1,73 m2 ve %7,7’nde 30-45 ml/dk/1,73 m2 bulunmuştur.
P P P P
Plasebo grubu için %0,11 (0,02), empagliflozin 10 mg için %0,65 (0,02) ve empagliflozin 25 mg
için %0,71 (0,02) başlangıç değerleri ile karşılaştırıldığında, HbA ’de 12. haftada uyarlanmış
1c
R R
ortalama iyileşme gözlenmiştir. Glisemik kontrol, ilk 12 haftadan sonra araştırıcı tedaviden
bağımsız olarak optimize edilmiştir. Bu nedenle, HbA ’de uyarlanmış ortalama iyileşme, plasebo
1c
R R
grubunda %0,08 (0,02), empagliflozin 10 mg ve 25 mg gruplarında %0,5 (0,02) ve %0,55 (0,02)
şeklindeki değerler ile birlikte 94. haftada azalmıştır.
Empagliflozin, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan
inmeden oluşan primer kombine sonlanım noktasını azaltmada, plaseboya göre daha üstün
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümdeki anlamlı azalma ile birlikte fatal olmayan
miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmedeki anlamlı olmayan değişiklikler tarafından
yönlendirilmiştir. Kardiyovasküler ölümdeki azalma, empagliflozin 10 mg ve 25 mg için
karşılaştırılabilir düzeydedir ve genel sağkalımdaki iyileşme ile teyit edilmiştir (Bkz. Tablo 5).
Tablo 5. Primer kompozit sonlanım noktası için tedavi etkisi, bileşenleri ve mortalitea
P
Plasebo Empagliflozinb
P P
N 2.333 4.687
KV ölüm, fatal olmayan MI 282 (12,1) 490 (10,5)
veya fatal olmayan inme
olaylarının ilk ortaya çıkışına
kadar geçen zaman, N (%)
Tehlike oranı, plaseboya 0,86 (0,74, 0,99)
kıyasla (%95,02 GA)*
Üstünlük için p değeri 0,0382
KV ölüm N (%) 137 (5,9) 172 (3,7)
Tehlike oranı, plaseboya 0,62 (0,49, 0,77)
kıyasla (%95 GA)
P değeri <0,0001
Fatal olmayan MI N (%) 121 (5,2) 213 (4,5)
Tehlike oranı, plaseboya 0,87 (0,7, 1,09)
kıyasla (%95 GA)
P değeri 0,2189
Fatal olmayan inme N (%) 60 (2,6) 150 (3,2)
Tehlike oranı, plaseboya 1,24 (0,92, 1,67)
kıyasla (%95 GA)
P değeri 0,1638
Tüm nedenlere bağlı 194 (8,3) 269 (5,7)
mortalite N(%)
Tehlike oranı, plaseboya 0,68 (0,57, 0,82)
kıyasla (%95 GA)
P değeri <0,0001
KV olmayan mortalite N (%) 57 (2,4) 97 (2,1)
Tehlike oranı, plaseboya 0,84 (0,6, 1,16)
kıyasla (%95 GA)
18KV: kardiyovasküler, MI: miyokard enfarktüsü
a tedavi edilen set (TS), yani en az bir doz çalışma ilacı almış hastalar
b empagliflozin 10 mg ve 25 mg havuzlanmış dozları
* çalışmadan elde edilen veriler bir ara analize eklendiğinden, anlamlılık için 0,0498’in altındaki bir p değerine karşılık
gelen, iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır.
Empagliflozin ile eş zamanlı olarak DPP-4 inhbitörü kullanan kişilerde veya siyah ırktan olan
hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi önleme açısından etkililik tam anlamı ile belirlenmemiştir,
çünkü bu grupların EMPA-REG OUTCOME çalışmasındaki temsili sınırlıdır.
Hastaneye yatmayı gerektiren kalp yetmezliği
EMPA-REG OUTCOME çalışmasında empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, hastaneye
yatmayı gerektiren kalp yetmezliği riskini azaltmıştır (empagliflozin: %2,7; plasebo: %4,1; HR
0,65, %95 GA 0,5, 0,85).
Nefropati
EMPA-REG-OUTCOME çalışmasında ilk nefropatik olayın ortaya çıkmasına kadar geçen süre
açısından plaseboya (%18,8) karşı empagliflozin (%12,7) için HR değeri 0,61 (%95 GA 0,53, 0,7)
olmuştur.
Ayrıca, başlangıçta makro-albminürisi olan hastalarda empagliflozin ile (%49,7), plasebo (%28,8)
ile karşılaştırıldığında, daha fazla (HR 1,82, %95GA 1,4, 2,37) sürdürülebilir normo- veya mikro-
albuminüri görülmüştür.
Linagliptin kardiyovasküler ve renal güvenlilik (CARMELINA) çalışması
U
Çift kör, plasebo kontrollü CARMELINA çalışması, tespit edilmiş makrovasküler veya renal
hastalık öyküsü ile KV riskinin arttığı kanıtlanan Tip 2 diabetes mellitus hastalarında, standart
bakım tedavisine ek olarak verilen linagliptinin kardiyovasküler ve renal güvenliliğini plaseboya
karşı değerlendirmiştir. Toplam 6.979 hasta tedavi edilmiştir (linagliptin 5 mg: 3.494, plasebo:
3.485) ve medyan 2,2 yıl süreyle takip edilmiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaş ve üstü 1.211
(%17,4) hasta içerir, ortalama HbA düzeyi %8’dir ve %63’ü erkektir. Popülasyonun yaklaşık
1c
R R
%19’unun eGFR değerleri 45-60 ml/dk/1,73 m2, %28’inin 30-45 ml/dk/1,73 m2 aralığında ve
P P P P
%15’inin <30 ml/dk/1,73 m2’dir.
P P
Linagliptin, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) veya fatal olmayan
inmenin bileşimi olan combine sonlanım noktası riskini (MACE-3) [HR=1,02; (% 95 GA 0,89,
1,17); daha aşağı olmama durumu için p=0,0002] veya renal ölüm, son dönem böbrek yetmezliği,
eGFR düzeyinde uzun süreli %40 veya daha fazla azalmanın bileşiminden oluşan kombine
sonlanım noktası riskini [HR=1,04; (% 95 GA 0,89, 1,22)] arttırmamıştır. Albuminüri progresyonu
(normoalbuminüriden mikroalbuminüriye veya makroalbuminüriye değişiklik veya
mikroalbuminüriden makroalbuminüriye değişiklik) için analizlerde tahmin edilen tehlike oranı,
plaseboya karşı, linagliptin için 0,86’dır (%95GA, 0,78-0,95). Ek olarak, linagliptin, kalp
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma riskini de arttırmamıştır [HR=0,90; (%95 GA 0,74, 1,08)].
KV ölüm veya tüm nedenlere bağlı mortalite riskinde bir artış gözlenmemiştir.
Bu çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri, linagliptinin daha önce bilinen güvenlilik profili ile
aynı doğrultudadır.
Pediyatrik popülasyon
U
Tip 2 diabetes mellitus hastası pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında GLYXAMBI ile
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğu bulunmamaktadır (pediyatrik kullanım ile
ilgili bilgi için Bölüm 4.2'e bakınız).
195.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
GLYXAMBI bileşiminde bulunan empagliflozin ve linagliptinin absorpsiyon hız ve miktarı,
empagliflozin ve linagliptinin ayrı ayrı tabletler şeklinde alındığındaki biyoyararlanımı ile
eşdeğerdir. Tekli ajan olarak empagliflozin ve linagliptinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerde
ve tip 2 diyabeti olan hastalarda kapsamlı olarak gösterilmiştir. Farmakokinetik, sağlıklı kişilerde
ve tip 2 diyabetli hastalarda genel olarak benzerdir.
GLYXAMBI ayrı ayrı bileşenleri ile benzer gıda etkisi göstermiştir. Bu nedenle GLYXAMBI
yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.
Empagliflozin
U
Emilim:
U
Empagliflozin, oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir, pik plazma konsantrasyonlarına
ulaşma, dozun verilmesinden sonra medyan tmaks 1,5 saattir. Sonrasında, hızlı bir dağılım
fazı ile plazma konsantrasyonları bifazik tarzda azalır, terminal faz görece olarak yavaştır.
Kararlı durum ortalama plazma EAA ve Cmaks değerleri, günde bir kez empagliflozin 10 mg
için sırası ile 1.870 nmol.sa ve 259 nmol/l ve günde bir kez empagliflozin 25 mg için 4.740
nmol.sa ve 687 nmol/l'dir. Sistemik empagliflozin maruziyeti dozla orantılı bir şekilde artmıştır.
Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik parametreleri zamana göre lineer
farmakokinetiği düşündürecek şekilde benzerdir.
Empagliflozin 25 mg'ın yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekten sonra verilmesi
maruziyette hafif bir azalma ile sonuçlanmıştır; açlık koşulları ile karşılaştırıldığında, EAA
yaklaşık %16 ve Cmaks da yaklaşık %37 oranında azalmıştır. Yiyeceklerin empagliflozin
farmakokinetiği üzerinde gözlenen etkisi klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir ve
empagliflozin yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.
Dağılım:
U U
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, görünür kararlı durum dağılım hacmi, 73,8 l
olarak tahmin edilmiştir. Oral [14C]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere
P P
uygulanmasından sonra, eritrosit partitisyonu yaklaşık %37 ve plazma proteinlerine bağlanma
oranı %86 olmuştur.
Biyotransformasyon:
U U
İnsan plazmasında empagliflozinin hiçbir majör metaboliti tespit edilmemiştir ve en fazla bulunan
metabolitler üç glukuronid konjügatıdır (2-, 3- ve 6-O-glukuronid). Her bir metobilitin
sistemik maruziyeti, ilaçla ilgili materyalin toplamının %10'undan daha azdır. İn vitro
çalışmalar, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun üridin 5'-difosfo-
glukuronosiltransferazlar UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 ile glukuronidasyon
olduğunu düşündürür.
Eliminasyon:
U U
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, empagliflozinin görünür terminal eliminasyon
yarılanma ömrü 12,4 saat ve görünür oral klerensi 10,6 l/saatolarak tespit edilmiştir.
Empagliflozinin oral klerensi için kişiler arası ve rezidüel değişkenlikler sırası ile % 39,1 ve %
35,8'dir. Günde bir doz uygulama ile, empagliflozinin kararlı durum plazma konsantrasyonuna
5. dozda ulaşılır. Yarılanma ömrü ile uyumlu olarak kararlı durumda plazma EAA açıısndan
%22'ye kadar birikim görülür.
14
Oral [ C]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra ilaçla ilgili
20radyoaktivitenin yaklaşık %96'sı feçesle (%41) veya idrarla (%54) elimine edilir. Feçeste elde
edilen ilaçla ilgili radyoaktivitenin büyük kısmı ve idrarla elde edilen ilaçla ilgili radyoaktivitenin
yaklaşık yarısı değişmemiş ana ilaçtır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
U
Empagliflozin lineer bir farmakokinetik profil gösterir.
Linagliptin
U
Emilim:
U
5 mg dozun sağlıklı gönüllülere veya hastalara oral yolla verilmesinden sonra, linagliptin
hızla absorbe edilir, pik plazma konsantrasyonlarına dozun verilmesinden sonra (medyan
tmaks) 1,5 saatte ulaşılır.
Günde bir doz 5 mg linagliptin sonrası, kararlı durum plazma konsantrasyonuna 3. dozda
ulaşılır. Linagliptin plazma EAA değeri, ilk doz ile karşılaştırıldığında, kararlı durumda 5 mg
dozları takiben yaklaşık olarak %33 artmıştır. Linagliptin EAA için kişiler arası ve kişideki
varyasyon katsayısı küçüktür (sırasıyla %12,6 ve %28,5). Linagliptinin DPP-4’e
konsantrasyona bağımlı olarak bağlanmasına nedeniyle, total maruziyete dayanan linagliptin
farmakokinetiği doğrusal değildir; gerçekten de bağlanmamış EAA yaklaşık olarak dozla
orantılı bir şekilde artarken, linagliptin total plazma EAA değeri dozla orantılı şekilden daha az
artar.
Linagliptinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %30’dur. Linagliptinin yüksek oranda yağlı bir
yemekle alınması, Cmaks’a ulaşma zamanını 2 saat uzatmış ve Cmaks değerini %15
oranında azaltmıştır, ancak EAA üzerinde bir etki gözlenmemiştir. C ve T üzerinde
R0-72sa
R
Rmaks
R
Rmaks
R
klinik olarak anlamlı bir değişiklik beklenmez. Bu nedenle linagliptin yemekle birlikte veya
ayrı olarak alınabilir.
Linagliptin kararlı durum plazma EAA ve C konsantrasyonları, 7 gün süreyle günde
RT-SS
R
Rmaks, ss
R
bir kez linagliptin 5 mg için 153 nmol*sa/l ve 12,9 nmol/l’dir.
Dağılım:
U U
Doku bağlanmasının bir sonucu olarak, sağlıklı kişilere intravenöz tek doz 5 mg linagliptin
uygulanması ile kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi yaklaşık 1.110 litredir, bu
durum, linagliptinin dokulara geniş ölçüde dağıldığını gösterir. Linagliptinin plazma
proteinlerine bağlanması konsantrasyona bağımlıdır, linagliptinin artan konsantrasyonlarıyla
DPP-4’e bağlanmasının doyurulabilir olduğunu yansıtan şekilde, 1 nmol/l’de %99’dan, ≥30
nmol/l’de %75-89’a azalır. DPP-4’ün tamamen doymuş olduğu yüksek konsantrasyonlarda,
linagliptinin %70-80’i DPP-4 dışındaki diğer plazma proteinlerine bağlanır, %20-30’u ise
plazmada bağlanmamış halde bulunur.
Biyotransformasyon:
U U
10 mg dozda oral [14C] linagliptin uygulanmasından sonra radyoaktivitenin yaklaşık %5’i
P P
idrarla atılmıştır. Linagliptin eliminasyonunda metabolizmanın rolü daha az önemlidir. Kararlı
durumda, linagliptinin bir ana metaboliti, %13,3’lük rölatif maruziyet ile tespit edilmiştir. Bu
metabolit, farmakolojik olarak inaktiftir ve linagliptinin plazma DPP-4 inhibitör aktivitesine
katkısı yoktur.
Eliminasyon:
U U
Linagliptin plazma konsantrasyonları, uzun terminal yarılanma ömrü ile trifazik bir biçimde
azalma gösterir (linagliptin terminal yarılanma ömrü 100 saatten fazladır), bu daha çok
linagliptinin doyurulabilir şekilde DPP-4’e sıkı bağlanması ile ilişkilidir ve ilacın birikmesine
katkıda bulunmaz. Linagliptin birikmesi için etkili yarılanma ömrü (5 mg linagliptin çoklu
21dozlarının oral alımıyla belirlenmiştir) yaklaşık 12 saattir.
14
Oral [ C] linagliptinin sağlıklı kişilere verilmesini takiben, dozlamadan sonraki 4 gün içinde,
uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %85’i feçes (%80) veya idrar (%5) ile atılır. Kararlı
durumda renal klerens yaklaşık olarak 70 ml/dk’dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
U
Linagliptin, DPP-4’e konsantrasyon-bağımlı olarak bağlandığından, toplam maruziyet açısından
linagliptin farmakokinetiği lineer değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal bozukluk
U
Empagliflozin
Hafif, orta veya şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (eGFR<30-<90 ml/dk/1,73 m2) ve
P P
böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olanlarda, böbrek fonksiyonları normal olan
gönüllülerle karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değeri, sırası ile, yaklaşık olarak %18,
%20, %66 ve %48 oranında artmıştır. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, böbrek fonksiyonları
normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, orta derecede renal bozukluğu olan hastalarla,
böbrek yetmezliği/son dönem böbrek hastalığı olanlarda benzerdir. Empagliflozinin pik plazma
düzeyleri, böbrek fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif ve şiddetli
renal bozukluğu olan hastalarda kabaca %20 oranında daha yüksektir. Popülasyon
farmakokinetik analizleri, empagliflozinin görünür oral klerensinin, tahmini glomerüler
filtrasyon hızındaki düşmeyle düştüğünü ve ilaç maruziyetinin artmasına yol açtığını
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.2).
Linagliptin
Çoklu dozlu, açık etiketli bir çalışmada, çeşitli derecelerde kronik böbrek yetmezliği olan
kişiler ile böbrek fonksiyonları normal gönüllülerde, linagliptinin (5 mg doz) farmakokinetiği
değerlendirilmiştir. Çalışmaya katılan hastalarda, böbrek yetmezliğinin derecesi kreatinin
klerensine göre, hafif (50- <80 ml/dk), orta (30-<50 ml/dk), şiddetli (<30 ml/dk) ve
hemodiyalize giren son dönem böbrek hastalığı olanlar şeklinde sınıflandırılmıştır. Ek olarak,
şiddetli renal bozukluğu (<30 ml/dk) olan Tip 2 diabetes mellitus hastaları ile renal
fonksiyonları normal olan tip 2 diyabetli hastalar karşılaştırılmıştır. Kararlı durum koşulları
altında, hafif derecede renal bozukluğu olan hastalar ile sağlıklı kişiler arasında linagliptin
maruziyeti karşılaştırılabilir bulunmuştur. Orta dereceli renal bozukluğu olan hastalarda, kontrole
göre maruziyette orta düzeyde yaklaşık 1,7 kat bir artış gözlenmiştir. Şiddetli renal bozukluğu
olan tip 2 diyabetli hastalarda maruziyet, normal renal fonksiyonlu tip 2 diyabetli hastalara göre
yaklaşık 1,4 kat artmıştır. Son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda linagliptin EAA değeri
için kararlı durum öngörüleri, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarla karşılaştırılabilir
maruziyeti göstermiştir. Ek olarak, linagliptinin hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile terapötik
olarak anlamlı düzeylerde elimine edilmesi beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hepatik bozukluk
U
Empagliflozin
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıflandırması) olan hastalarda,
karaciğer fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında (Bkz. Bölüm 4.2),
empagliflozinin ortalama EAA ve Cmaks değerleri artmıştır (EAA %23, %47 ve %75
oranında ve Cmaks %4, %23 ve %48).
22Linagliptin
Hafif, orta ve şiddetli hepatik yetmezliği (Child- Pugh sınıflandırmasına göre) olan diyabetik
olmayan hastalarda 5 mg çoklu dozlarda linagliptin uygulaması sonrasında linagliptinin
ortalama EAA ve Cmaks değerleri, sağlıklı kişilerle benzerdir.
Vücut kitle indeksi
U
Vücut kitle indeksine göre GLYXAMBI için herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, vücut kitle indeksinin empagliflozin veya
linagliptinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Cinsiyet
U
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, cinsiyetin empagliflozin veya linagliptin
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Irk
U
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde ve bu amaca özel tasarlanmışfaz I çalışmalarında,
empagliflozin ve linagliptinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
U
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozin veya linagliptin
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur. Yaşlı kişilerde (65- 80 yaş),
linagliptin plazma konsantrasyonları daha genç kişiler ile karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
U
Empagliflozin
Pediyatrik bir Faz 1 çalışmasında, empagiflozinin (5 mg, 10 mg ve 25 mg) farmakokinetik ve
farmakodinamiği, tip 2 diyabeti olan çocuklarda ve adolesanlarda (≥10 - <18 yaş) araştırılmıştır.
Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin gönüllülerde bulunanlarla tutarlıdır.
Linagliptin
Pediyatrik bir Faz 2 çalışması, 1 mg ve 5 mg linagliptinin farmakokinetik ve farmakodinamiğini tip
2 diyabeti olan çocuklarda ve adolesanlarda (≥10 - <18 yaş) araştırılmıştır. Gözlenen
farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin gönüllülerde bulunanlarla tutarlıdır.
Linagliptin 5 mg, DPP-4 inhibisyonu açısından 1 mg’a üstünlük göstermiş (%72’ye karşılık %32,
p=0,0050) ve başlangıç HbA değerinden uyarlanmış ortalama değişiklik yönünden sayısal olarak
1c
R R
daha büyük azalma sağlamıştır (%-0,63’e karşılık %-0,48, anlamlı değildir). Veri setinin sınırlı
olması nedeniyle, sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.
İlaç etkileşimleri
U
GLYXAMBI ile diğer ilaçlar için herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır; ancak bu tip
çalışmalar ayrı ayrı aktif maddeleri için yürütülmüştür.
Empagliflozin in vitro değerlendirmesi
U
In vitro çalışmalara dayanarak, empaglifozin CYP450 izoformlarını inhibe etmez, inaktive
etmez veya indüklemez. Empagliflozin UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 veya
UGT2B7’yi inhibe etmez. Bu nedenle, majör CYP450 ve UGT izoformları ile empagliflozin ve
bu enzimlerin birlikte alınan substratları arasında ilaç-ilaç etkileşimleri beklenmez.
In vitro veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5'-
difosfoglukuronoziltransferazlar UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 ve UGT2B7 ile glukronidasyon
olduğunu düşündürmektedir.
Empagliflozin, OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 insan uptake taşıyıcılarının bir substratıdır,
23ancak Organik Anyon Taşıyıcı 1 (OAT1) ve Organik Katyon Taşıyıcı 2 (OCT2)’nin substratı
değildir. Empagliflozin, bir p-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP)
substratıdır.
Empagliflozin terapötik dozlarda P-gp’yi inhibe etmez. In vitro çalışmalara dayanarak,
empagliflozinin P-gp substratı ilaçlarla etkileşime sebep olması beklenmez. Bir P-gp substratı
olan digoksin ile empagliflozinin birlikte kullanılması, digoksinin EAA’da %6’lık bir artış ve
Cmaks değerinde %14’lük bir artışla sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı
bulunmamıştır.
Empagliflozin OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan uptake taşıyıcılarını, in vitro olarak,
klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında inhibe etmez. Bu uptake taşıyıcıların
substratlarıyla ilaç-ilaç etkileşimleri beklenmez.
Linagliptin in vitro değerlendirmesi
U
Linagliptin, OATP8-, OCT2-, OAT4-, OCTN1- ve OCTN2 için bir substrattır, bu durum,
linagliptinin olası bir in vivo OATP8-aracılı hepatik uptake, OCT2-aracılı renal uptake ve
OAT4-, OCTN1 ve OCTN2-aracılı renal sekresyon ve reabsorpsiyonunu düşündürür. OATP2,
OATP8, OCTN1, OCT1 ve OATP2 aktiviteleri, linagliptin ile, hafif-zayıf şekilde inhibe edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda, genel toksisite çalışmaları, 13 haftaya kadar empagliflozin ve linagliptin
kombinasyonu ile yapılmıştır.
≥15:30 mg/kg linagliptin:empagliflozin (linagliptin klinik maruziyetinin 3,8 katı ve
empagliflozin klinik maruziyetinin 7,8 katı) kombinasyon gruplarında ve aynı zamanda tek
başına empagliflozin ile tedavi edilen grupta fokal hepatoselüler nekroz alanları bulunmuştur,
ancak kontrol grubunda bulunmamıştır. Bu bulguların klinik anlamı hala belirsizdir.
İnsanlarda terapötik dozlardan sonra yeterince yüksek maruziyetlerde, empagliflozin ve
linagliptin kombinasyonu teratojenik değildir ve maternal toksisite göstermemiştir.
Empagliflozinin tek başına, linagliptinin tek başına alınmasından sonra veya bu ürünlerin
kombine olarak alınmasını takiben, renal gelişim üzerinde advers etkiler gözlenmemiştir.
Empagliflozin
U
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişim
çalışmalarına dayanarak, nonklinik veriler, insanlara özel bir tehlikeyi göstermemiştir.
Kemirgenlerde ve köpeklerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin
klinik dozunun 10 katı ve daha üstündeki dozlarda toksisite belirtileri gözlenmiştir.
Toksisitenin büyük kısmı, idrarla glikoz kaybı ve vücut ağırlığında azalma, vücut yağlarında
azalma, yiyecek tüketiminin artması, diyare, dehidratasyon, serum glikozunun düşmesi ve
protein metabolizması ve glikoneojenezin arttığını gösteren diğer serum parametrelerinin
artması dahil elektrolit dengesizlikleri, poliüri ve glikozüri gibi idrar değişiklikleri ve
böbreklerle bazı yumuşak ve vasküler dokuların mineralizasyonu dahil mikroskopik
değişikliklerle ilgili sekonder farmakoloji ile uyumludur. Bazı türlerde, empagliflozin 25 mg ile
ilişkili olarak, klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 4 katında, tübüler dilatasyon ve tübüler ve
pelvik mineralizasyon dahil böbrekler üzerindeki abartılmış farmakolojik etkinin mikroskopik
kanıtları gözlenmiştir.
2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında, empagliflozin, dişi sıçanlarda en yüksek doz olan 700
mg/kg/gün dozlarına kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Bu doz, empagliflozinin
24maksimum klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 72 katına karşılık gelmektedir. Erkek
sıçanlarda, en yüksek dozda tedavi ile ilişkili mezenterik lenf nodlarının benign vasküler
proliferatif lezyonları (hemanjiyomlar) gözlenmiştir, ancak empagliflozinin maksimum klinik
maruziyetinin yaklaşık 26 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozlarında böyle bir etki
gözlenmemiştir. Testislerdeki interstisyel hücre tümörleri, 300 mg/kg/gün ve daha üstündeki
dozlarda daha yüksek insidanslarda gözlenmiştir. Buna karşılık, empagliflozinin maksimum
klinik maruziyetinin yaklaşık 18 katına karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozlarında görülmemiştir.
Her iki tümör tipi de sıçanlarda sıktır ve insanlarla ilişkili olması beklenmez.
Dişi farelerde, empagliflozin, maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 62 katına karşılık gelen
1.000 mg/kg/gün dozlara kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Empagliflozin, erkek farelerde
1.000 mg/kg/gün dozlarda renal tümörleri indüklemiştir, buna karşın, empagliflozinin maksimum
klinik maruziyetinin yaklaşık 11 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozlarında bu etki
gözlenmemiştir. Bu tümörlerin oluşum mekanizması, erkek farelerin renal patolojilere bağlı
doğal predispozisyonuna ve insanlardaki durumu yansıtmayan bir metabolik yolağa dayanır.
Erkek fare renal tümörlerinin insanlarla ilişkili olmadığı kabul edilir.
Terapötik dozlardan sonra yeterince yüksek maruziyetlerde, empagliflozin, fertilite veya erken
embriyonik gelişim üzerinde advers etki oluşturmamıştır. Organojenezis sırasında uygulanan
empagliflozin teratojenik bulunmamıştır. Empagliflozin, sadece maternal toksik dozlarda
olmak üzere, sıçanlarda kaburga kemiklerinde eğriliğe ve tavşanlarda embriyofetal kayıplarda
artışa neden olmuştur.
Sıçanlarda, prenatal ve postnatal toksisite çalışmalarında empagliflozin, maksimum klinik
maruziyetinin yaklaşık 4 katına karşılık gelen maternal maruziyetlerde, yavruların kilo almasında
azalmaya yol açmıştır. Empagliflozinin maksimum klinik maruziyetine eşit sistemik
maruziyetlerde böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi net değildir.
Sıçanda yapılan bir juvenil toksisite çalışmasında, empagliflozin, postnatal 21 günden postnatal
90. güne kadar verildiğinde, sadece maksimum klinik doz olan 25 mg’ın yaklaşık 11 katı olan
100 mg/kg/gün dozda, juvenil sıçanlarda advers olmayan, minimal-hafif renal tübüler ve pelvik
dilatasyon gözlenmiştir. Bu bulgular, 13 haftalık ilaçsız iyileşme dönemi sonrasında
görülmemiştir.
Linagliptin
U
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişim
çalışmalarına dayanarak, nonklinik veriler, insanlara özel bir tehlikeyi göstermemiştir.
Kemirgenlerde ve Cynomolgus maymunlarda yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında,
toksisite belirtileri, linagliptin klinik dozunun 300 katından daha yüksek maruziyetlerde
gözlenmiştir.
Fare ve sıçanlarda karaciğer, böbrek ve gastrointestinal kanal toksisitenin primer hedef
organlarıdır. Klinik dozun 1.500 katından fazla maruziyetlerde, sıçanlarda, üreme organları,
tiroid ve lenfoid organlar üzerinde yan etkiler gözlenmiştir. Köpeklerde orta dozlarında,
sekonder olarak kardiyovasküler değişikliklere neden olan, güçlü pseudo-alerjik reaksiyonlar
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar köpeklere spesifik olarak kabul edilmiştir. Klinik maruziyetin 450
katından daha yüksek dozlarda, Cynomolgus maymunlarda, karaciğer, böbrekler, mide, üreme
organları, timus, dalak ve lenf nodları toksisite açısından hedef organlardır. Maymunlarda,
klinik maruziyetin 100 katından yüksek dozlarda major bulgu mide irritasyonudur.
Sıçanlarda ve farelerde oral yoldan yapılan 2 yıllık karsinojenite çalışmalarında sıçanlarda veya
erkek farelerde karsinojenite ile ilgili bir kanıt bulunmamıştır, En yüksek dozda (insan
25maruziyetinin 200 katından fazla dozda) sadece dişi farelerde malign lenfoma insidansı
anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur, bu durumun insanlarla ilişkili olmadığı düşünülmüştür.
Bu çalışmalara dayanarak insanlarda karsinojeniteyle ilgili endişe bulunmamaktadır.
Linagliptinin, klinik maruziyetin 900 katından fazla maruziyetlerinde, fertilite veya erken
embriyonik gelişim üzerinde herhangi bir advers etkisi saptanmamıştır. Organojenezis sürecinde
uygulanan linagliptin teratojenik bulunmamıştır. Linagliptin, sadece maternal toksik dozlarda,
sıçanlarda, iskelet kemikleşmesinde hafif bir retardasyona ve tavşanlarda embriyofetal kayıplarda
artışa neden olmuştur.
Sıçanlarda, prenatal ve postnatal toksisite çalışmalarında linagliptinin maksimum klinik
maruziyetinin yaklaşık 1.500 katına karşılık gelen maternal maruziyetlerde, yavruların kilo
alımında azalma gözlenmiştir. Linagliptine maksimum klinik maruziyetin 49 katı olan sistemik
maruziyette böyle bir etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
U
Mannitol (E421)
Pre-jelatinize nişasta (mısır)
Mısır nişastası
Kopovidon (K değeri sayısal 28)
Krospovidon (Tip B)
Talk
Magnezyum stearat
Film kaplama
U
Hipromelloz 2910
Mannitol (E421)
Talk
Titanyum dioksid (E171)
Makrogol 6000
Demir oksit kırmızı (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanmaz
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/ PVDC/alüminyum perfore birim şeklinde blisterde sunulur.
Bir kutuda 30 tablet bulunur.
266.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine
uygun olarak imha edilmelidir.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15
34394 Şişli / İstanbul
Tel: (0 212) 329 1100
Faks: (0 212) 329 1101
8. RUHSAT NUMARASI
2018/314
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13/06/2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27