1/  5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ANTİ-BİT® %0,4 şampuan 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 100 ml’de 0.408 g sumitrin (%0.4) bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbik asit… ...........................................0.153 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tıbbi şampuan 
Açık sarı renkte, berrak, sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kafada görülen bit enfestasyonlarının tedavisinde ve önlenmesin de kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Şampuan tedavi için, 24 saat arayla 2 defa uygulanmalıdır. 
 
1. gün: 
• Saçlar ıslatıldıktan sonra yeterli miktarda ANTİ-BİT saçları ta mamen kaplayacak 
şekilde tatbik edilir ve iyice köpürtüldükten sonra durulanır. • Ardından saçlar, ikinci kez şampuanlanır ve ilacın etkisini gös terebilmesi için, 
durulanmadan önce 5 dakika beklenir. Daha sonra saçlar bol suyl a durulanır. Ölü bitlerin 
ve bit sirkelerinin uzaklaştırılm ası için saçlar, kutu içindeki  ince dişli tarakla dikkatlice 
taranmalıdır. 
2. gün: 
• Aynı uygulama yeniden tekrarlanır. 
 
Bu uygulamanın normal olarak bit ve sirkelerin ayıklanmasında y eterli olması gerekir. 
Bununla birlikte, tüm sirkelerin tamamen yok edildiğinden emin olmak için, haftada bir veya 
iki kez uygulanması yeterlidir. 
 
Uygulama şekli  
Saçlar ıslatılarak, yeteri miktarda şampuanla saç diplerine mas aj yapılır. 2/  5  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek-karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği için özel kullanım durumu yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde tıbbi gözetim altında tedavi uygulanma lıdır. 
Çocuklar için farklı bir do z ayarlaması gerekmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için farklı bir doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı vey a piretrum ekstrelerine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 6 aydan kü çük bebeklerde doktor 
tavsiyesi dışında kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Saçlar ıslatılarak, yeteri miktard a şampuanla saç diplerine mas aj yapılır. 
Kullanım sırasında aşırı duyarlılık görülürse tedavi kesilmelid ir. 
ANTİ-BİT’in kullanım sırasında gözle rle ve ağızla teması önlenm elidir. Temas olursa bol 
su ile yıkanmalıdır. Yanlışlıkla  yutulursa, hemen doktora haber  verilmelidir. 
 
6 aydan küçük bebeklerde tıbbi göz etim altında tedavi uygulanma lıdır. 
Bu ürünle uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır. 
Çocuk yuvaları, kreş, okul gibi to plu yaşanan yerlerde bir enfe stasyon görüldüğünde, 
koruyucu olarak, risk süresince h aftada bir defa uygulanması ön erilir. Toplu uygulamalarda, 
uygulayıcı aynı kişiyse el diven kullanmalıdır. 
 
Şampuanla tedavi sırasında giysi, çarşaf, havlu gibi eşyalar sı cak suyla yıkanmalı, ev eşyaları 
ve halılar iyice temizlenmelidir. 
 
Ailede bir enfestasyon görül düğünde, tüm bireylere koruyucu ola rak uygulanması önerilir. 
Tedavi permalı, hafif  boyalı, boyalı ve beyazlamış saçları etki leyebilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.153 g sorbik asit ihtiva eder. Loka l deri reaksiyonlarına 
(kontak dermatit gibi) se bebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 3/  5  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış m a l a r ,  g e b e l i k  v e / v e y a  e m b r i y o n el/fetal gelişim ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. ANTİ-BİT gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirmekte olan kadının sumitrine sistemik maruz kalması, ihmal  edilebilir düzeyde olduğu 
için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemekte dir. ANTİ-BİT emzirme 
döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan preklinik araştırmalarda teratojenik, embriyotoksik ve mutajenik etkisi 
görülmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi hakkında herha ngi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağ ıdaki sıralamaya göre yapılmı ştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Kaşıntı, yanma, ödem ya da eritem 
 
Ancak bu belirtiler çoğunlukla il aca değil, bit enfestasyonuna bağlı olarak ortaya çıkar. 
ANTİ-BİT’in  deriden  emilimi  eser  miktarda  olduğundan,  sis temik  etkisi  söz  konusu 
değildir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ANTİ-BİT’in ağızdan alınması ile ilgili bir vaka bildirilmemişt ir. İlacın yanlışlıkla içilmesi 
halinde, derhal mide yıkanmalı ve solunum ile desteklenmelidir.  Eğer büyük miktarda alım 
söz konusu ise, pralidoxime ile bir likte atropin uygulanmadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiparaziter ilaçlar 
ATC kodu: P03AC03 
 
ANTİ-BİT, kafada görülen bit enfestasyonlarının önlenme ve teda visinde kullanılan bir 
preparattır. Bileşiminde bulunan sumitrin (fenotrin), piretrum çiçeğinin ekstrelerinden elde 
edilen piretrin bileşiklerinin s entetik türevlerinden biridir. Kafa bit (Pediculus humanis var. 4/  5  capitis) ve yumurtaları üzerinde  öldürücü (pedikülosit ve ovisi t) etki gösterir. Sıcakkanlı 
hayvanlar için zararsızdır. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Sumitrinin deriden emilimi eser miktardadır. 
 
Dağılım: 
Geçerli değildir. 
 
Biyotransformasyon: 
Geçerli değildir. 
 
Eliminasyon: 
İnsanlarda  sumitrinin  topikal  uygulamasını  takiben  elimina syonu  ile  ilgili  yeterli  veri 
bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan preklinik araştırmalarda teratojenik, embriyotoksik ve mutajenik etkisi 
bulunmadığı, ciltte hassasiyet a rtışına yol açmadığı görülmüştü r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum lauril eter sülfat 
Hindistan cevizi yağ asidi dietanolamit 
Sorbik asit Poliol yağ asit esteri 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 100 ml ve 150 ml’lik polie tilen şişe ve ince tarak bulu nan ambalajlarda 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 5/  5  7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/389 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2024 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  