 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ULTRACAİN® D-S 40 mg/mL+6 mcg/mL e njeksiyonluk ç özelti 
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
                                                          1 m L’de 
Artikain hidroklorür                           40 mg 
Epinefrin hidroklorür                     0,006 mg  
Yardımcı madde ler: 
                                                        1 m L’de 
Sodyum metabisülfit                        0,5 mg  
Sodyum klorür                                   1 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
ULTRACAİN D -S komplikasyonsuz tek veya birden fazla diş çekimi nde ve kavite ve kron 
preparasyonları gibi rutin müdahalelerde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekim i yapılabilmesi için diş 
başına 1,7 ml vestibüler enjeksiyon yeterlidir. İzole vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için 
vestibüler enjeksiyonlara 1- 1,7 ml ilave edilmesi gerekebilir. Ağrılı p alatinal yoluyla 
enjeksiyon normalde gerekli değildir .  
 
Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yakl aşık 0,1 
mL’lik bir palatinal depo teşkili yeterlidir.  
 Yan yana bulunan birkaç dişin çoklu çekimi gerekli olduğunda,  gerekli olan vestibüler 
enjeksiyon sayısı nı çoğu vakada azalt mak mümkündür . 
 
Alt çenedeki küçük premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz forseps 
çekimi nde diş başına 1,7 m L enjeksiyon genellikle yeterlidir. Bununla birlikte, anestezi yeterli 
gelmezse 1-1,7 mL’lik  ek vestibüler enjeksiyon önerilir . Konvansiyonel mandibüler anestezi  
yalnızca yukarıda belirtilen işlemin yeterli anesteziyi sağlamadığı durumlarda endikedir . 
 
Kavite preparasyonları ve kron geçirile cek uçlar için spesifik doz tedavinin kapsamına ve 
süresine göre - alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere - diş başına 0,5- 1,7 mL ULTRACAİN  
D-S vestibüler enjeksiyon endikedir .  2  
Yetişkinlere bir müdahale  sırasında kilogram vücut ağırlığı başına 7 mg’ a kadar a rtikain 
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a varan dozlar (12 ,5 m L 
enjeksiyonluk çözelti ye eşdeğer ) iyi tolere edilmiştir . 
 
Uygulama şekli  
ULTRACAİN D-S oral mukozada kullanılır.  
 
Bu tıbbi ürün bulanık veya rengi boz ulmuşsa kullanılmamalıdır.  
 
Enfeksiyon riskini önlemek için (örn. hepatit bulaşması), çözeltiyi hazırlamak için kullanılan 
enjektör ve iğneler her zaman yeni ve steril olmalıdır. 
 
Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır. Aspirasyon iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya daha iyisi 180°’ye 
kadar yapılmalıdır. Kartuşlar kullanılıyorsa, Uniject® K veya Uniject® K vario enjeksiyon 
enjektörleri bu amaç için özellikle uygundur.  
 
Kazara intravasküler enjeksiyonun bir sonucu olarak gelişen büyük sistemik reaksiyonlar çoğu 
vakada bir enjeksiyon tekniği (aspirasyondan sonra, 0,1 – 0,2 mL'lik yavaş enjeksiyon ve geri 
kalanın yavaş uygulanması [20 – 30 saniyeden erken olmayacak şekilde ) ile önlenebilir. 
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygun enjektörün kullanılması (infiltrasyon anestezisi: Uniject® K veya Uniject® K vario; 
intraligamentöz anestezi: Ultraject®) cam kırılmasına karşı maksimum koruma sağlar ve 
fonksiyonun düzgün olmasını sağlar. Hasarlı kartuşlar enjeksiyon için kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve böbrek disfonksiyonu olan hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. 
Bu tür hastalarda, yeterli anestezi derinliği elde etmek için gereken minimum dozun kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ULTRACAİN D- S’in çocuklarda kullanımı esnasında  yeterli anesteziyi sağlayan minimum 
hacim  kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum  artikain  dozu olan 7 mg/kg vücut ağırlığı  aşılmamalıdır. Bu ürün 1 
yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamış tır.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. Yaşlı hastalarda, yeterli anestezi derinliği 
elde etmek için gereken minimum dozun kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ULTRACAİN  D-S’nin intravenöz kullanımı kontrendikedir.  
 
ULTRACAİN  D-S;  
- Artikain e (veya amid tipi diğer lokal anesteziklere ), epinefrine (adrenalin), sodyum 
meta bisülfite (Avr. Farm.) (E 223) ve ya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  (bkz. Bölüm 6.1)  
- Tedavi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında kullanılmamalıdır.  
  3 Sülfitlere aşırı duyarlılığı olan bronşiyal astım  hastalarında ULTRACA İN D -S 
kullanılmamalıdır . Sülfitlere alerjisi olan bireylerde , anafilaktik semptomların (örn. 
bronkospazm) eşlik ettiği akut alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Artikain içeriğinin etkisi nedeniyle, ULTRACAİN D -S aşağıdaki durumlarda  
kullanılmamalıdır:  
− Şiddetli kardiyak impuls oluşumu ve ileti bozuklukları (örn. 2. veya 3. derece AV blok, 
belirgin bradikardi) 
− Akut dekompanse kalp yetmezliği (akut konjestif kalp yetmezliği)  
− Şiddetli hipotansiyon.  
 
Epinefrin içer iğinin etkisi nedeniyle, ULTRACAİN D -S aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
- Paroksismal taşikardi si veya hızlı kalp hızı ile mutlak  aritmisi olan  hastalarda, 
- Son zamanlarda ( 3 ile 6 ay içinde) miyokard enfarktüsü olan hastalarda,  
- Son zamanlarda ( 3 ay içinde) koroner arter bypass ameliyatı olan hastalarda,  
- Feokromositomalı  hastalarda, 
- Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, propranolol) alan hastalar da hipertansif kriz 
veya ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı , 
- Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
- Dar açı glokomu olan hastalarda , 
- Ciddi hipertansiyonu olan hastalarda 
- Trisiklik antidepresan veya monoamin oksidaz inhibitörleri ( MAO inhibitörleri) 
epinefrinin kardiyovasküler etkilerini yoğunlaştırabileceğinden bu etkin maddeler ile 
birlikte kullanıldığında  kontrendikedir.  Bu durum, MAO inhibitörü tedavisinin sona 
ermesinden 14 gün sonrasına kadar ortaya çıkabilir. 
 
ULTRACAİN D-S epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin 
parmaklar) anestezisinde endike değildir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ULTRACAİN D- S'i kullanmadan önce aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
− Hastanın mevcut kullandığı ilaçlar ve tıbbi geçmişi hakkında bilgi alınmalıdır;  
− Hastayla sözlü temas sürdürülmelidir;  
− Alerji riski varsa, planlanan d ozun %5 veya %10'u ile test enjeksiyonu yapılmalıdır;  
− Resüsitasyon ekipmanı bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Özel uyarılar  
ULTRACAİN D-S , aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özel bir dikkatle kullanılmalıdır ve 
ciddi rahatsızlıklarda ve/veya hast anın genel durumu stabil değilse diş cerrahisinin ertelenmesi 
düşünülmelidir.  
Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar:  
Aşağıdaki durumlarda etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır:  
− Hipotansiyon, 
− Anstabil anjinası olan hastalar.  
 
Aşağıdaki durumlarda ULTRACAİN D -S yalnızca özel dikkatle kullanılmalıdır: 
 
Epilepsi hastalar ı (bkz. B ölüm 4.8):  
Konvülsif etkileri nedeniyle tüm lokal anestezikler özel bir dikkatle kullanılmalıdır. 
  4 Plazma kolinesteraz eksikliği olan hastalar:  
Kolinesteraz eksikliği olan hastalarda, ULTRACAİN  D-S’in etkisi uzayabileceğinden ve bazen 
artabileceğinden , sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır.  
Eğer anestetiğin tipik bir dozunda klinik doz aşımı belirtileri ortaya çıkar ve bir kan damarına 
enjeksiyon olasılığı dışlanabilirse, plazma kolinesteraz eksikliğinden şüphelenilebilir. Bu 
durumda, bir sonraki enjeksiyon dikkatle ve azaltılmış dozda yapılmalıdır.  
 
Asetilkolinesteraz inhibitörleri ile tedavi edilen myastenia gravis  hastalar ı:  
Etkili an estezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Porfiri hastalar ı:  
ULTRACAİN D -S, yalnızca daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı akut porfirili hastalarda 
kullanılmalıdır. ULTRACAİN D- S porfiriyi tetikleyebileceğinden, porfirisi olan tüm 
hastalarda uygun önlemler alınmalıdır.  
Halojenli inhalasyon anestezikleri ile eş  zamanlı tedavi alan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Antiplatelet ajanlar/antikoagülanlar ile tedavi gören veya kan pıhtılaşma bozuklukları olan 
hastalar:  
ULTRACAİN D-S , daha yüksek kanama riski olduğundan, antiplatelet ajanlar/  antikoagülanlar 
ile tedavi edilen veya pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Daha yüksek kanama riski, tıbbi üründen çok uygulamayla ilişkilidir.  
 
Böbrek hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Artikainin %90'ını ilk önce doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları inaktive etme sine rağmen, ULTRACAİN D -S şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda, özellikle tekrarlanan kullanımdan sonra, ULTRACAİN D- S'in plazma 
seviyeleri yükselebilir. Bir enjeksiyonun tekrarlanması ge rekiyorsa, hasta herhangi bir rölatif 
doz aşımı belirtisini tanımlamak  için yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.9). 
Bu nedenle etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon 
Küçük çocukların bakıcıları, uzun süreli yumuşak doku uyuşması sebebiyle kendi kendini ısırma sonucu kazara yumuşak doku yaralanması riskine karşı uyarılmalıdır.  6 m cg/mL'lik daha düşük adrenalin hidroklorür içeriği nedeniyle, mümkün olduğunda 
aşağıdaki durumlarda ULTRACAİN D -S Forte ( 40 mg/mL artikain hidroklorür + 0,012 mg/mL 
adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti ) yerine ULTRACAİN D- S (40 mg/mL 
artikain hidroklorür + 0, 006 mg/mL adrenalin hidroklorür i çeren enjeksiyonluk çözelti )’nin 
kullanılması düşünülmelidir:  
− Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar (örn. kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, 
anjina, kalp krizi öyküsü, kardiyak aritmiler, hipertansiyon), 
− Ateroskleroz,  5 − Serebral dolaşım bozuklukları, felç öyküsü olan hastalar: Artikain/adrenalin ile diş 
tedavisinin inme sonrası tekrarlayan inme riskinin artması nedeniyle 6 ay ertelenmesi  
önerilmektedir . 
− Kronik bronşit,  
− Amfizem,  
− Diabetes mellitus hastalar ı: ULTRACAİN D -S, adrenalinin hiperglisemik etkisinden 
dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
− Şiddetli anksiyete,  
− Akut açı kapanması glokomuna duyarlı hastalar.  
 
Bu tıbbi ürün adrenalin varlığından dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün, uygun koşullar altında güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdır:  
 Adrenalin di ş etlerindeki kan akışını bozar ve potansiyel olarak lokal doku nekrozuna neden 
olur. Mandibular blok analjezisinden sonra çok seyrek olarak uzun süreli veya geri dönüşümlü olmayan sinir hasarı ve tat alma kaybı vakaları bildirilmiştir.  
 ULTRACAİN D- S, iltihaplı veya enfekte bir bölgeye enjekte edilmemelidir ( azalan etkililik ile  
ULTRACAİN D-S ’in alımında artış).  
 Hipoksi, hiperkalemi ve metabolik asidoz durumunda da doz azaltılmalıdır.  
 Advers etkilerin ortaya çıkmasını önlemek için aşağıdakiler dikkate alınmalıdır:  
− Mümkün olan en düşük dozu seçi lmelidir . 
− Enjeksiyon öncesi, iki aşamalı aspirasyon (istenmeyen intravasküler enjeksiyondan 
kaçınmak için).  
 
Lokal anestezi etkisi geçene kadar hasta hiçbir şey yememelidir. Özellikle çocuklarda ısırma (dudak, yanak, mukoza veya dil) travması riski vardır; hastalara normal duyu geri gelene kadar sakız çiğnemekten veya yemek yemekten kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Kullanım için önlemler  
Kazara intravasküler enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intravasküler enjeksiyon, adrenalin ve artikainin sistemik dolaşımda ani yükselmesine 
neden olabilir. Bu durum nöbetler, ardından merkezi sinir sistemi (MSS) ve kardiyorespiratuvar 
depresyon ve koma gibi solunum ve  kalp durmasına kadar ilerleyen şiddetli advers 
reaksiyonlarla ilişkili olabilir. Bu nedenle enjeksiyon sırasında iğnenin kan damarına 
girmemesini sağlamak için bu lokal anestezik enjekte edilmeden önce aspirasyon yapılmalıdır. 
Bununla birlikte, enjeksiyonda kan olmaması, intravasküler enjeksiyondan kaçınıldığını garanti etmez.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intranöral enjeksiyon, bu ULTRACAİN D- S’in sinir boyunca geriye doğru hareket 
etmesine neden olabilir. İntranöral enjeksiyondan kaçınm ak ve sinir bloklarıyla ilişkili sinir 
yaralanmalarını önlemek için, hasta enjeksiyon sırasında elektrik çarpması hissi hissederse veya enjeksiyon özellikle ağrılıysa iğne her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne sinir hasarına 
neden olursa, nörotoksik et ki artikainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesi ile şiddetlenebilir. 
Adrenalin, perinöral kan akışını bozduğu ve artikainin lokal dağılımını engellediği için bu, 
adrenalinin varlığı ile daha da kötüleşir.  
  6 Herhangi bir alerjik reaksiyon riski varsa, farklı bir anestetik seçiniz (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda ( mL’sinde) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani 
esasen "sodyum içermez" . 
Bu tıbbi ürün sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve bronkospazma neden olabilir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Artikain ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler: 
Diğer lokal anestezikler:  
Farklı lokal anesteziklerin kombinasyonlarının kardiyovasküler sistem ve MSS  üzerinde additif 
etkileri vardır. Lokal anesteziklerin toksisitesi additif tir. Kullanılan tüm lokal anesteziklerin 
toplam dozu, kullanılan tıbbi ürünlerin önerilen maksimum dozunu geçmemelidir.  
 Sedatifler (merkezi sinir sistemi depresanları, örneğin benzodiazepinler, opioidler):  Hastanın anksiyetesini azaltmak için sedatifler kullanılıyorsa, sedatifler gibi lokal anestezikler merkezi sinir sistemi depresanları olduğundan ve kombinasyon halinde kullanıldıklarında additif bir etkiye sahip olabileceğinden, anestezik dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adrenalin ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler: Bazı inhalasyon anestezikleri (örn. halotan):  
Kalbin katekolam inlerin aritmojenik etkilerine karşı hassaslaşması ve şiddetli ventriküler aritmi 
riskinden dolayı ULTRACAİN D -S’in azaltılmış dozu kullanılmalıdır.  Genel anestezi sırasında 
lokal anestezik kullanılmadan önce anestezi uzmanı ile görüşülmesi önerilmektedir.  Postganglionik adrenerjik bloke edici ajanlar (örn. guanadrel, guanetidin ve Rauvolfia  
alkaloidleri): Adrenerjik vazokonstriktörlere olası artan yanıt nedeniyle ULTRACAİN D -S’in azaltılmış bir 
dozu, hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler etkiler riski nedeniyle dikkatli aspirasyonun yanı sıra sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri:  
Sempatomimetik tip vazokonstriktörlerin (epinefrin gibi) kan basıncını arttırıcı etkileri, trisiklik antidepresanlar veya M AO inhibitörleri tarafından yoğunlaştırılabilir ve bu nedenle bunlar 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3). 
 Kardiyoselektif olmayan beta blokerler (örn. propranolol):  
ULTRACAİN D-S , kardiyoselektif olmayan beta blokerler (örn. propranolol) alan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Katekol -O-metiltransferaz inhibitörleri (KOMT inhibitörleri) (örn. entakapon, tolkapon):  
Aritmiler, artmış kalp hızı ve kan basıncı dalgalanmaları meydana gelebilir. Dental anestezide, KOMT inhibitörleri alan hastalarda azaltılmış miktarda adrenalin kullanılmalıdır.  
 Aritmilere neden olan tıbbi ürünler (örn. di jitalis, kinidin gibi antiaritmik ler):  
Adrenalin ve di jitalis glikozitlerin eşzamanlı kullanımı ile artan aritmi riski göz önüne 
alındığında, ULTRACAİN D- S'in dozu azaltılmalıdır. Uygulamadan önce dikkatli aspirasyon 
önerilir.  
  7 Ergot tipi oksitosik ajanlar (örn. metisergit, ergotamin, er gometrin):  
Kan basıncında ve/veya iskemik yanıtta additif veya sinerjistik artış göz önüne alındığında, 
ULTRACAİN D- S sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 Sempatomimetik vazopresörler (örn. öncelikle kokain, aynı zamanda amfetaminler, fenilefrin, psödoefedrin, oksimetazolin):  
Adrenerjik toksisite riski vardır. Son 24 saat içinde herhangi bir sempatomimetik vazopressör kullanılmışsa planlanan diş tedavisi ertelenmelidir.  
 Fenotiyazinler (ve diğer nöroleptikler):  
Adrenalinin etkisinin olası inhibisyonundan kaynaklanan hipotansiyon riski nedeniyle fenotiyazin alan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır . 
 Oral antidiyabetikler:  
Epinefrin pankreasta insülin salınımını engelleyerek oral antidiyabetiklerin etkisini azaltabilir.  
 Antikoagülanlar (örn. heparin veya asetilsalisilik asit): Antikoagülasyon tedavisi (örn. heparin veya asetilsalisilik asit) alan hastalarda lokal anestezi sırasında yanlışlıkla damar delinmesinin ciddi kanamalara yol açabileceği ve bu hastalarda genellikle kanama eğiliminin arttığı unutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye : 
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
ULTRACAİN D- S Forte'nin doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut 
değildir. Sıçanlarda ULTRACAİN D -S Forte tedavisinin çiftleşme veya doğurganlık üzerinde 
herhangi bir etkisi olmamıştır (bkz. B ölüm 5.3)  
 
ULTRACAİN D- S Forte'nin ora l kontraseptifler üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili deneyim  
bulunma maktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı 
olumsuz bir etkisi gösterilmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, önerilen maksimum dozdan daha yüksek  dozlarda epinefrinin üreme için 
toksik olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden 
geçer , ancak artikain diğer lokal aneste ziklere göre  daha az geçer . Yeni doğan bebeklerde 
ölçülen artikainin serum konsantrasyonu, m aternal seviyelerin yaklaşık %30'u olmuştur. Gebe 
kadının tedavisi sırasında yanlışlıkla intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin 
perfüzyonu azaltabilir.  
  8 Gebelik sırasında ULTRACAİN  D-S ile tedavi ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra yürütülmelidir . ULTRACAİN D- S Forte (40 mg/mL artikain hidroklorür + 
0,012 mg/mL adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti) yerine , mevcut olduğunda 
daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan ULTRACAİN  D-S (40 mg/mL artikain hidroklorür 
+ 0,006 mg/mL adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti) ’nin uygulanması tercih 
edilmelidir . 
Gerekli olmadıkça gebelik potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Serum seviyelerindeki hızlı düşüş ve hızlı eliminasyon nedeniyle, insan sütünde klinik olarak 
anlamlı miktarlarda artikain bulunmamıştır. Adrenalin, kısa bir yarılanma ömrüne sahip olmasına rağmen insan sütüne geçer. Kısa süreli kul lanımda emzirmeyi bırakmak genellikle 
gerekli değildir; emzirme, anesteziden 5 saat sonra yeniden başlayabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Artikain 40 mg/ml + epinefrin 0 ,01 mg/m L ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite üzerinde etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Terapötik dozlarda, insan fertilitesi üzerinde advers etkiler 
beklenmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
Enjeksiyonluk bir çözelti olarak artikain hidroklorür ve adrenalin hidroklorür 
kombinasyonunun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir.  
ULTRACAİN D -S kullanımından sonra baş dönmesi (vertigo, görme bozuklukları ve 
yorgunluk dahil) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar, diş hekimliği 
prosedüründen sonra bu semptomlar geçene kadar (genellikle 30 dakika içinde) diş hekimliğini terk etmemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti 
Artikain/adrenalin kullanımını izleyen advers reaksiyonlar, diğer amid lokal anestezikler/ 
vazokonstriktörlerle gözlemlenenlere benzerdir. Bu advers reaksiyonlar, genel olarak doza bağımlıdır. Ayrıca bu advers reaksiyonlar hastada aşırı duyarlılık, idyosenkrazi veya azalmış toleranstan da kaynaklanabilirler. Sinir sistemi bozuklukları, lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, aşırı duyarlılık ve kardiyovasküler bozukluklar en sık görülen advers reaksiyonlardır.  
Ciddi advers reaksiyonlar genellikle sistemiktir.  b) Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Diş eti iltihabı (gingivit)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Alerjik
1 ya da alerji benzeri anafilaktik/anafilaktoid hipersensitivite reaksiyonları. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ve/ve ya enflamasyonun yanı sıra, 
enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile yüz şişmesi (anjiyoödem) ; boğazda yumru hissi (globus)  9 ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum semptomlarından  anafilaktik 
şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik/anksiyete4 
Bilinmiyor: Öforik duygudurum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nöropati: nevralji (nöropatik ağrı), hipoestezi/uyuşma (oral ve perioral), hiperestezi, 
disestezi (oral ve perioral), disguzi (örn. metalik tat, tat bozukluğu), agözi, allodini, 
termohiperestezi, baş ağrısı  dahil; parestezi  
Yaygın olmayan: Yanma hissi, baş  dönmesi.  
Seyrek: Fasiyal sinir bozukluğu2 (paraliz ve parezi),  Horner sendromu (göz kapağı pitozu, 
enoftalmi, miyoz), somnolans (uyuşukluk), nistagmus  
Çok seyrek: Mandibular veya inferior alveolar sinir bloğundan sonra parestezi3 (kalıcı hipestezi 
ve tat alma kaybı)  
Bilinmiyor: D oza bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler 
enjeksiyon yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir : ajitasyon, 
sinirlilik, (bazen  bilinç kaybına  kadar ilerleyebilen ) uyuşukluk hali ; koma, bazen yaşamı tehdit 
edici solunum durmasına  kadar ilerleyebilen solunum bozuklukları ; bazen  jeneralize 
konvülsiyonlara  kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler . 
Herhangi bir diş müdahale sinde, enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış 
enjeksiyon tekniğine ba ğlı olarak sinir lezyonlarının  ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
Bu durumlarda fasiyal sinir hasar görebilir ve fasiyal sinir parezi meydana gelebilir. Bu, tat 
alma hassasiyetinin azalmasına neden olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Ptozis, miyozis , enoftalmus . Görme bozuklukları (bulanık görüş, diplopi [göz 
kaslarının paralizi]4, midri yazis, körlük), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması 
sırasında veya kısa süre sonra sında  meydana gelir.  Bunlar genellikle geçicidir.  
 
Kulak ve iç kulak hasta lıkları  
Seyrek: hiperakuzi, kulak çınlaması4 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, hipotansiyon (yere yığılma riski ile)  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Seyrek: Palpitasyon, sıcak basması  
Bilinmiyor: Aritmi, ileti bozuklukları (AV blok), kalp yetmezliği  ve (yaşamı tehdit edebilen) 
şok, lokal/bölgesel hiperemi, vazodilatasyon, vazokonstriksiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm/astım, dispne
2 
Bilinmiyor: Disfoni (ses kısıklığı)1 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma , dilin, dudakların ve dişetlerinin şişmesi  
Yaygın olmayan: Stomatit, glossit, diyare  
Seyrek: Gingival/oral mukozal eksfoliasyon (dökülme), ülserasyon  
Bilinmiyor: Disfaji, yanaklarda şişme, glossodini  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı   10 Seyrek: Anjiyoödem (yüz/dil/dudak/boğaz/larenks/periorbital ödem), ürtiker  
Bilinmiyor: Eritem, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: B oyun a ğrısı 
Seyrek: Kas seğirmesi4 
Bilinmiyor: Kearns -Sayre sendromunda nöromüsküler semptomların şiddetlenmesi, trismus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde nekroz/eksfoli asyon, yorgunluk, asteni (zayıflık)/üşüme  
Bilinmiyor: Lokal şişlik, sıcak hissi, üşüme hissi. Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon , 
enjeksiyon yerinde doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgelere neden olabilir  (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.2).  
Özel uyarılar:  
Sodyum metabisülfit aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astı m atağı, bilinçte 
bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1 Alerjik reaksiyonlar senkop (adrenalinin neden olduğu palpitasyon) ile karıştırılmamalıdır.  
2 Artikain ile adrenalin kombinasyonunun kullanılmasının ardından yüz felcinin başlangıcında 
2 haftalık bir gecikme tarif edilmiştir. Durum 6 ay sonra değişmemişti. 
3 Bu nöral patolojiler, anormal duyumun çeşitli semptomlarıyla ortaya çıkabilir. Parestezi, 
beklenen anestezi süresinden fazla spontan, anormal, genellikle ağrısız (örn. yanma, 
karıncalanma, sızlama veya kaşıntı) duyum olarak tanım lanabilir. Diş tedavisini takiben 
bildirilen parestezi vakalarının çoğu geçicidir ve günler, haftalar veya aylar sonra düzelir. Kalıcı parestezi, çoğunlukla mandibuladaki sinir bloklarını takiben, yavaş iyileşme, tam olmayan iyileşme veya iyileşme olmaması ile karakterizedir.  
4 Ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete/sinirlilik, titreme, konuşma bozuklukları gibi bazı advers 
reaksiyonlar, yeni başlayan MSS depresyonunun uyarı işaretleri olabilir. Bu belirtiler ortaya çıkarsa, hastadan derin nefes alması (hiperventilasyon) istenmeli ve uygun izlem başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4  -18 yaş  arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinler le karşılaştırıldığında benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yumuşak doku anestezisi 
süresinin uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3- 7 yaş 
arasındaki çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16’sına kadar). Yaşları 1-4 ar asında 
değişen 211 çocuğun dahil edildiği retrospektif bir çalışmada, diş tedavisi 4,2 m L 
ULTRACAİN D -S veya ULTRACAİN  D-S Fort e kullanılarak uygulanmış ve yan etki 
bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  11 4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
 
Doz aşımı türleri 
En geniş anlamıyla lokal anestezik doz aşımı genellikle şu şekilde  tanımlanır: 
− Mutlak aşırı doz,  
− Göreceli doz aşımı, örneğin:  
− Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon veya,  
− Dolaşım sistemine anormal derecede hızlı emilim veya,  
− Etkin maddelerin gecikmiş metabolizması ve eliminasyonu.  
 
Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle ilk birkaç dakika sonra semptom 
gösterirken, mutlak doz aşımı durumunda, enjeksiyon bölgesine bağlı olarak enjeksiyondan sonra toksisite belirtileri ortaya çıkar.  
 
Doz aşımı semptomları:  
Doz aşımı durumunda (mutlak veya göreceli), ajitasyon geçi ci olabilir veya olmayabilir. Bu 
nedenle ilk belirtiler bilinçsizliğe kadar ilerleyen uyuşukluk ve solunum durması olabilir.  Artikainden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (presenkop, senkop, baş ağrısı, huzursuzluk, eksita syon, konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, baş dönmesi hissi, tremor, stupor, şiddetli MSS  
depresyonu, bilinç kaybı, koma, nöbetler [tonik- klonik nöbetler]), konuşma bozuklukları (örn. 
dizartri, logore), baş dönmesi, denge bozuklukları (dengesizlik), oküler belirtiler (midriyazis, bulanık görme, akomodasyon bozuklukları), ardından vasküler (solgunluk [ lokal , bölgesel, 
genel]), solunum (apne [solunum durması], bradipne, takipne, esneme, solunum depresyonu) ve son olarak kardiyak (kalp durması, miyokardiyal depr esyon) toksisitesi açısından artan 
şiddettedir.  
 Asidoz, lokal anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  Adrenalinden kaynaklananlar : 
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (huzursuzluk, eksitasyon, presenkop, 
senkop), ardından vasküler  (solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum 
durması], bradipne, takipne, solunum depresyonu) ve kardiyak (kalp durması, miyokardiyal depresyon) toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
 
Doz aşımı t edavisi:  
Herhangi bir solunum ve kardiyovasküler acil durumun hemen tedavisine olanak sağlamak için lokal anestezik kullanılmadan önce uygun resüsitasyon ekipmanının ve ilaçların mevcudiyeti sağlanmalıdır.  
 Doz aşımı semptomlarının şiddeti nedeniyle, doktorlar/diş hekimleri, hava yolunu derhal güvence altına alma ve destekli ventilasyon sağlama gerek liliğini ana hatlarıyla belirten 
protokolleri uygulamalıdır.  
Her lokal anestezi enjeksiyonundan sonra hastanın bilinç durumu izlenmelidir. Akut sistemik 
toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezi derhal durdurulmalıdır.  
 
Gerekirse hasta supin pozisyonda yatırılmalıdır. 
 MSS  semptomları (nöbetler, MSS depresyonu), uygun hava girişi/ventilasyon desteği ve 
antikonvülzanların uygulanması yoluyla derhal tedavi edilmelidir. Oksijen ile optimal kan  12 temini, yeterli hava girişi, dolaşım sistemi desteği ve asidoz tedavisi hayati önlemlerdir ve kalp 
durmasını önleyebilir.  Kardiyovasküler depresyon (hipotansiyon, bradikardi) durumunda, intravenöz sıvılar, bir vazopresör ve/veya bir inotropik ajan uygulaması yoluyla uygun tedavi düşünülmelidir.  Çocuklara yaşlarına ve kilolarına uygun bir doz verilmelidir.  Kardiyak arrest durumunda hemen resüsitasyon önlemleri (kardiyopulmoner resüsitasyon) başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Lokal anestezikler; Amidler  
ATC kodu: N01BB58  
 
ULTRACAİN D- S, terminal ve sinir bloğu anestezisi için diş hekimliğinde kullanılan  amid tipi  
lokal anesteziktir.   
Güçlü bir analjezik etkiye ve iyi doku toleransına sahip  olup hızlı etki gösterirler  (latens süresi 
1-3 dakika). Etkili anestezi süresi ULTRACAİN D-S için yaklaşık 45 dakika  ve ULTRACAİN 
D-S Forte için yaklaşık 75 dakikadır..  
 
Artikainin etki mekanizmasının, hücre membranındaki voltaja bağlı Na
+ kanallarının bloke 
edilmesi nedeniyle sinir liflerindeki iletimin inhibisyonuna dayandığı varsayılmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler) infiltrasyon veya (m aksiler) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, 
ULTRACAİN  D-S’in 5 mg/kg dozlarına kadar ve ULTRACAİN  D-S Forte’nin  7 mg/kg 
dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir. Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak değişmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Artikain serumda plazma proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Artikainin %10'u karaciğerde esas olarak plazma ve doku esterazları tarafından metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
İntraoral s ubmukozal enjeksiyon sonrasındaki eliminasyon yarılanma ömrü 25,3 ± 3,3 
dakika dır. Artikain esas olarak artikainik asit şeklinde renal yoldan atılır.  
 Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
  13 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, vestibüler infiltrasyondan sonraki genel maruziyet yetişkinlerdekine benzer, ancak 
maksimum serum konsantrasyonuna daha hızlı ulaşılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Terapötik dozlarda, güvenlilik farmakolojisi, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Supraterapötik dozlarda artikain, kardiyodepresan özelliklere sahiptir ve vazodilatör etkiler gösterebilir. Adrenalin sempatomimetik etkiler gösterir. Adrenalin ile birlikte subkütan artikain enjeksiyonları, 4 haftalık günlük tekrarlanan 
uygulamadan sonra sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpeklerde 80 mg/kg/gün advers reaksiyonlara neden olmuştur. Bununla birlikte, bu bulguların akut uygulamada klinik kullanımıyla çok az ilgisi vardır.  
 
Artikain ile yapılan embriyotoksisite çalışmalarında, 20 mg/kg'a (sıçanlar) ve 12,5 mg/kg'a (tavşanlar) kadar olan günlük IV dozlarında fetal ölüm hızında veya malformasyonlarda artış 
gözlenmemiştir. Epinefrin 0,1- 5 mg/kg arasındaki dozlarda (ULTRACAİN D -S uygulamasında 
epinefrinin maksimum dozunun birkaç kat ı dozlarda) hayvanlarda konjenital malformasyonlar 
ve uteroplasental perfüzyonda bozulma ile üreme toksisitesi göstermiştir.  Teratojenite, yalnızca 
adrenalin ile tedavi edilen hayvanlarda, maksimum insa n maruziyetini yeterince aştığı 
düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir, bu da klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
göstermektedir.  
 
Artikain ve epinefrin ile yapılan embroyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kg’a (sıçanlarda) ve 40 mg/kg’a (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gelişim çalışması nda, parental 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers etki 
saptanmamıştır.  
 
80 mg/kg/gün'e kadar dozlarda subkütan olarak uygulanan artikain 40 mg/mL + adrenalin 0,01 
mg/mL ile yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları, fertilite, embriyonal/fetal gelişim veya doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.  Tek başına artikain ile yürütülen in vitro ve in vivo çalışmalar sırasında veya adrenalin ile kombinasyon halinde artikain il e yapılan bir in vivo çalışma sırasında hiçbir genotoksik etki 
gözlemlenmemiştir. Adrenalin ile yapılan in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları çelişkili bulgular göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit
 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su     
1 N Hidroklorik asit    
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
   14 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ULTRACAİN D- S; 2 ml'lik 20 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Septodont İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
23.12.2022 – 2022/793 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  15.10.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.01.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  
30.12.2022 