1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOPAMAX  50 mg f ilm tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 50 mg top iramat içerir.                             
Yardımcı maddeler:  
Her film tablet,  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynakl ı) ......  61,7 mg  içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Bir tarafında “TOP” diğer tarafında “ 50” işareti bulunan, yuvarlak, açık sarı renkte film kaplı 
tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonla r 
Epilepsi:  
TOPAM AX, yetişkin, adolesan  ve 6 yaş üzeri çocuklarda  yeni epilepsi  teşhisi konmuş 
hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye geçişte endikedir.  
TOPAMAX , parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik -klonik nöbet leri olan 
erişkinler ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir.  
TOPAMAX , Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi 
olarak endikedir.  
Migren:  
TOPAMAX , erişkinlerde migren profi laksisinde endikedir. TOPA MAX’ ın akut migre n 
tedavisinde etkil iliği değerlendirilmemiştir.   
 2  4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar 
titre edilmesi önerilmektedir.  
TOP AMAX tedavisini  optimize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlarının iz lenmesi 
gerekli değildir. Fenitoin tedavisine TOPAMAX eklendiğinde optimal klinik sonuç elde edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. TOPA MAX  
tedavisine fen itoin ve karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda i se, TOPAMAX 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Nöbet veya epilepsi öyküsü bulunan veya bulunmayan hastalarda, topiramat da dahil olmak üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiye lini veya artmış n öbet sıklığını en aza i ndirmek için 
kademeli olarak azaltılma lıdır.  
Klinik çalışmalarda günlük dozlar haftalık aralarla epilepsisi olan  yetişkinlerde 50 -100 mg, 
migren profilaksisi için günde 100 mg'a kadar topiramat alan yetişkinlerde 25-50 mg 
azaltılmı ştır. Pediatrik klinik çalışmalarda, topiramat 2 -8 hafta boyunca yavaş yavaş 
azaltılmıştır.  
 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri  25-50 mg dozunda başlanmalı dır (Başlangıç için daha 
düşük dozların kullanıldığı bildiril mekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır).  Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25- 50 [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve 
doz ikiye bölünerek al ınmalıdır. Doz titra syonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Bazı hast alarda günde tek doz ile etkinlik sağlanabilir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en 
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan e n düşük dozdur ve bu ne denle etkili en 
düşük doz olarak kabul  edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200- 400 mg'dır. Bazı 
hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1.000 mg/gün’e kadar doz artışı gerekebilir. G ünlük mak simum doz 1.000 m g’dır. 
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan 
tüm erişkinler için geçerlidir.  3  Epilepside Monoterapi:  
Genel:  
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaçlara  son verilirken , 
bunun nöbet kontrolü üzerindeki olası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle 
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, bu ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aral ıklarla, yaklaşık üçte biri oranında a zaltılması 
önerilir.  
Enzim indükleyici ilaçlara son verildiğinde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik endikasyon bulunması durumunda TOPAMAX dozunun azaltılmasına gerek görülebilir. 
Erişkinler ve 16 yaş üzer i çocuklar:  
Titras yona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıd ır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek 
uygulanmalıdır. Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük 
miktarlarda arttırılabilir, ya da artışlar arasındaki süre uzat ılabilir. Dozun ayarlanması ve 
titrasyon hızı, klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş 
dozlarda  100 mg/gün ila 20 0 mg/gün’dür ve önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır. 
(Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1 .000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini 
tolere etmişlerdir). Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir b öbrek 
hastalığı ol mayan tüm erişkinler iç in geçerlidir.  
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 
mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmal ıdır. Daha sonra d oz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılma lıdır. Hasta titrasyon uygulamasını 
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüks ek dozların daha i yi 
sonuç verdiğine dair  kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı k linik cevaba göre düzenlenmelidir.  
Uygulama şekli:  4  TOPAMAX’ın, film tablet ve sprinkle kapsül formülasyonları mevcuttur. Film tabletlerin 
kırılmaması gerekmektedir. Pediyatrik ve yaşlı hastalar g ibi yutma güçlüğü olan hastalara 
sprinkle formülasyon öneril ir. 
TOPAMAX yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan ha stalarda (kreatinin  klerensi ≤ 7 0 ml/dk) topiramatın plazma ve renal 
klerensi a zaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman alabileceği 
göz önünde  bulundurulmalı dır. 
Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan atıldığından, yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz TOPAMAX hemodiyaliz olan günlerde 
uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlang ıcında ve bitiminde , bölünmüş dozlar 
halinde verilmelidir. Ek doz, kullanılan d iyaliz ekipmanı özelliklerine göre farklılık 
gösterebilir. (bkz. Bölüm 5.2)  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  topiramatın klerensi a zaldığından ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Epilep side diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
2 – 16 yaş arası çocuklar:  
TOPAMAX (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye 
bölünmüş halde yaklaşık 5 ile 9 mg /kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg 
(ya da daha az, 1 -3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın 
alınabilmesi için doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1 -3 mg/kg/gün'lük ilaveler  
şeklind e arttırılmal ı ve ikiye bölünmüş  olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik 
sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği görülmüştür.  
Epilepside Monoterapi:  5  Çocuklar:  
Altı yaş üzerindeki çoc ukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0 ,5 ile 1 mg/ kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0 ,5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer ç ocuk titrasyon reji mini 
tolere edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılab ilir ya da artışlar arasındaki süreler 
daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat mo noterapisi için öne rilen hedef başlangıç dozu,  
0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olarak 16 
mg/kg/gün’e kadar dozlar verilmiştir). 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenl ilik ve etkililik v erileri sınırlı 
olduğundan topiramat kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün içerdiği her hangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
Hamile lerde ve yüksek etkili bir doğum  kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar da migren profilaksisinde kontr endikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Topiramatın h ızla kesilmesini gerekt iren medikal durumlarda uygun bir mon itorizasyon 
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış 
olabilir ya da yeni ti p nöbetler ortaya ç ıkabilir. Bu durumlar d oz aşımı ya da birlikte 
kullanılan an tiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, 
hastalığın ilerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.  
Topiramat kullanımı sı rasında yeterli hid rasyon çok önemlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis 
riskini azalt abilir (aşağıya bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite sırasında 6  ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcağa bağlı yan etkilerin 
oluşma riskini azaltabi lir (bkz. Bölüm 4.8).  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınla r 
Topiramat hamile bir kadına uygulandığında fetal zarara veya fetal gelişimi azaltmaya (kısa gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik  İlaç 
gebelik ka yıtlarındaki topirama t monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç alm ayan bir referans 
gruba kıyasla  (% 1,4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3  kat daha yüksek bir  
prevalans  (% 4,3)  bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak , diğer çalışmalard an elde 
edilen verile r monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon 
tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat t edavisine başlamada n önce, gebelik 
testi m utlaka yapı lmalı ve yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri tavsiye edilmelidir (bkz. 
Bölüm  4.5). Hamilelik sırasında oluşabilecek riskler hakkında hastalar detaylı olarak 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
Oligohidroz : 
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi 
(vücut sıcaklığında artış) görülebilir.  
Duygu dur um boz uklukları/Depresyon:  
Topiramat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depres yon insidansında artma 
gözlenmiştir.  
İntihar düşüncesi:  
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar düşüncesi ya da intihara  eğilimli davranışlar bil dirilmiştir. Antiepileptik ilaçla rla yapılan 
plasebo kontrol lü, randomize çalışmaların bir meta -analizi, intihar düşüncesi ve intihara 
eğilimli davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizm ası 
bilinmem ektedir ve mevcut verile r topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamamaktadır.  
Çift kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkl a (tedav i edil en 8.652 hasta içinde 7  46), ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat da ha yüksek sıklıkta görülmüştür 
(%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8).  
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri ba kımından  takip  
edilmeli ve uygun bir t edavi değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalara (ve hastaların  
bakıcılarına), bu tip intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış işaretlerinin ortaya 
çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidi r. 
Ciddi  cilt reaksiyonları  
Topiramat alan hastalarda ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.8). Hastaların ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri konusunda bilgilendirilme si öneri lir. S JS veya TEN'de n 
şüphelen iliyorsa, TOPAMAX ku llanımı durdurulmalıdır.  
Nefrolitiyazis:  
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda bö brek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür a ğrısı gibi bul gu ve 
semptomların görül me riski artmış olabilir.  
Nefrolitiyazis için risk faktörler i arasında önceden böbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis 
ve hiperkalsiüri  (aşağıya bakınız - metabolik asidoz  ve sekel ) öyküsü bulunmaktadır. Bu risk 
faktörle rinin herhangi biris ine dayan arak, top iramat tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı 
önce den güvenilir şekilde tahmin edilemez. Ayrıca nefrolitiyazise yol açabilen başka ilaçlar 
alan h astalarda risk artabilir.  
Azalmış bö brek fonksiyonu 
 
Topi ramatın p lazma ve rena l klerensi a zaldığı için, böbr ek fonksiyonları yetersiz olan 
hastalarda (CL CR ≤70 m L/dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbr ek yetmezliği.  
Azalm ış karaci ğer fonksi yonu 
 Topirama tın kleren si azalab ileceği i çin, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topi ramat 
dikkatle  uygulanmalıdır.  
Akut miyopi ve  sekonder a çı kapanması gl okomu sendromu : 8  TOPAMAX kullanan ha stalarda sekonder açı kapanma sı glo komu ve bununla ilişkili akut 
miyopiden oluşan bir sendrom bi ldirilmiş tir. Semp tomlar arasında görme keskinliğinde ani 
düşme ve/ veya göz ağrıs ı bulunmakta dır. Göze ilişkin bulgular arasında sıralananlardan 
bazıları veya hepsi: miyopi, midriyazis, ön kamarada sığlaşma, göz de kanla nma (k ırmızılık), 
koroidal dekolman, retinal pigment epitel dekolmanı, maküler s tria ve göz içi basıncında 
yükselme sayılabilir. Bu sendrom, sekonder açı kapanması glokomu , lens ve i risin öne 
kaym asıyla sonuçlanan suprasilier sıvı toplanması ile ilişkil endirilebil ir. Se mptomla r tipik 
olarak t opiramat tedavisine başladıktan sonra 1 ay içinde ortaya çıkar. 40 y aşın altın da ender 
görülen primer dar açılı glokomun tersine; topira mata bağl ı sekonde r açı kapanması glokomu , 
erişkinlerde olduğu ka dar çoc uk has talarda da bildirilmiştir. B u durumda; tedavi eden 
doktorun kara rına göre en hızlı şekilde topiramat tedavisin e son veri lmeli ve göz içi basıncını 
düşürmek için gerekli önlemle r alınmalıdır. Bu önlemler genellikle göz içi basıncında azalma 
ile sonuçl anmakt adır. 
Herhangi bir nedene ba ğlı olarak yük selen göz içi basıncı;  tedavi edilmediği takdirde, kalıcı 
görme kayb ı da dahil  ciddi se kellere yol açabilir.  
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda , topiramat il e tedavi edilip edilmeye cekleri 
konusunda bir k arar v erilmelidir.  
Görme alanı boz uklukları:  
Görme alanı bozuklukları,  topiramat kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
bağımsız ol arak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakala rın çoğu topir amat kulla nımı 
kesildikten sonra düzelmi ştir. T opiram at tedavisinin herhangi bir döneminde görm e alanı 
bozuklukları m eydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebil ir. 
Metabo lik asido z ve sekel : 
Hiperkloremik, non- anyonik açıklıklı, metabo lik asidoz (solunumsal alka loz olmamasına 
rağmen serum bikarb onat düzeyler inin normal referans aralığının al tında  olma sı) topiramat 
tedavisi ile  birlikte görülebilir.  Serum bikarbon at düzeyindeki bu a zalma, topiramat’ın renal 
karbonik anhidraz enzimi üzeri ndeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bi karbona t 
düze yindeki azal ma tedavinin herhangi bir zamanında  oluşabilm ekle birlikte, genellikle 
tedavinin erken dönemi nde ortaya çıka r. Azalma genellikle hafif ile orta d erecededir 
(ortalama 4 mmol/L azalma, eri şkinlerde 100 mg/gün vey a üzerinde dozlarda; pediyatrik 
hastalarda yak laşık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadire n has talarda 10 mmol/L’nin altındaki  9  değerlere de rastlanab ilir. Asidoza yatkınlık sağlayan durumlar ve/veya tedavi yöntemleri 
(böbrek hastalığı, ağır solunum hastalıkları, st atus epileptikus, diyare, cerrahi girişimler, 
ketojenik diyet veya bazı ilaçlar) topiramat’ın bikarbonatı azaltıcı et kisini arttırabilirler.  
Kronik tedavi  edilmemiş metaboli k asidoz nefrolitiyaz is ve nefrokalsinozis oluşma  riskini 
arttırır ve hastalarda o steopeniye yol açma p otansiyeline sahiptir  (yuka rı bakınız - 
Nefrolitiya zis).  
Kronik me tabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını az altabilir. Erişkin 
popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sistematik olarak ara ştırılmamıştı r. 
6 ile 15 yaş arasındaki pediya trik hastalar  için bir yıllık açık  etiketli bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1).  
Altta yatan tab lolara bağlı olarak, topiramat te davisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini 
de içeren gerekli değerlendirmelerin ya pılmas ı önerilmektedir. Eğer metabolik as idoza işaret 
eden bulgu ya da  semptomlar (de rin Kussma ul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, kus ma, 
aşırı yorgunluk, taşikardi ya  da aritmi) mevcu t ise, serum bikarbonat ölçümü önerilir. Eğer 
metabolik asido z gelişirse v e devam ederse topiramat dozu azalt ılmalı ya da titrasyon ile 
tedavi kesilmelid ir. 
Metabolik asidoz g elişimi için risk oluşturan tab lolara sahip ol an ya da bu özelli kte tedavi 
yöntem leri kullanmakta olan hastalarda topiramat kullanırken dikkat li olunmalıdır.  
Kognitif fonksiyon yetersizliği:  
Epilepside kognitif yetersiz lik multifaktör yeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklan ıyor olabilir.  
Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltı mı veya  tedav inin 
sonlandırılmasını gerektiren kogni tif fonksiyon yetersizliğ i raporları var dır. Fakat , topiramat 
tedavisi gören çocuklarda kogni tif etkileri de ğerlendiren çalışma lar yetersizdir ve bu konuda 
daha çok veriye ihtiyaç va rdır. 
Hiperamonyemi ve  Ensefa lopati : 
Topiramat tedavisinde, ensefalopa tinin eşlik ettiği ya da etme diği hiperamony emi rapor 
edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Topiramat ile hi peramonyemi r iski doza bağlı ol arak 
görülmektedi r.  Topiramat, valproik asit ile birlikte kullanıldığında hip eramonyemi da ha sık 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  10  Topiramat monoterapi ve ya adjuvan teda visi ile ilişkili açık lanamayan letarji veya zihinsel  
durum  değişikl ikleri ge liştiren hastalarda, hiper amonyemik ensefalopati’nin dikkate alınması 
ve amonyak seviye lerinin  ölçül mesi  tavsiye edilir.  
Besin desteği : 
Bazı hastalar topiramat ile  tedavi edilirk en kilo ka ybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi  
edilen hastalar kilo kaybı açısından izlenmelidir. Hasta TOPAMAX ile tedavi edilirken kilo 
kaybediyorsa, alına n besin  mikta rının ar tırılması veya besin desteğ i ürünler verilmesi 
düşünülebilir.  
Laktoz in toleransı:  
Bu tıbbi ürün laktoz  içerdiğinden nadir gör ülen kalıtımsa l hastalıklar ar asında bulunan 
galaktoz intoleransı,  Lapp -laktaz yetmezliği ya da glikoz -galakt oz mala bsorbs iyon problemi 
olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum:  
Bu tıbbi  ürün he r “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; y ani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TOPAMA X 'ın diğer  antiepileptik ilaçlar üzerind eki e tkileri:  
TOPAMAX'ın diğe r antiepileptik  ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik asit , feno barbital, 
prim idon) yapılan te daviye eklenmesi  durumunda, bu ilaçların kararlı durum plazma 
konsantrasyonları üz erinde  herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. İs tisna olarak, bazı hastalarda  
fenitoin tedavi sine TOPA MAX eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonla rında art ışa neden 
olabilir. Bu durum, muhtemel en, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19)  
inhibi syonun a bağ lıdır. Bu nedenle fenitoin kullana n bir hasta klinik toksisite semptom ve 
bulguları gösteriyorsa, fe nitoin düzeyleri izlenmelidir.  
Epilepsi hastala rı üzerinde yapı lan bir farmakok inetik etkileşim çalışması, 100 -400 mg/ gün 
dozlarında topi ramatın  lamotrijin  tedavisine eklenmesinin, lamotrij inin plazma kararlı durum 
konsantrasyonu üzer ine herha ngi bir etki si olmadığını göstermiştir. Ayrıc a lamotrijin t edavisi 
(ortalama d oz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini takibe n 
topir amatın  plazma kararlı durum konsantrasyonunda  hiçbir değişiklik olmamıştır.  11  Topiramat CYP2 C19 enzimini inhibe e der ve bu enzim yolu ile metaboli ze olan diğer 
maddeler ile (örneğ in; diazepam, i mipramin, moklobem id, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir . 
Diğe r antiepileptik ilaçların TOPAMAX üzerindeki  etkileri:  
Birlikte fenitoin ve karbamaz epin kullanılması, pl azma TOPAMAX konsantrasyonlarını 
azaltır. TOPAM AX tedavisine fenit oin ya da karba mazepin eklenmesi ya da çıkarılması, 
TOPAMAX dozajında ay arlama yapılm asını  gerektirebilir. Bu ayarlama klinik et kiye göre 
titre edilerek yapılmalıdır. Va lproik asit eklenmesi  ya da çıkarılması, TOPAMAX'ın pl azma 
konsa ntrasyonlarında klinik olarak anlaml ı değişiklikler oluşturmaz; bu nedenle de 
TOPAMAX'ın d ozunun ayarlanması nı ge rektirmez. Bu etkileşmelerin sonuç ları aşağıda 
özetlenmektedir:  
Birlikte Kullan ılan AEİ  AEİ Konsantr asyonu  TOPAMAX Konsantrasyonu  
Fenitoin ↔** ↓ 
Karbamazepin (KB Z) ↔ ↓ 
Valproik asit  ↔ ↔ 
Lamotrijin  ↔ ↔ 
Fenobarbital  ↔ ÇY 
Primidon  ↔ ÇY 
↔ = Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (≤%15 değiş im) 
** = Bazı hastalarda bireysel olarak  plazma konsantrasyonl arı artar  
↓ = Plazma konsantrasy onları azalır  
ÇY = Çalışma yok 
AEİ = Antiepileptik ilaç  
 
Diğer İlaç Etkileşmeleri:  
Digoksin:  Tek doz di goksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan ( EAA), 
TOPAMAX eklenince, %12 oranında az almıştır. Bu gö zlemin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenmemiştir. Digoksin alan hast aların tedavisine TOPAMAX eklendiği ya da çıkarıldığı 
zaman, seru m digoksin düzeyle ri rutin ve dikkatli bir şekilde izle nmelidi r. 
MSS depresanları : TOPAMAX ile birlikte alkol ya da MSS’yi depre se eden başka ilaçların 
kullanılm ası, klinik ça lışmalarda değer lendirilmemiştir. TOPAMAX'ın alkol ve MSS'yi 
deprese eden başka i laçlarl a kull anılm aması  önerilmektedir.  12  St. John’s Wort  (Hyper icum  perforatum): Topiramatın  St. John’s Wort ile birlikte kullanımı 
halinde, azalmış plazm a konsa ntrasyonları sonucunda etki kaybı  görülebilir. Bu  potansiyel 
etkile şimi değerlendiren herhangi b ir klin ik çal ışma bulun mamaktadır.  
Oral kontraseptifler: Sağlı klı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik etkileşi m çalışmasında ; 
50-200 mg/gün dozunda TOPAMAX’ ın başka ilaçlar olmaksızın 1 mg noretindron (N ET) ve 
35 mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine  oral kontr aseptif ile birlikte 
uygulandığında, oral kontra septifin her iki komponen tinde de EAA de ğerleri üzerinde 
istatiksel olarak anlamlı değişiklikle re yol açm adığı tespit edilmiş tir. Ancak valpr oik asit ile 
birlikte ek tedavi olarak kullanıldı ğı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlarında 
TOPAMAX , EE’ nin EAA değerlerini beli rgin olarak düş ürmüştür (sırasıyla %1 8, %21 
ve %30). Her iki çalışmad a da TOPAMAX (s ağlıklı gönüllül erde 50 -200 mg/gün ve epilepsi 
hastalarında 200- 800 mg/gün) NET’i n EAA d eğerle rini belirgin olarak etkilememiştir. 200 -
800 mg/gün d ozları arasında (epilepsi hastaları) EE’ nin EAA de ğerlerinde doza bağımlı bir 
düşüş olmasına r ağmen, 50- 200 m g/gün dozlarında  (sağlıklı gönül lüler) EE’nin değerlerinde 
doza bağlı belirgin bi r değiş iklik olmamıştır. Gözlenen bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir. TOPAMAX ile birlikte ko mbine oral kontraseptif ürünleri kullanan 
hastalarda k ontraseptif ila cın etkililiğinin azalması ve ar a kanamaların artması ihtimali göz 
önünde bulundurulmalı dır. Ö strojen içeren kontraseptif alan hastalardan, men strüasyon ile 
ilgili herhangi bir değişikliğ i bildirmeleri istenme lidir. Ara kanamalar olmasa bile  kontrasept if 
etkililik azalabili r. 
Lityum:  Sağlı klı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birl ikte kullanıl dığın da, s istemik 
dolaşımdaki lityum miktarında a zalm a görülür (EAA için % 18). Bipolar bozuk luğu olan 
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün topiramat te davisinden etkil enmemiştir, 
ancak 600 mg/gün’e kadar  olan topiramat dozlarında, s istemik  dolaş ımdak i lityum miktarında 
artış (EAA için %26) gör ülmü ştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullanıldığın da lityum 
düzeyi takibi yapılmalıdır.  
Risper idon: Sağlıklı gönüllülerde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen ilaç- ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. 
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/ gün gibi a rtan dozları yla birlikte  kullanıldığında, 
risperidonun (1-6 mg/gün dozları arasında) sistem ik dolaşımdaki miktarında azalma 
görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/ gün için sırasıyla, kararlı durum konsantras yonunda 
EAA için %16 ve %33). Ancak, tek baş ına risperidon tedavis i ve topiramat ile birlikte 13  kombi nasyon ted avisi arasında topla m aktif bileşik EAA değerlerindeki farklılık istatistiksel 
anlam taşımam aktaydı. To plam aktif madde farmakokinetiğinde minimal farklılık (risperidon 
ve 9 hi droksirisperido n) görülmü ştür ve 9 hi droksirisper idonda ise fark görü lmemiştir. 
Risperidonun toplam aktif madde veya t opiramatın sistemik dolaşımdaki miktarında klin ik 
olarak anl amlı değiş iklik görülmemiştir. Mevcut risperidon tedavisine (1 -6 mg/gün) topir amat 
eklendiğinde, advers olaylar top iramat (250- 400 mg/gün) başlangı cı öncesin e kıyasla daha sık 
bildirilmiştir (s ırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topir amat ek lendiğ inde e n sık 
bildirilen advers olaylar somnolans ( sırasıyla %27 ve %12), parest ezi (%22 ve %0) ve bulantı 
(%18 ve %9 ) olmuştur.  
Hidroklorotiazid (HCT Z): Sağlıklı g önüllülerde yapı lan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında 
tek başına ya da birlikt e uygul anan H CTZ (2 5 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramatın (96 m g, 12  
saatte 1 kez) kararlı d urum farmakokine tikleri d eğerlendiril miştir. Bu ç alışma, topiramata 
HTCZ eklenme sinin, topiramatın C maks değerinde %27 ve EAA değeri nde %29 oranında 
artışa neden old uğunu gösterm iştir. Bu de ğişikliğin klinik anlamı bilinmeme ktedir. Topiramat 
tedavisine HCT Z eklenmesi, topiramat dozunun ayarla nmasını gerektirebilir. Topiramat  ile 
birlikte uygulama HTCZ’ni n kararlı durum fa rmakokinetiğini be lirgin olarak değiştirmemiştir. 
Klinik lab oratuvar sonuçları, topiramat ya da HTCZ u ygulama sında n sonra serum potasyum 
düzeylerindeki düşüşün, HTCZ ve topira mat birlikte kullanıldığında daha  fazla olduğunu 
göstermiştir.  
Metformin: Sağlıkl ı gönüll ülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışma sında, metfo rmin tek 
başına al ındığı ve metformin ile t opiramat birlikte alındığı du rumlardaki, metf ormin ile  
topiramatın  plazmadaki kararlı durum farmako kinetikleri in celenmiştir. Bu çalışmanın 
sonuç larına göre; metformin topiramat ile birlikte alındığınd a metforminin ortalama C maks ve 
ortalama EAA 0-12s değer leri sırasıyla %18 ve %25 art arken, ortalama CL/F %2 0 düşmüştür. 
Topiramat, metformin t maks değerini  etkilememi ştir. Topiramatın,  metformin farma kokinetiği 
üzerindeki etkisinin klinik anlamı bilinmemek tedir.  Metfo rmin ile birlikte uygulandığında 
topiramatın or al plazma klerensi azalmaktadır. Klerenst eki değişikliğin  miktarı 
bilinmemektedir. Metforminin topiramat farm akokinetiği üzer indeki etkisinin  klinik önemi 
bilinmemektedir.  
TOPAMAX metformin tedavis i göre n hast alara verildiğinde veya bu hastalardan kesi ldiğinde, 
hastaların diyabeti k durumunun izle nmesi  ve kontrol altı nda tutulması gerekmektedir.  14  Pioglitazon : Sağlı klı gönüllülerde  yapılan bir ila ç-ilaç etkileşim çalışmasında tek başına ya da 
birlikte uygula nan pi oglitazon ve topiramatın kararlı durum farm akok inetikleri 
değerlendirilm iştir. Pioglitaz onun EAA t,ss değerini n %15 aza ldığı ve C maks,ss ’ın değ işmediği 
gözlendi. Bu değişikl ik istatistiksel olarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi 
metabol itinin  sırasıyla C maks,ss  ve EAA t,ss değerlerinde %13 ve %1 6 azalma, aktif  keto-
meta bolitinin C maks, ss ve EAA t,ss değerle rinde %6 0 azalma tespit edilmişti r. Bu değişikl iklerin 
klinik önem i bilinmemekted ir. TOPAMAX pioglitazon tedavisine eklendiğinde  ya da 
piogli tazon TOPAMAX tedavisine eklendiğinde, hastaların  diyabetik hastalık yönünden 
yeterli kontrolü  için rut in takip konusunda dikkatli olunmalıdır.  
Glibenklamid : İlaç-ilaç etkileşimini değerlendirme k amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, 
glibenklam id (5 m g/gün)  tek b aşına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine  kullanımı 
sırasında kararlı durum farmakokin etiğini d eğerle ndiren  bir çalışma yapılmıştır. Topiram at 
uygulaması ile glibenklamid  EAA24 düzeyinde % 25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik 
dolaşımdaki akt if met abolit leri olan, 4 -trans -hidroksi -gliburid (M1) v e 3-cis-hidroksigliburid 
(M2)  düzeylerinde de  sırasıyla %13 ve %15  oranında azalma görülmüştür. Topi ramatın 
karar lı durum farmako kinetiği birlikte glibenklamid kullanımından etkilenmemiştir.  
Topiramatın glibenklam id tedavisine eklenmesi veya glibenklamid  topiramat tedavisine 
eklenmesi  durumunda, ruti n kontrollerle takipt e diyabetik durumun yeterli kontr olü için 
dikka tli olunmalıdır.  
Diğer etkileşim ş ekilleri:  
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan a janlar: 
TOPAM AX, ne frolitiyazise predispoze edici diğer ajanla r ile birlikte kullanıldığınd a, 
nefrolitiyazi s riskini arttırabili r. TOPAMAX k ullanımında, bu türlü  ajanlardan ka çınılmalıdır; 
çünkü böbrek taşı ol uşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yarat abilirl er. 
Valproik  asit:  
Topiramat ve valproik asidi tek başı na ayrı ayrı tolere eden hast alarda,  bu iki i lacın beraber 
uygulanması, ensefalopatinin eşlik et tiği ya da  etmedi ği hiperammonemi  ile 
ilişkilendirilmiştir. Birç ok olguda, belirti ve bulgular her  iki ilacın k esilme si ile hafiflemiştir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Bu yan etki farmakokinetik bir etkileşime bağlı değildir.   
Topi ramat ve valproik asit (VPA) birl ikte kullanıld ığında, vücut iç  ısısının istenm eden 
35oC’nin altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipoter mi bildirilm iştir; bu durum 15  hiperammonemi ile birlikte olab ildiği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebil ir. 
Topirama t ve valproatı birlikte kullanan hastalardaki b u advers olay, t opiramat tedavisin e 
başladıktan sonra ya da günlük topiramat dozunu artt ırdıktan sonra ortaya çıkabilir.  
Varfarin  
Varfarin ile birli kte topiramat tedavisi a lan hastalarda P rotrombin Zamanında/ Uluslararası 
Normalleştirilmiş Ora nda (PT/INR) azalma bildirilmişt ir. Bu nedenle,  eş zamanlı olarak 
topiramat ve varfarin tedav isi ala n hasta larda  INR dikkatle izlenmelidir.  
İlave Farmakokine tik İlaç Etkileşi m Çalışmaları:   
Topiramat  ve diğer ajanlar arasın daki olası farmakokinetik ilaç  etkileşimlerini değerlendirme k 
için klinik ça lışmalar yapılmıştır. Etkileşim sonucu o larak C maks ya da E AA değerlerindeki 
değişiklikler aşağıda özetlenmişti r. İkin ci kolon (birlikte uyg ulanan ilaç konsan trasyonu) 
birinci k olondaki ilaca, topiramat eklendiği nde konsantr asyonun nasıl et kilen diğini 
tanımlamaktadır. Üçüncü kolon (topiramat kon santrasy onu) il k ko londaki ilaç ile birlikte 
uygulamanın topiramat kons antrasy onunu nasıl etkilediği ni tanımlamaktadır.  
İlave Klinik Farm akokinetik İlaç E tkileşim Çalışmala rı Sonuçları nın Özeti 
Birlikte u ygulanan ilaç  Birlikte uygulanan ilaç konsantrasyon u a Topi ramat k onsantrasyonua 
Amitriptilin  ↔ 
Nortriptilin metabolitind e %20 C maks ve 
EAA artışı  ÇY 
Dihidroergotamin  
(Oral ve subkutan)  ↔ ↔ 
Haloperidol  ↔ 
İndirgenmiş meta bolitinin E AA 
değerinde %31  artma ÇY 
Propran olol ↔ 
4-OH propranolol (TPM 50 mg 12 saatte 
bir) Cmaks değerinde % 17 artış  Cmaks’ta % 9 ve % 16 artış  
EAA’da % 9 ve % 17 artış 
(sırasıy la 40 mg ve 80 mg 
propranolol , 12 saa tte bir)  
Sumatriptan (oral ve subk utan) ↔ ÇY 
Pizotifen  ↔ ↔ 
Diltiazem Diltiazem in EAA’ında %25 azalma ve EAA’da %20 artma  16  DEA düzeyind e %18 az alma ve  DEM 
↔ * 
Venlafaksin  ↔ ↔ 
Flunarizin  EAA düzeyinde %16 artış  
(TPM  50 mg 12 saat ara  ile) b ↔ 
a =% değerleri tedavide ortalama C maks veya  EAA değerle rinde monoterapi ye göre değişikliğ i 
gösterir.  
↔ = Ana bileşiğin C maks ve EAA değ erleri üz erinde etki yok (≤%15 değişim)   
ÇY= Çalışma Yok  
*DEA=Des Asetil Diltiazem, DEM=N -demetil diltiazem  
b = Sadece flunarizin  kullanan olgularda flunarizinin EA A değeri %14  artmıştır. Sistemik 
dolaşımdaki a rtış kararlı duruma ulaşma sırasındaki  birikme ye bağl anabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Ka tegorisi: D  
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyelin e sahip kadınlar  uzma nlar tarafınd an bilgilendirilmelidir. Hamile 
kalmay ı planla yan kad ınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlarla birlikte ku llanılma ihtiyacı 
yeniden değ erlendirilmelidir.  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda yüksek e tkili doğum kontrol yöntemi 
kulla nılması (bkz.  Bölüm 4.5) ve alternatif terapötik se çenekler in düşünü lmesi önerilmektedir.  
Epilepsi endikasyonu  
TOPAMAX ile  birlikte kombine oral kontra septif ürünleri kullanan hastalarda k ontraseptif 
etkililiğin azalması ve  ara kanamal arın artması iht imali  göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Oral kontras eptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir d eğişikliği 
bildirmeleri isten melidir. Ara kanam alar olmasa bile ko ntraseptif etkililik azalabilir. Bu  gibi 
duruml arda tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  17  Gebelik dönemi   
TOPAMAX’ın gebelik ve/veya fetü s/yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etki leri 
bulunmaktadır.   
TOPAMAX gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kul lanılmamalıdır.  
Epilepsi ve antiepileptik ilaçlara ilişkin gen el riskler  
Antiepileptik ilaçların aniden bırakılması nöbetlerin yenilenmesin e sebep olabilir ve bu durum 
kadınlar ve doğmam ış çocukları için c iddi sonuçlara sebep olabileceğinden, epilepsi tedavisi 
alan ka dınla r bu konuda bilgilendirilmelidir.  Birden fazla antiep ileptik  ilaç içeren tedavi, 
antiepileptik ilaçlara bağlı olarak, artmış bir konjenital malformasyo na sebep olabilece ğinden 
dolayı mümkünse monoterapi tercih edilmelidir.  
Topiramat i lişkili riskler 
Topir amat fare, sı çan ve tavşanlarda teratojenik e tki göstermişti r (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda, 
topiramat plasentaya geçmekted ir. 
İnsanlarda topiramat plas entayı geçmektedir  ve göbek kordonunda anne kanına benzer 
konsantrasyonl arda rapor e dilmiştir.  
Hami lelik kayıtlarında n elde edilen klinik veriler, to piramat monoter apisine maruz kalan 
bebeklerde  
• Hamileliğin ilk üç ayında ilaca  maruziyeti takiben, artmış b ir konjenital malformasyon 
(özellikle  yarık dudak/damak, hipospadias ve çeşitli vücu t sistemlerine ilişkin 
anomaliler) riskine  sahip olduğunu gösterme ktedir. Kuzey A merika Antiepileptik İlaç 
gebelik kayıtlarındaki topiramat mon oterapisi verileri, antiepile ptik ilaç almayan bir 
referans gruba kıyasla  (%1,4), majör konjenital ma lformasyonla rda yaklaşık 3 kat 
daha yüksek bir  prevalans (%4,3) bulunduğunu göstermek tedir. Buna ek olarak, diğer 
çalışmalardan elde edilen veriler monote rapi ile karşılaştırıldığında , antiepileptik 
ilaçların kombinasyon tedavisinde kullanılmasının artmış  bir teratojeni k riske sebep  
olduğunu gösterme ktedir.  Riskin doza bağımlı olduğu bildi rilmişt ir; tüm dozlarda 
etkiler gözlenmiştir. Topiramat ile tedavi ed ilen kadınlar doğuştan bir ma lformasyona 
sahip bir çocuğa sahipse,  sonraki gebeliğinde topiramat kulla ndığında ma lformasyon 
riskinde ar tış ortaya ç ıkmıştır.  18  •  Referans bir gruba kı yasla daha yüks ek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) 
prevalansı  
• Gebelik ya şına göre düşük doğum ağırlı ğı sıklığının artma sı (SGA;  cinsiyete göre 
sınıflandırılmış, gebelik ya şına göre doğum  ağırlığı 10 persan tilin altınd a doğanlar 
olarak tanımlanır). S GA bulgularının  (gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı) uzun 
dönem sonuçla rı tespit edilememiştir.  
Epilepsi endikasyonu  
Kadınlar  kontrol alt ına alınamayan epilepsinin hamileliğ e verebilec eği bilinen pota nsiyel  
riskleri ve  tıbbi ürünün fetusa verebileceğ i potans iyel risk leri hakkında tamamen 
bilgilendirilmelidir. Eğer hamile kalınması planlanıyorsa, tedavini n tekrar 
değerlendi rilebilmesi ya da başka terapötik seçeneklerin düşünü lebilmesi iç in tedaviden önc e 
doktora danışılmalıdır. Hamileliğin ilk üç ayınd a ilacın  kullan ılması durumunda, doğum 
öncesi dönem dikkatli bir şekilde gözl enmelidir.  
 
Migren profilaksi endikasyonu 
Topira mat hamilelerde ve  yüksek etkili uygun bir doğum kont rol yöntemi kullanmayan çocu k 
doğurma potansiy eli bulunan kadınlarda migren pr ofilaksi sinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.5)  
 
Laktasyon dönemi  
Hayva n çalışmalarında topiramatın süte geçtiği göster ilmiştir. Kontrollü çalışmalarda 
topiramatın insan sü tüne geçip g eçmediği değerle ndiril memiştir. Ha stalardaki sınırlı 
gözlemler top iramatın  yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.  
Tedavi gör en anneler tarafından emziri len yenidoğanlarda diyare, uyuklama, sinirlilik, 
yetersiz kilo alımını i çeren etkile r gözlenmiştir. Bu yüz den, emzirme nin durdurulup 
durdurulmayacağı ya da TO PAMAX t edavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın 
emzir en anne için faydası göz önünde bulundurulmalıdı r (bkz. Bölüm 4.4) . 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları nda, topiramat k ullanımıyla fertil ite üzerinde herhangi bir bozukl uk 
oluşt uğu göz lenmemiştir (bkz: Bölüm 5.3). Topiramatın insan fertilitesi üz erindeki etkisi 
kanıtlanmamış tır. 19  4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerin deki etkiler  
TOPAMAX araç ve makine kullanma be cerisini minimal ya da düşük ölçüd e etkiler. 
Topiramat merke zi sinir  sistem i üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka 
benzeri sem ptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bozukluklar ı ve/veya bulanık görmeye de 
neden olabilir. Bu adver s etkiler, özellikle hastan ın aldı ğı ilaca il işkin bireysel deneyimi 
oluşuncaya  değin geçecek süre içinde, araç ya da makina kullanan hastalarda potansiye l 
tehlike oluşturabilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
TOPA MAX’ın güvenliliği ile  ilgili veriler 20 çift kör kli nik çalışmada y er alan 4111 hastad an 
(3182’s i TOPAMAX ve 929’u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketli çalışmada yer alan 2847 
hastadan elde edilmiştir. Bu k linik çalışmaların çif t-kör olanlarında topiram at, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneralize  tonik- klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastau t 
sendromuna bağlı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, açık etiketli olanlarında 
ise, yeni ya da  son zamanlarda tanı k onmuş epilepsi hastalarında veya migren profila ksisinde 
monoter api şeklinde kul lanılmıştır. G örülen advers etkilerin çoğunun hafif veya orta şiddette 
olduğu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda ya da pazarlama sonrası deneyim sırasında  (‘*’ ile 
gösteriliyor ) tanımlanan advers ilaç reaksiyonları, aşağıda, klinik araştır malardaki insid ansına 
göre ver ilmektedir.  
Görülen  advers il aç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın  (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerd en hareketle t ahmin  
edilemiyo r). 
En sık görülen (çift kör klinik çalışmalarda en azından bir endi kasyonda plaseboya göre 
görül me sıklığı >%5’ten daha fazla olanlar ) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifren i, depresyon, konuşarak kendin i ifade etme b ozukl uğu, uykus uzluk, koordinasyon 
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi,  letarji, hafız a 
güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, tit reme, diplopi, bulanık  görme, diyare, bulantı, 
yorgunl uk, irritabili te ve kilo kaybı. 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit* 20  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopen i, lenfadenopati, eozinofi li 
Seyrek: Nötropeni*  
Bağışıklık sis temi hastalıkları  
Yaygın: Hipers ensitivite  
Bilinmiy or: Alerj ik ödem*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, işta h kaybı  
Yaygın olmayan: Metab olik asidoz, hipokalemi, iştahta artı ş, polidipsi  
Seyrek: Hiper kloremik asidoz , hipe ramonyemi*, hipe ramonyemik ensef alopati*  
Psikiy atrik hastalıklar  
Çok yaygın: Dep resyon  
Yaygın: Bradifreni, uykusuzluk, kendini ifade etmede boz ukluk, anksiyete, konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, a jitasyon, duygusal 
dalgalanmalar, de presif durum, öfke , anormal davr anış 
Yaygın olmayan : İntihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsinasyonlar, gör sel halüsinasyon lar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku bozukluğu, 
affektif labilite , libido azalma sı, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozu kluğu, eforik 
mizaç, paranoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma boz ukluğu, uykuya 
dalmada güçlük , donukluk, anor mal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta 
periyodunda insom nia, dikkat dağı nıklığı, sabah e rken uyanma, pa nik reaksiyon,  duygu 
durum yükse lmesi  
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Parestez i, somnolans, baş dönmesi  
Yaygın: Dikkatte dağı nıklık, hafıza güçlüğü, amnezi, kogni tif bozukluklar, mental 
bozukluklar, psikom otor ye tenekler de boz ukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, 21  tremor, letarji, h ipoestezi, nistagmus, disguzi , denge bozukluğu, dis artri, niyet tremoru, 
sedasyon  
Yaygın olma yan: Bilinç düzeyinde  baskılanma, gra ndmal konvülsiyon, görme alanı  
bozukluğu, kompleks  kısmi n öbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, 
duysal bozukluk, salya artışı, hipersomni, afazi, tekra rlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, 
postura l baş dönmesi, uyku kalitesinde aza lma, yanma hissi, hi s kaybı, parosmi, serebel lar 
sendrom, di zestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, dizfazi , periferik nöropati, 
presenk op, distoni, karı ncalanma  
Seyrek: Apr aksi, günlük ritmin bozulma sına bağlı uyku bozukluğu, hiperest ezi, hiposmi, 
anosmi, esansiyel t remor, akine zi, uya ranlara yanıt verememe  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görm e bozukluğu 
Yaygın olmayan: G örme berraklığı azalması , skotom, mi yopi*, gözlerde anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözy aşı salgısında artış, fo topsi, m idriyaz is, 
presbiyopi  
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukluğu, görs el 
derinlik algısında değişiklik, şim şek çakmasıyla seyreden skot om, göz kapağı ödemi *, gece 
körlüğü, ambliyopi  
Bilinm iyor: Açı kapan ması glok omu*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk* 
konjuktival ödem*, üveit  
Kulak ve iç ku lak hastalıkları  
Yaygın: Vert igo, kulak çınla ması, kulak ağrısı  
Yaygın olmayan: Sağırlık, te k taraflı sağırlık, sinirsel- duysal sağırlık,  kulakta  rahatsızlık  hissi, 
işitmede bozul ma 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinus bradikardisi, çarpıntılar  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: H ipotansiyon, ortosta tik hipotansiyon, ciltte kı zarma, sıcak basması  
Seyrek: Raynau d fenomeni  22  Solunum , göğüs boz ukluklar ı ve m ediastina l hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksür ük* 
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal s inüslerde hipersekre syon, disfoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulant ı, diyare  
Yaygın: K usma, kabı zlık, karın üst  bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, 
midede rahatsızlık hissi, ağ ızda parestezi, gastrit, karı nda rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Pankr eatit, flatülans, gastro -özofajiyal reflü hastalığı, kar nın al t bölümünde 
ağrı, a ğızda hipoestezi, dişeti kanaması,  karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında 
hassasiyet, tükür ük salgısında artış, ağızda a ğrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağza yanma 
hissi 
Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hep atit, karaciğer yetmezliğ i 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jen eralize kaşıntı, mak üler 
döküntü, der ide renk değişikliği, alerjik dermatit, yüzde şişkinlik  
Seyrek : Stevens -Johnson s endromu*, eritem a multifo rm*, anorma l deri kokusu, periorbital 
ödem*, lokal ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epider mal nekroliz*  
Kas iskelet boz uklukları, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın: Artralji, kas spa zmları, miyalji, kaslarda seyirm e, kaslard a zayıflı k, göğüs 
kas/kem iklerinde  ağrı 
Yaygı n olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas -iskelet sisteminde katılık, böğür ağrı sı, kaslarda 
yorgunluk  
Seyrek : Ekstremitelerde ra hatsızlık hissi*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  23  Yaygın: Nefrolityazis, polla küri, disüri, nefroka lsinozis  
Yaygı n olmayan: Üriner ta ş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara çıkma, 
renal ko lik, böbrek ağrısı  
Seyrek: Ür eter taşı, renal tübüler asidoz*  
Ürem e sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonk siyon, c insel işlev lerde bozulma  
Genel bozuk luklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anormal hissetme, halsizli k 
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstre mitelerde 
soğukl uk, kendi ni sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme  
Seyrek: Yüzde ödem,  
Araştırmalar Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın:  Kilo artışı*  
Yaygın olmayan: İdrarda  kristaller, tandem adımlama t estinde anormallik, lökopeni, ka raciğer 
enzimlerind e artış 
Seyrek: Ka nda bikarbonat düz eylerinde düşme  
Sosyal koşullar  
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu * Pazar lama sonrası spontan raporlar  sonucu istenmeyen e tki olarak tanıml anmıştır. Sıklığı 
klinik çalışmalardaki insidansa göre veya klinik çal ışmalarda olayın or taya çık maması 
durumuna göre  hesaplanmıştır.  
Konjenital malformasyonlar ve fetal gelişim geriliği (Bölüm  4.4. ve Böl üm 4.6)  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  24  Çift kör kontrollü çalışmalarda, ço cuklarda yetişkin lerden daha sık görü len (≥2 -kat) advers 
etkiler şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz,  hipokalemi, anormal 
davranış , saldırganlık, apati,  uykuya dalmada  güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağınıklığı, 
letarji, günlük ritmin b ozulmas ına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı 
salgısında artış, sinüs bradikardi, anormal hissetme  ve yürüme bozukluğu.  
Çift kö r kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülen fakat yetişkinlerde görü lmeyen advers 
etkiler şunlardı r: eozino fili, ps ikomot or hiperakt ivite, vertigo, kusma, hipertermi, pireksi, 
öğrenme güçlüğü.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/ risk de ngesinin sü rekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Topiramat ile do z aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır; konvülsiyonla r, 
serse mlik, k onuşma bozuklukları, görme bulanık lığı, diplopi, mental aktivitede bozulma, 
letarji, koordinasyon bozukl uğu, stupor, hipotansiyon, ka rın ağrısı, ajitasyon, baş dönmesi ve  
depresyon. Çoğu hastada klinik s onuçları ciddi değildir, anca k topirama tın da içinde 
bulunduğu ç ok sayıda ilacın birlik te alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir.  
Topiramat doz a şımı ciddi metabolik asidoz i le sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tedavi  
Doz aşımı durumlarında , klinik toksisite azal ana ya da ortadan ka lkana ka dar top iramat 
kesilmeli ve genel destekleyici tedavi verilmelidir.  Hasta iyi hidrate edilmelidir. 
Hemodiyalizin vücuttan topiramatı atmak iç in iyi bir yöntem olduğu gösterilmiştir.  Hekimin 
taktirinde başka önle mler de alınabilir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  25  5.1. Farmako dinamik öz ellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC Kodu: N03AX11  
Topirama t, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli mo nosakkarit türevi bir ajandır. Topiramatın 
antiepileptik e tki mekanizma sı ve mi gren prof ilaksis indeki mekanizma sı tam olarak 
bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve  biyokimyasal çalışmalar, 
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulunabi lecek üç özelliğin i ortaya çıkarmıştır.  
Nöronla rın sürekli d epolarizasyonu  yoluyla e lde edilen tekra rlayan aksiyon potansiyelleri, 
topiramat tarafından zamana bağımlı olarak inhib e edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum 
kanallarında kullanıma bağlı  olan bir blokajı düşündürmek tedir. Topiramat’ın, gama -
aminobütirat (GA BA)'ın, GABA A reseptörle rini aktive etme  frekansını ar ttırması ve 
GABA'nın , klorür iyonlarının nöronların içine girişin i indükleyici etkisini kuvvet lendirmesi 
nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitt erin aktivitesini potansiyalize ettiğini göster mektedir.  
Bu etkinin bir benzodiazepi n antagonisti ola n flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca 
topiramatın kanalların açık k alma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modüle  eden barbi türatlardan ayırma ktadır.  
Topiramatın antiepile ptik profilin in, benz odiazepinlerinkind en beli rgin biç imde farklı o lması 
göz önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bi r GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topira mat, eksita tör amino asit (gl utamat) reseptörünün 
kainat/A MPA ( alfa-amino-3-hidroksi-5-metiliso ksazol-4-propiyoni k asit) alt tipinin kainat 
tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N -metil -D-aspartatın (NMDA), N MDA 
reseptör alttipi üzerindeki aktiv itesine bel irgin bir etkide b ulunmamıştır. Topiramatın bu 
etkileri, 1 m ikromol ile 200 m ikromol  arasında, konsant rasyona bağı mlı olup minimal 
aktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aralığında  izlenmiştir.  
Topiramat bunla ra ek olarak, karbonik anhidrazın baz ı izoenziml erini de inhibe  etmektedir. 
Bu farmakolojik etk i, bilinen bir  karboni k anhidraz inhib itörü olan asetazolamidin etki sinden 
çok daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğin in temel bileşenlerinden biri  olduğu 
düşünülmemektedir.  
Hayvan çal ışmalarınd a, topiramat sıçanl arda ve farelerde maksimal e lektroşok nöbe t (MES) 
testlerinde anti konvülsan aktivite göstermekte dir. Spontan epilep tik sıçanlarda (SER) tonik ve 
absans- benzeri n öbetleri ve sıçanlarda amigda lde ateşleme (kindling) veya global i skemiyle 26  indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modeller inde e tkilidir. 
Topiramat,  GABA A reseptör antagonisti olan pentil entetrazol ile oluşturulan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde sadece zayıf b ir şekilde etkilidir.  
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital i le birlikte uygulandığı fare lerdeki çalışm alar, 
sinerjistik antikonvülsan ak tivite gösterirken, fenitoin ile kombin asyon ek bir antikonvülsan 
aktivite göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçl arla yapılan tedaviye eklendiği kontr ollü ilaç 
araştırmalarında, t opiramatın plazma çukur kons antrasyonları ile klin ik etkililiği ara sında 
herhangi bir bağlantı gösterilmemiştir. İn sanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır.  
Absans nöbetl eri: 
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde  iki küçük tek kollu çalışma yürütülmüştür (CAPSS -326 ve 
TOPAMAT -ABS -001). Tera pötik yanıt alın maması ned eniyle sonlandırılma dan önce, birinde 
5 çocuk, diğerinde ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan do zlar, 
TOPAMAT -ABS -001 çalışmasında ya klaşık 12 mg/kg’a kadardı ve CAPSS -326 çalışmasında 
9 mg/ kg/gün ya da 400 mg/gün dozları arasın dan daha dü şük olanının maksim umu kullanıldı. 
Bu çalışmalarda pediyatrik popülasyondaki etkinli k ya da güvenlilik konusunda karara 
ulaştıracak ölçüde yeterli ver i sağlanam amıştır . 
Yeni veya Yakın Dönemde Epilepsi Geçir en 6 ila 15 Yaşındaki Hastalarda Monoter api 
Teda visi 
Yakın zama nda veya  yeni başlayan e pilepsili 63 hastayı içeren 6 ila 15 yaş arası pediatrik 
hastalardaki 1 yıllık açık etiketli çalışma, levetirasetama kıyasla topiramatın büyüme, gelişim 
ve kemik mineral izasyonu üze rindeki etkilerini değerlend irmek üz ere gerçekleşt irilm iştir. Her 
iki tedav i grubunda sürekli büyüme gözlenmiş ancak topiramat grubu, levetirasetam grubuna 
kıyasla vücut ağırlığı ve kemik mineral y oğunluğunda başlangıca göre meydana gelen 
ortalama yıllık değişimde istatistiksel olara k anlam lı azalmalar gö stermişt ir. Boy ve boy 
uzama hızı için de benzer bir trend gö zlenmiş, ancak istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmamıştır. Büyümeyle ilişkili değişimler, klinik olarak anlamlı ya da tedavi sınırlayıcı 
olmamış tır. Karışıklığa yol açan diğ er fakt örler  ekarte ed ileme miştir. 
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
Genel özellikler  
Film ka plı table tler ve sprinkle  kapsül formülasyonları biyoeşdeğerdir.  27  Topiramatın farmak okinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyasland ığında, topiramatın 
plazma y arılanma  ömrü uzundur; farma kokinetiği doğrusa ldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere yüks ek oranda bağ lanmaz; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar.  
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin  güçlü bir uyarıcıs ı değildir; emilimi besinler den 
etkilenmemekte ( yemeklerden bağıms ız olarak alınabilir) ve plazma topiramat  
konsantr asyonlarının rut in olarak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda p lazma 
konsantrasyonları ile etkililik  ya da advers olaylar  arasınd a bir bağlantı bulunm amıştır.  
Emilim:  
Topiramat hızlı ve iyi derec ede emilir. Sağlıklı gönüllülere, oral yo ldan 100 mg dozunda 
uygul andıktan sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks=1,5 mikrogram/ml),  2 
ile 3 saat arasında ( Tmaks) ulaş ılmaktad ır. 
İdrardan elde ed ilen rad yoaktivite değerleri ne göre, 100 mg'lı k oral 14C-topiramat dozunun 
ortalama emilim düzey i, en az % 81 bul unmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı 
üzerinde  hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır.  
Dağılım:  
Topiramat,  protein lere genellikle % 13 -17 oranı nda bağl anır. Eritrositlerin içinde y a da 
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 m ikrogram/ ml'yi aşınca doygun luğa erişen, düşük 
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmı ştır. Dağılım hacmi, doz ile ters ora ntılı bir değişim 
göstermekte dir. 100 ile 1200 mg'lık tek  doz uygulamalarında , ortalama dağılım hacmi 0 ,8 ile 
0,55 L/kg olarak saptanmı ştır. Cin siyetin, dağılım  hacmi üzerine etkili olduğu belirlenmiştir 
ve kadınlardaki  değerler erkeklerdekilerin yaklaşık  %50'si civarında bul unmuştur . Bu durum 
kadın has taların v ücutlarında daha yüksek oranda yağ bulunmasına bağlanmıştır ve klinik 
açıdan herhangi bir öne m taşımamakta dır. 
Biyotransformasyon:  
Topiramat sağlıklı gönüllülerde  önemli derecede metabolize edilmeme ktedir (~%2 0). İlaç 
metaboliz e edici enzimleri in dükledikl eri bilinen ajanlar ile kombine antie pileptik tedavi 
görmekte olan hastalarda %50'ye var an oran da meta bolize edilir. İnsan plazması, idrarı ve 
feçesinde hidroksil asyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşm uş altı adet meta bolit 
izole edilmiş,  özellikle ri sapt anmış ve tan ımlanmıştır. Meta bolitlerin herbiri, 14C-topiramat 
uygulam ası sonra sında atılan tot al radyoaktivitenin % 3'ünden azını temsil etmektedir. 28  Topira matın yapısını büyük ölçüde koruya n iki metabol iti ince lenmiş v e antikonvülsan 
aktivitelerinin  düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı  saptanmıştır.  
Eliminasyon:  
İnsanlarda, t opiramatın ve m etabolitle rinin değişmemiş şekilde atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81'i). Tek dozluk uygula mada, 14C-topiramatın 
yaklaş ık %66'sı dör t gün içinde idr ar ile değişmeden  atılm ıştır. Günde iki kez 50 mg ve 100 
mg topiram at uygula ması so nrasında ortalama renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk  
civarında bulunmuştur. Topiramat ın böbrek tübüllerind e reabso rbe edildiği yönünde  veriler 
bulunmak tadır. Bu durum, topiramatın proben isid ile birlikte uygulandığı sıçan  çalışmalar ıyla 
desteklen mektedir ve topiramatın renal klerensinde anlamlı bir artış gö zlenmiştir. İnsanlarda 
oral uygul ama sonrasında ki plaz ma klere nsi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk ara sındadır. 
Doğrusa llık/Doğrusal Ol mayan D urum:  
Plazma topiramat konsantrasy onlarının , bireylerarası değişkenliği azdır; bu nedenle önceden 
tahmin edilebilir bir fa rmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topir amatın  farmako kinetiği 
doğrusaldır;  plazma kler ensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg’lık  tek doz uygulamalarında, eğri 
altındaki al an dozla orantıl ı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları normal olan hastala rda 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile  8 gün alabilmektedir . Sağlıklı 
kişilerde uzun sür eli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında ortala ma C maks 6,76 
mikrogram /ml olarak saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg'lık dozların uzun süreyl e günde iki kez 
verilmesinin ard ından, ortalama  plazm a elimin asyon yarılanma ömrü 21 saat civar ında 
bulunmuştur . 
Diğer antiepileptik i laçlarla birlikte kullanım  
Günde i ki kez 100 ile 400 mg doz larında topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin ile 
birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsant rasyon larında dozla orantılı artışla r 
gözlenmiş tir. 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta de recede ya da şiddetli kara ciğer bozukluğu olan hastalarda topiramatın plazma klerensi 
ortalama % 26 oranında azalır. Bu nedenle, topirama t karaciğer y etmezliği olan hastala rda 
dikkatle  uygulanmalıdır.  29  Böbrek yetmezli ği: 
Böbr ek fonksiyonları orta ya da şiddetli ölçüd e bozulmu ş hastal arda (CL CR ≤ 70 ml/dak), 
topiramatın plazma ve renal klerensler i azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için,  böbrek 
bozukluğu olan hastalar da, böbrek f onksiyonları norm al olan kişilere kıyasl a kararlı durum 
plazma konsantra syonunun dah a yü ksek olmas ı beklenir. Ayrıca, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda her doz dü zeyi için kararlı duruma ulaşma  zamanı uzamaktadır.    
Orta v e şiddetli böbrek yetm ezliği olan hastalara olağan başlangıç ya da  idame d ozunun yarısı 
önerilmektedir.  
Topiramat, p lazmad an hemodiya liz yoluyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodi yaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti -epileptik etk isini sürdürebilecek 
düzeylerin alt ına düşmesine yo l açabilir. Hem odiyaliz  sırasında topiramat plazma 
kons antrasyonunda hı zlı düşmel erden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir . Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alınmalıd ır; 1) diyaliz seansın ın 
süresi, 2 ) kullanılan diya liz sisteminin klerens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hast adaki 
efektif re nal klerensi.  
Yaşlılarda:  
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat kleren si yaşlı kişilerde 
değişiklik  göstermez.  
12 yaşına ka dar pediya trik farmakokinet ik: 
Topiramat ç ocuklarda, uygulanmakta olan antiepilept ik tedaviy e topiramat ekle nen 
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler.  Klerensi doza bağımlı değildir ve 
dengeli -durum plazma kons antrasyonu dozla doğru orantılı bir  şekilde artar. Bununla birlikt e, 
çocuklardaki klerensi daha hızlıdır v e eliminasyo n yarılanma öm rü daha kısadır. Dolayısıyla 
aynı mg/kg dozunda uygulanan topira matın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişki nlere 
kıyasla  daha düşük olabilir. Hepatik enzi mleri indükleyen antiepileptik ilaçlar, erişkinlerde 
olduğu gibi çocukla rda da kar arlı durum plazm a konsantrasyonlarını azaltırlar.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
Klinik dışı fertilite çalış malarında, erkek  veya dişi sı çanlarda günde 8 mg/kg/ gün gibi düş ük 
dozlarda maternal ve paterna l (baba tarafında olan) toksisite görülm esine rağm en, 100 
mg/kg/gün d ozlarına kadar fertilitede bir etki görülmemiştir.  30  Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fa re, sıçan ve tavşan) teratojen etkis i 
olduğu gös terilmiştir. Farelerde maternal  toksisi teye bağlı olarak günlük 500 mg/ kg dozlarl a 
fetüs ağırlığı ve iskelet kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm do zlarda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün) fetal malformasyo n sayısı artmıştır.  
Sıçanlarda 20 mg/kg’lık günlük dozlarda dozla ilişkili maternal  ve embriyofetal toksisite 
(fetu s ağırlığı nda ve /veya iske let kemikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkiler 
(ekstr emite ve parmak defektleri) 400  mg/kg/gün ve üz eri dozlarda görülmüştür. Tavşanlar da  
10 mg/kg’ lık günlük dozla rda, dozla iliş kili mat ernal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla 
embriyofetal tok sisite (letalitede artış) bildirilmiş ve 120  mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
teratojen etkiler (göğ üs kafesi ve ver tebra defektl eri) görülmüştür.  
Sıçan ve tavşanl arda görülen tera tojen etkiler, insanlar da malformasyona neden olmadığı 
bilinen ka rbonik anhidraz inhibitörleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme 
dönemi nde 20 ya da 100 mg/kg’lık günl ük dozlar uygula nan dişi sıça nlardan doğan sıçanlar ın, 
doğum sı rasında ve emziri lirken daha düş ük vücut  ağırlığı olmasıyla görüldüğü üz ere büyüme  
de et kilenmişti r. Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer.  
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan döne mlerini kapsayan  gelişme süre cinde 
günde 300 mg/kg’ a kadar olan  dozlarda topiram at uygulanması,  erişkin  hayvanlarda 
görülenlere benzer toksisitey e yol açmıştır (a zalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda 
tüketimi, sentrolobü ler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyüm esi veya 
kemik (femur) mineral yoğunl uğu üzerinde, süt emme dönemindeki ge lişim ve üreme sistemi 
gelişimi üzerinde, nörolojik gelişi m üzerinde (hafıza ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da  histerotomi paramet relerinde  ilaca atfedilebilecek  
herhangi bi r etki bildirilme miştir.  
Bir diz i in vit ro ve in vivo  mutajenite değerle ndirmesind e, topiramat gen otoksik bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Lakto z monohidrat  (inek sütü kayna klı) 
Mikrokristalin se lüloz 
Sodyum  nişasta glikolat  31  Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Opadry sarı*  
Carnauba par afin 
* Opadry kaplama maddesi; hipromeloz , titanyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80 
içerir. Sarı kaplama senteti k demir oksit içerir.   
6.2. Geçimsizlikl er 
Bilinen h erhangi bir geçim sizliği bulunma maktadır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36  aydır.  
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbi rler 
25°C altındaki oda sıcaklığında, nemden korumak için orijin al ambalajında saklayınız.  
6.5. Amba lajın niteliği v e içeriği  
60 film tablet içeren Alu /Alu blister  ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj A tıkların ın Kontrolü Yöne tmelik”lerine  uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
Johnson and Johnson Sıhhi M al. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
111/38 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandı rma tarihi: 12.12.2001 32  Son yenile me tari hi: 20.02.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 