                                                                                                                                                              1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MAGCAR  çi ğneme tableti 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir çi ğneme tableti, 
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat  680 mg 
Magnezyum karbonat  80 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Şeker  475 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Çi ğneme tableti. 
Beyaz, yuvarlak, bir yüzü ortadan çentikli, homojen  görünü şlü tablet. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Mide asidinin ba ğlanmasını gerektiren a şağıdaki rahatsızlıkların semptomatik tedavisi için 
endikedir. 
-Retrostemal yanma ve a ğrı 
-Mide yanması ve asit salgısına ba ğlı mide şikayetleri 
-Mide ve onikiparmak barsa ğı ülseri 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda önerilen doz yemeklerden bir  saat sonra ve 
yatarken günde 3 defaya kadar 1 -2 tablet, ayrıca m ide ve/veya gö ğüste yanma veya mide a ğrısı 
oldu ğunda 1 veya 2 tablet alınmalıdır. Günde 11 tablette n fazla alınmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Tablet emilir ya da çi ğnenebilir.                                                                                                                                                                2 / 9 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği vakalarında uzun süreli kullanılmamalı, kan kalsi yum ve magnezyum düzeyleri 
ile idrarla atılan kalsiyum miktarları kontrol edil melidir. Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3.) 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yo luyla elde edilen lokal bir etki oldu ğundan 
uygulanabilir de ğildir. Kalsiyum ve magnezyum karaci ğerde metabolize edilmezler. 
 
Pediatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklar için önerilemez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle ge riyatrik popülasyona özel pozoloji geçerli 
de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
MAGCAR a şağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:  
• İlacın içerdi ği etken maddelerden herhangi birine kar şı a şırı hassasiyeti olan hastalarda,   
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan dur umlar, örne ğin hiperparatiroidizm. 
Vitamin D doz a şımı, paraneoplastik sendrom 
• Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
• Kalsiyum tortuları içeren kalküler nedeniyle nefrol itiyaz 
 
Aşağıdaki durumlarda MACGAR kullanılmamalıdır: 
• Hipofosfatemi 
• Hiperkalsiüri 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Belirtilen doz aşılmamalıdır ve semptomlar devam ederse 
veya yalnızca kısmen kaybolursa, ba şka tıbbi öneri alınmalıdır. 
                                                                                                                                                               3 / 9 
 Genel olarak böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Kalsiyum ka rbonat 
ve magnezyum karbonat ürünleri bu hastalarda kullan ılacaksa plazma kalsiyum, fosfat ve 
magnezyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. MA GCAR ürünlerinin hiçbirisi hiperkalsiüri 
vakalarında kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanım özellikle böbr ek yetmezli ği olan hastalarda hiperkalsemi, 
hipermagnezemi ve süt-alkali sendromu gibi istenmey en etkilere yol açabilir. Bu ürünler çok 
miktarda süt ve şarküteri ürünüyle birlikte alınmamalıdır. Bu ürünle rin uzun süre kullanımı, renal 
kalkül olu şumu riskini artırmaktadır. 
 
Bu tıbbi ürün şeker içermektedir. Nadir glukoz-galaktoz malabsorps iyon hastalı ğı olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
İki hafta veya daha fazla süreyle kronik kullanımda di şlere zararlı olabilir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antiasitler ile tedavi sırasında mide asiditesindek i de ğişiklikler, e ş zamanlı alınıyorsa di ğer 
ilaçların absorbsiyon hızını ve derecesini bozabili r. 
 
Kalsiyum ve magnezyum içeren antiasitlerin, antibiy otikler (örne ğin; kinolonlar) ve 
kardiyakglikozitler (örne ğin; digoksin), levotiroksin ve eltrombopag ile rezo rbe edilemeyen 
kompleksler olu şturabilidi ği ve absorbsiyonun azalmasına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Eş zamanlı 
uygulama dü şünülürken bu durum akılda tutulmalıdır. 
 
Tetrasiklinler veya sefalosporinler ile e şzamanlı olarak kullanılan antasitler, bu ilaçlardan  en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. 
 
Vitamin D, kalsiyum rezorpsiyonunu artırır. 
 
Tiyazid tipi diüretikler, kalsiyumun atılımını dü şürür. Tiyazidlerle e ş zamanlı MAGCAR 
tedavisinde artan hiperkalsemi riski nedeniyle seru m kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir. 
 
MAGCAR alımı neticesinde kanda kalsiyum seviyesi yü kselirse, kardiyak glikozitlere kar şı 
hassasiyet artar ve kalp ritm bozuklukları riski yü kselir.                                                                                                                                                               4 / 9 
 Kalsiyum tuzları florürlerin ve demir içeren ürünle rin absorbsiyonunu dü şürebilir ve kalsiyum 
tuzları ile magnezyum tuzları fosfatların absorbsiy onunun aksatabilir. 
 
Eşzamanlı kullanımda, klorokin, allopirinol, non-ster odial anti-enflamatuvarlar örne ğin diflofenak, 
asetilsalisik asit, penisilamin, digoksin, isoniazi d, kaptopril, veya propranolol, ketakonazol, 
gabapentin, H2-blokerleri, difosfonat, demir bile şikleri ve klorpromazin gibi ilaçlar için daha 
küçük çaplı absorbsiyon dü şüşleri söz konusudur. 
 
Antiasitler dikumarol absorbsiyonunu arttırabilir. 
 
Olası rezorpsiyon etkilenmeleri dikkate alınarak, a sit ba ğlayan mide ilaçlarının alımı ile di ğer 
ilaçların alımı arasında genel olarak 2 saatlik bir  ara bırakılmalıdır. 
 
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre  süt 1200 mg'a kadar varan miktarda kalsiyum 
içerebilir. MAGCAR kullanımı sırasında bu bilgi dik kate alınmalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için b ir kısıtlama yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, MAGCAR’ın gebelik üzerinde ya da 
fetüsün / yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebe kadınlar tarafından bu ürünlerin kullanılmasın dan sonra konjenital kusur riskinde artı ş 
gözlenmemi ştir. 
 
Önerilen dozlar uygulandı ğında kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat emzirm e döneminde 
güvenle kullanılabilir. Ancak, uzun süreli ve yükse k doz kullanımdan kaçınılmalıdır.                                                                                                                                                               5 / 9 
 Gebe kadınlar, bu ürünlerin kullanımı maksimum öner ilen günlük dozla sınırlamalıdır (bkz. Bölüm 
4.2) 
 
Laktasyon dönemi 
Önerilen dozlarda uygulandı ğında kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat emzirm e döneminde 
güvenle kullanılabilir. Ancak, uzun süreli ve yükse k doz kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MAGCAR’ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi  bir etki göstermesi beklenmemektedir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Listenilen istenmeyen etkiler spontan raporlara day anmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün de ğildir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir bildirilmi ştir. Klinik semptomlar döküntü, 
ürtiker, anjiyo ödem ve anafilaksiyi içerebilir. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanımı hipermagnezemi veya hiperkalsemiye ve mid e semptomlarına, kas zayıflı ğına neden 
olabilecek alkaloza yol açabilir. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; ba ş a ğrısı görülebilir. 
Gastrointestinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlı ğı ve ishal görülebilir. Yalnızca 
Süt-alkali sendromu söz konusu oldu ğunda; tat alamama görülebilir.                                                                                                                                                               6 / 9 
 Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas zayıflı ğı görülebilir. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; azotemi görülebilir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; kireçlenme ve asteni görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
MAGCAR kullanımının akut intoksikasyon semptomların a yol açması beklenmez. 
 
Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, kalsiyum karbonat ve magnezyum 
karbonatın uzun süreyle yüksek dozlarda kullanılmas ı hiperkalsemi, hipermagnezemi, böbrek 
yetmezli ği ve gastrointestinal semptomlara bulantı, kusma ve  kabızlık ve kas zayıflı ğına neden 
olabilecek alkaloza yol alabilir. 
 
Bu durumlarda ürünün alımı durdurulmalı ve yeterli sıvı alımı te şvik edilmelidir. Ciddi a şırı doz 
durumlarında (örn. Süt-alkali sendromu), di ğer rehidratasyon önlemleri (örn. infüzyon) gerekli 
olabilece ğinden hekime danı şılmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A02AD01 
Farmakoterapötik grup: Antasidler (Kombine Alüminyu m, Kalsiyum ve Magnezyum Preparatları 
ve Kompleksleri) 
 
 
                                                                                                                                                               7 / 9 
 Etki mekanizması 
MAGCAR birer antiasit olan kalsiyum karbonat ve mag nezyum karbonat içermektedir. 
Antiasitlerin etkinli ği gastrik asidin nötralizasyonuna dayanmaktadır. Ka lsiyum karbonat hızlı, 
uzun süreli ve güçlü bir nötralizasyon sa ğlar. Bu etki, güçlü nötralizan etkiye sahip bir ba şka 
madde olan magnezyum karbonatın eklenmesiyle artmak tadır. Dolayısıyla kalsiyum karbonat ve 
magnezyum karbonat kombinasyonu hızlı nötralizasyon  sa ğlar. Aç karnına verilen iki tablet, 5 
dakika içinde 1 pH ünitesinden fazla artı ş sa ğlamaktadır. Kalsiyum karbonat ve magnezyum 
karbonat kombinasyonu sodyum içermemesi nedeniyle, tuzsuz rejim uygulayanlar tarafından da 
uygulanabilir. Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbo nat kombinasyonu alüminyum içermez ve 
bu sayede, alüminyum birikimine neden olmaz. İçerdi ği mentol sayesinde a ğızda ferahlatıcı ve ho ş 
bir tat bırakır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
En fazla % 10 kalsiyum ve % 15-20 magnezyum absorbe  edilebilmektedir. 
 
Da ğılım:  
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yo luyla elde edilen lokal bir etki oldu ğundan 
geçerli de ğildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Midede; kalsiyum ve magnezyum karbonat mide sıvısın daki asit ile reaksiyona girerek su ile 
çözünebilir mineral tuzları olu şturur. 
CaCO 3  + 2HCl   CaCl 2 + H 2O + CO 2 
MgCO 3 + 2HCl    MgCl 2 + H 2O + CO 2 
Kalsiyum ve magnezyum, bu çözünebilir tuzlardan abs orbe edilebilir. Ancak absorbsiyon derecesi 
hastaya ve doza ba ğlıdır. 
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen küçük miktarlarda kalsiyum ve magnez yum genellikle sa ğlıklı ki şilerde böbrekler 
yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu bozulmu şsa, kalsiyum ve magnezyumun plazma 
konsantrasyonları artabilir. 
Mide dı şında çe şitli sindirim sıvılarının etkisi nedeniyle çözülebi lir tuzlar ba ğırsak kanalında 
çözünmeyen tuzlara çevrilmekte ve ardından dı şkı yoluyla atılmaktadır.                                                                                                                                                               8 / 9 
  
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadı ğından do ğrusal olmayan durum söz konusudur. 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat kombinasyon u subakut toksisitesiyle ilgili olarak 
sıçanlarda yapılan testlerde (20 erkek ve 20 di şi sıçan) 5 ve 15 mg/kg/gün dozu herhangi bir 
toksisite belirtisi göstermeden tolere edilmi ştir. Bu doz, insan için öngörülen dozun 10-35 katın a 
kar şılık gelir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mısır Ni şastası 
Prejelatinize Ni şasta 
Şeker 
Likit Parafin      
Toz nane aroması 
Toz limon aroması 
Talk 
Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 12 tab letlik blisterler. 
Her karton kutu 48 tablet içermektedir. 
                                                                                                                                                               9 / 9 
 6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
8.  RUHSAT NUMARASI 
210/ 26 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 29.12.2006 
Son yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
10.04.2013 