 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VİAGRA 50 mg  ağızda dağılan  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Sildenafil sitrat    70,225 mg ( 50 mg sildenafile eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan tablet.   
Bir yüzünde ‘‘V50 ’’ yazan, mavi, baklava biçimli tablet. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 VİAGRA, yeterli  bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememe si olarak tanımlanan  erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
VİAGRA’nın etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.  
VİAGRA kadınlarda endike değildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 VİAGRA ağızda dağılan tabletler 50 mg olarak mevcuttur.  
 Pozoloji:  
 Yeterli  bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan  erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde ç oğu 
hasta için önerilen doz, gerektikçe, cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce  aç karnına alınan 
50 mg’d ır. Etkinlik ve tolere edilebilirliğe bağlı olarak, doz 100 mg’a arttırılabilir  veya 25 mg 
film kaplı tabletlere azaltılabilir . Önerilen maksimum doz 100 mg’dır. 100 mg’a doz artışına 
gereksinim duyan hastalar için, 2 adet 50 mg ağızda dağılan tablet arka arkaya uygulanmalıdır. Önerilen doz sıklığı günde bir kezdir. Açlık durumu ile karşılaştırıldığında VİAGRA, yüksek 
yağ içerikli bir öğün ile alındığında emiliminde belirgin bir gecikme oluşur. VİAGRA , su ile 
veya susuz kullanılabilir.   Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Etkinlik ve tolerabiliteye  bağlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg’a yükseltilebilir ya 
da 25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’dı r. Önerilen en yüksek doz sıklığı 
günde bir kezdir .                                                                                                                                                        
 
 2  
Uygulama şekli:  
 VİAGRA ağızda dağılan tabletler oral olarak uygulanır. 
 VİAGRA dil üstüne yerleştirildiğinde hızlı bir şekilde çözünecektir. Sonrasında ağızda kalan 
parçalar yutulmalıdır. VİAGRA su ile veya susuz alınabilir ve blisterden çıkarıldıktan hemen 
sonra alınmalıdır. 100 mg doz sağlamak için ikinci bir 50 mg ağızda dağılan tablet, biri nci 
tablet tamamen çözündükten sonra alınmalıdır.  
  Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir (bkz. Bölüm 5.2). VİAGRA’nın  aç karnına alınması önerilir.  
 Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn;  eritromisin, sakinavir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenafil plazma konsantrasyonları ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.5). Yüksek plazma konsantrasyonları gerek advers olayları 
gerekse etkinliği artıracağı için bu hastalarda  25 mg’lık bir başlangıç dozu düşünülmelidir. 
 Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  VİAGRA’nın nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber kullanılması 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 VİAGRA’nın alfa -blokerler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon gelişme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastalar alfa- bloker 
tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg dozla 
başlanması da düşünülmelidir ( bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 4.5) . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
 Hafif -orta şiddette (kreatinin klerensi=30 -80 m l/dk) renal bozukluğu olan hastalarda  (bkz. 
Bölüm 5.2)  dozaj ayarlamaları gerekli değildir . Şiddetli renal  bozukluğu (kreatinin klerensi <30 
ml/dk) olan hastalarda sildenafil klerensi azaldığından 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etkinlik 
ve tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a çıkarılabilir.  
 Hepatik  bozukluğu olan hastalarda ( örn; sirozda) sildenafil klerensi azaldığından (bkz. Bölüm  
5.2) 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etkinlik ve tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde doz 
kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a çıkarılabilir.  Pediyatrik  popülasyon :  
 Sildenafil çocuklarda (18 yaşından küçüklerde) endike değildir.  Geri yatrik popülasyon :  
 Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) dozaj ayarlamaları gerekli değildir.  
 
 3  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir.  
• Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (bkz. Bölüm 5), 
sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potan siyelize ettiği gösterilmiştir ve bu 
nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, butil nitrat gibi) veya nitratların 
herhangi bir formu ile beraber (nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, 
pentaeritritol tetranitrat, eritrito l tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) verilmesi 
kontrendikedir.  
• Sildenafil de dahil olmak üzere fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)  inhibitörlerinin riosiguat gibi 
guanilat siklaz uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptomatik hipotansiyona yol açma 
potansiyelinden dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).   
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi olanlarda önceki PDE5 inhibitörüne 
maruz kalmasına bağlı olup olmamasına bakılmaksızın kontrendikedir.  
• Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar  (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve ciddi kardiyak hastalıklarda) önerilmez.  
• Sildenafilin güvenliliği aşağıdaki hasta gruplarında çalışılmamıştır dolayısıyla  daha ileri 
bilgi edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir:  
− Ciddi karaciğer yetmezliği,  
− Hipotansiyon ( kan basıncı<90/50 mmHg),  
− Yakın zamanda geçirilmiş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar,  
− Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif retinal bozukluğu olanlar (bu hastaların 
az bir kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozukluğu vardır).  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik muayenesi gereklidir.  
Kardiyovasküler risk faktörleri  
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardi yak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik etmelidir. Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüşlere neden olan vazodilatör özelliklere 
sahiptir ( bkz. Bölüm 5.1). Hekimler sildenafil reçetelemeden ön ce, özellikle seksüel aktivite 
ile birlikte altta yatan durumları olan hastalarının bu vazodilatör etkilerden kötü yönde etkilenmesini dikkatle değerlendirmelidir. Vazodilatörlere artmış hassasiyeti olan hastalar; sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn;  aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) 
olanları veya kan basıncının ciddi derecede bozulmuş otonomik kontrolü ile kendini gösteren seyrek görülen bir çoklu sistem atrofisi sendromu olanları içerir.  
 VİAGRA nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 Miyokard enfarktüs ü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebrovasküler hemoraji , geçici iskemik atak , hipertansiyon ve hipotansiyon da dahil olmak  
 
 4 üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici 
olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, 
hastaların çoğunda önceden bir kardiyovasküler risk faktörü olduğu bilinmektedir. Bu 
olayların çoğunun c insel aktivite sırasında veya hemen sonrasında ve bazılarının ise, herhangi 
bir cinsel aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını takiben kısa sürede meydana geldiği 
bildirilmiştir. Bu olayların direkt olarak bu faktörlere veya başka faktörlere bağlı olup 
olmadığını belirlemek mümkün değildir.   
Priapi zm 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında (angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep olabilecek predispoze  durumlar da (orak hücre anemisi, multipl  miyelom veya lösemi gibi) dikkatli 
kullanılmalıdırlar.  
 Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla uzamış ereksiyon ve priapi zm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acilen medika l yardım almalıdır. 
Priapi zm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybı ile sonuçlanabilir.  
 
Diğer PDE5 inhibitörleri veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile birlikte kullanım  
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildena fil içeren pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine kullanımının etkinlik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine uygulamalar tavsiye edilmez.  
 
Görüş üzerine etkileri  
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlantılı spontane olarak görüş 
bozuklukları vakaları rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Sildenafil ve diğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile bağlantılı spontane olarak ve bir gözlemsel çalışmada seyrek görülen bir durum olan
 non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) vakaları rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Hastalara herhangi bir ani görüş  bozukluğu durumunda V İAGRA 
kullanmayı bırakmaları ve acilen bir hekime danışmaları önerilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).   
 
Ritonavir ile birlikte kullanımı  
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alfa-bloke rler ile birl ikte kullanımı  
Alfa-bloke r tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı 
bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden, dikkatli olunması önerilir ( bkz. 
Bölüm 4.5). Bu durum genellikle sildenafil dozlamasını takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral 
hipotansiyon gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastaların alfa- bloker tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları gerekir. Sildenafil 
tedavisine 25 mg doz ile  başlanması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  4.2). Hekimler, ayrıca, 
postüral hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne yapılması gerektiği konusunda hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.   
Kanama üzerine etkileri  
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro  çalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusia tın 
antiagregan etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri olan hastalarda VİAGRA kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebeple bu tür 
hastalarda VİAGRA kullanılmadan önce yarar/zarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır.   
 
 5  
Özellikle yaşlı, kan vi skozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.  
 VİAGRA kadınlarda kullanılmamalıdır.   
 
Yardımcı maddeler  
Bu ilaç az miktarda (her 50 mg dozda 100 mg’dan az) etanol (alkol) içerir. Bu ürün ayrıca seyrek olarak ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilen sülfitleri içerir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların V İAGRA üzerine etkisi  
 İn vitro çalışmalar:  
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP) ’nin izoformları 3A4 (majör yol) ve 
2C9 (minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil klerensini azaltabilir  ve bu izoenzimleri n indükleyicileri sildenafil klerensini artırabilir.  
 İn vivo çalışmalar:  
Klinik çalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ketokonazol, eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uygulandığında sildenafilin klerensinde azalma olduğunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki insidansında bir artış olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil uygulanacaksa, 25 mg’lık doz verilmelidir.  
 Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, kararlı durum seviyelerinde ( günde 2 kez 500 mg), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg) 
C
maks’ında 4 kat (%300) ve EAA’sında 11 kat (%1.000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat 
sonra, sildenafilin tek başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil 
plazma seviyeleri yaklaşık 200 ng/ml olmuştur. Bu durum ritonavirin P 450 substratlarının 
büyük çoğunluğu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafilin ritonavir farma kokinetiği üzerine etkisi yoktur. Bu farmakokinetik veriler göz önünde bulundurularak, 
sildenafilin ritonavir ile birlikte kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.2)  ve herhangi bir 
durumdaki maksimum sildenafil dozu hiçbir koşulda 48 saat içinde 25 mg’ ı aşmamalıdır.  
 Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda ( günde 3 kez 
1.200 mg), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C
maks’ında %140 ve 
sildenafil EAA ’sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenafilin sakinavir farmakokinetiği 
üzerine etkisi yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ketokonazol ve itrakonazol gibi daha güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.  
 
Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyesindeki (5 gün boyunca  günde 
2 kez  500 mg) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandığında, sildenafilin 
sistemik yararlanımında (EAA) %182’lik bir artış olmuştur. Normal sağlıklı erkek gönüllülerde, üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya 
dolaşımdaki başlıca metabolitinin EAA,  C
maks, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı 
ömrü üzerine etkisine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. 
  
 
 6 Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibi törü olan simetidin (800 mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sağlıklı gönüllülere uygulandığında, plazma sildenafil 
konsantrasyonlarında %56’lık bir artışa yol açmıştır.  Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inhibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabilir.  
 Antasidlerin (magnezyum hidroksit/al üminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi sildenafilin 
biyoyararlanımını etkilememiştir.  
 Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış olmasına rağmen, popülasyon farmakokinetik analizleri CYP2C9 inhibitörleri (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi), CYP2D6 inhibitörleri (selektif serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepre sanlar gibi), tiyazid ve 
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta -adrenoreseptör antagonistleri veya 
CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç gru pları (rifampisin, barbitüratlar gibi) ile sildenafilin 
beraber uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalışmada, kararlı durum 
konsantrasyonunda (günde 2 kez 125 mg) endotelin reseptör antagonisti olan bosentanın (CYP3A4 (orta derecede), CYP2C9 ve muhtemelen CYP2C19’un indükleyicisi), kararlı durum konsantrasyonunda (günde 3 kez 80 mg) sildenafil ile birlikte uygulanması; sildenafilin EAA ve C
maks değerinde sıras ıyla %62,6 ve %55,4’lük bir düşüşe neden olmuştur. Bu nedenle 
rifampin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin sildenafil ile birlikte uygulanmasının sildenafil plazma konsantrasyonlarında daha büyük bir düşüşe neden olması beklenmektedir.    
 Nitrat bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nitrat hibriti olan nikorandilin sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır.  
VİAGRA’ nın diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
 İn vitro çalışmalar:  
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 (IC
50>150 
mikromolar )’ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve 
plazm a konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar  olduğunda, V İAGRA’ nın bu izoenzimlere ait 
substratların klerensini  değiştirmesi beklenmez.  
 
Teofilin veya dipridamol gibi non- spesifik fosfodiesteraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna dair veri mevcut değildir.  
 
İn vivo çalışmalar:  
Nitrik oksi t/sGMP  yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak ( bkz. Bölüm 5.1), sildenafilin 
nitratların hipotansif etkisini potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların herhangi bir formu veya nitrik oksi t açığa çıkaran bileşikler ile beraber kullanılması 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3) . 
 Riosiguat: Preklinik çalışmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikle kullanılmasının sistemik kan basıncı düşürücü etkisine ilave etkisi olduğunu göstermiştir. Klinik çalışmalarda, riosiguatın PDE5 i nhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan 
popülasyonlarda bu kombinasyonun faydalı bir klinik etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt  
 
 7 bulunamamıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlik te 
kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Alfa-bloke r tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, 
duyarlı bazı bireylerde semptomatik  hipotansiyona yol açabilmektedir. Bu bulgu sıklıkla 
sildenafil dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır ( bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm 4.4). Üç 
spesifik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmiş benign 
prostat hiperplazi si (BPH) olan hastalara eşzamanlı olarak alfa -bloke r doksazosin (4 mg ve 8 
mg) ile sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu çalışma popülasyonlarında, yatarak ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 mmHg ve 8/4 mmHg ek azalm a ve ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 mmHg ve 4/5 mmHg ek 
azalma gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara eşzamanlı olarak sildenafil ve doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptomatik postüral hipotans iyon 
yaşayan hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş dönmesi ve sersemlik yer almakta ancak senkop bulunmamaktadır.   
Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) 
ile beraber 50  mg sildenafil uygulandığında önemli bir etkileşim gösterilmemiştir.  
 
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduğu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize etmemiştir.  
 Sildenafil (50 mg), s ağlıklı gönüllülerde 80 mg/dl ’lik ortalama maksimum alkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini potansiye lize etmemiştir.  
 
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikler, beta -bloke rler, A DE 
inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vasodilatör ve 
santral etkili), adrenerjik nöron bloke rleri, kalsiyum kanal bloke rleri ve alfa -adrenoreseptör 
bloke rler, plasebo uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiçbir 
değişiklik göstermemişlerdir. Hipertansif has talarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin 
uygulanan spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konumdaki sistolik kan basıncında 8 mmHg’lik ilave bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan basıncındaki ilave düşme 7 mm Hg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin sağlıklı 
gönüllülere tek başına uygulandığı zaman görülene benzer olmuştur ( bkz. Bölüm 5.1) . 
 Sildenafil (100 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 Sağlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonlarında sildenaf il (günde 3 kez 80 mg) 
bosentanın ( günde 2 kez 125 mg) EAA’ da %49,8’lik ve  C
maks değerinde %42’lik bir artışa yol 
açmıştır.  
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
 
 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
 Gebelik kategorisi : B  
VİAGRA, kadınlarda kullanım için endike değildir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 VİAGRA, kadınlarda kullanım için endike değildir.   Gebelik dönemi : 
 Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenafil  uygulamasını takiben, ilişkili 
hiçbir yan etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
 Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile 
(insanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemiştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil  uygulamasının ardından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçbir etki olmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 VİAGRA’nın a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkileri olabilir.  
Sildenafil ile yapılan klinik çalışmalard a baş dönmesi ve görme bozukluğu bildirildiği için araç 
ve makine kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.  4.8. İstenmeyen e tkiler  
 VİAGRA’nın güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kontrollü klinik çalışmada 9.570 hasta verisi esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik, kusma, sıcak basması, görme bozukluğu cisimlerin mavi görülmesi ve bulanık görmedir.   Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bildirilmemesi ve güvenlilik veritabanına  eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde 
belirlenememektedir.  
 Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan plasebodan daha yüksek insidansa sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ s ınıflandırılması ve 
sıklığı ile aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 9  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipersensitivite reaksiyonları  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın   : Sersemlik  
Yaygın olmayan  : Somnolans, hipoestezi  
Seyrek : Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, nöbet*, tekrarlayan nöbet*, 
senkop 
 Göz hastalıkları  
Yaygın : Görmede renklerin bozulması**, görme bozukluğu, bulanık görme  
Yaygın olmayan  : Lakrimasyon hastalıkları***, gözde ağrı, fotofobi, fotopsi, oküler 
hiperemi, görsel parlaklık, konjunktivit  
Seyrek  : Non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)*, retinal 
vasküler oklüzyon*, retinal hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada bozukluk, glokom, görüş alanında bozukluk, diplopi, görüş keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçuşan cisimler görme, iris bozuklukları, midriyazis, ışıkların etrafında hale görme, göz ödemi, gözde şişme, göz bozuklukları, konjunktival hiperemi, göz iritasyonu, gözde anormal his, göz kapağı ödemi, skleral renk değişimi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo, kulak çınlaması  
Seyrek  : İşitme kaybı  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek  : Ani kardiyak ölüm*, miyokard infarktüsü, ventriküler aritmi*, atriyal fibrilasyon, stabil olmayan anjina  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Yüzde kızarma, sıcak basması  
Yaygın olmayan  : Hipertansiyon, hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan  : Epistaksis, sinüslerde konjesyon 
Seyrek  : Boğazda rahatsızlık hissi, nazal ödem, burun kuruluğu 
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın : Bulantı, dispepsi  
Yaygın olmayan  : Gastro özofajiyal reflü, kusm a, üst abdominal bölgede ağrı , ağız 
kuruluğu 
Seyrek  : Oral hipoestezi  
  
 
 10  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Döküntü 
Seyrek  : Steven Johnson Sendromu*, toksik epidermal nekroliz* 
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Miyalji, ekstremite ağrısı 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hematüri  
 Üreme sistemi hastalıkları  
Seyrek  : Penil hemoraji, priapizm*, hematospermi, ereksiyonda artma  
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı, yorgunluk, sıcaklık hissi  
Seyrek  : Sinirlilik  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Kalp atım hızında artış  
 *Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir.  
**Görsel renk değişikl ikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi, cisimleri mavi görme, 
eritropsi  ve cisimleri sarı görme.  
***Lakrimasyon hastalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk ve göz yaşı salgısının artması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg’a kadar çıkılan çalışmalarda görülen yan etkiler 
daha düşük dozla rda görülen yan etkilere benzer  ancak insidans oranları ve ciddiyeti daha 
yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandığında etkinlikte artış olmamış fakat yan etkilerin (baş ağrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjesyon, görmede bozukluk) 
insidansında artış olmuştur.  Tedavi:  
Aşırı doz vakalarında standart destekley ici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığı ve idrarla atılmadığı  için di yalizin sildenafil klerensini 
hızlandırması beklenmez.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
  
 
 11 Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar ; Fosfodiesteraz İnhibitörleri   
ATC Kod u: G04B E03 
 
Etki mekanizması  
  Sildenafil, ere ktil disfonksiyon için oral bir  tedavidir. Seksüel stimülasyona doğal bir cevap 
sonucu penise kan akımını artırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.  Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılmasını gerektirir. Daha sonra nitrik oksit guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış ile sonuçlanır ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın korpus 
kavernosum içine dolması sağlanmış olur.  Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP ’nin degradasyonundan sorumlu sGMP ’ye spesifik 
PDE5 enziminin potent ve selektif bir inhibitö rüdür. Sildenafil, ereksiyon üzerine periferik bir 
etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosumunda direkt bir gevşetici etkisi 
yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gevşetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. Seks üel stimülasyon ile olduğu gibi, NO/sGMP yolu aktive olduğunda, sildenafilin 
PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus kavernosumdaki sGMP seviyelerinde artışa sebep olur. 
Bu sebeple Vİ AGRA’ nın amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi için seksüel 
stimülasyon gereklidir.  Farmakodinamik etkiler  
 
In vitro  çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’e seçici olduğunu 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara  kıyasla PDE5 üzerine etkisi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. Önerilen maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 700 kat daha selektiftir . Sildenafil özellikle kardiyak kontraktilite kontrolünde rol alan cAMP -
spesifik fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasla PDE5 üzerine 4.000 -kattan daha büyük 
bir selektifliğe sahiptir   
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Sildenafilin seksüel stimülasyona  cevap olarak ereksiyon oluşturma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan penil pletismograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil alınması sonucunda, seksüel birleşme için yeterli kabul e dilen %60 oranındaki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmuştur. (12–37 dk). Başka bir RigiScan çalışmasında, sildenafilin, uygulamadan sonraki 4. -5. saatlerde bile seksüel stimülasyona bağlı ereksiyon oluşturma 
potansi yeline sahip olduğu gösterilmiştir.  
 Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur , ancak vakaların çoğunda bu 
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda görülen ortalama maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8 ,4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar 
pozisyonda di yastolik basınç değişmesi 5 ,5 mmHg olmuştu r. Kan basıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin va zodilatör etkileri ile uyumludur ki bu va zodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla 
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan  
 
 12 sildenafilin oral yolla tek doz uygul anması sonucunda EKG’de klinik olarak anlamlı hiçbir etki 
oluşturmamıştır.  
 
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥%70 stenoz mevcuttu) yapılan bi r 
çalışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncı, taban değerlere kıyasla sırasıyla %7 ve %6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı %9 azalmıştır. Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner 
arterler içinden kan akışını bozmamıştır .  
 Çift kör plasebo kontrollü bir egzersiz stres çalışmasında, düzenli olarak antianjinal ilaç (nitratlar dışında) kullanan , erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan 144 hasta 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar sınırlayıcı anjinaya kadar olan zamanda sildenafil ile plasebo 
arasında klinik olarak anlamlı  farklar göstermemiştir.  
 100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth- Munsell  100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici değişiklikler 
olsa da doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Renk ayırt etme mekanizmasında 
meydana gelen bu değişikliğin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6 
enziminin inhibisyonu ile bağlantılı olduğu öngörülmektedir. VİAGRA’ nın görme keskinliği 
veya kontrast renkleri seçebilme duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur. Dokümante edilmiş 
erken, yaş ile ilgili maküler dej enerasyonu olan (n=9) hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir 
çapraz çalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve yapılan görsel testler 
(görme keskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, simüle edilmiş trafik ışığı, Humphrey perimetr e 
ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiçbir değişiklik göstermemiştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygulamasından sonra sperm motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Klinik Çalışmalara Ait Baş ka Bilgiler  
Klinik çalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değişen 8.000 ’den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (% 19,9), hipertansiyonlu hastalar (% 30,9), 
diabetes mellitus (% 20,3), iskemik  kalp hastalığı (% 5,8), hiperlipidemi (% 19,8), spinal kord 
yaralanması (% 0,6), depresyon (%5,2), prostatın transüretral re zeksiyonu (% 3,7), radikal 
prostatektomi (% 3,3). Klinik çalışmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalışma 
dışında tutulan grupl ar; Pelvik operasyon geçirmiş hastalar, radyoterapi sonrası hastalar, ciddi 
böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar ve aşikar kardi yovasküler durumu olan hastalar 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 Sabit doz çalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belir ten hasta oranları, plasebo 
ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha düşük olmuştur. Tüm çalışmalar ele alındığında, silde nafile bağlı olarak gelişme olduğunu bildiren 
hastaların oranı; psikojenik erektil disfonksiyon (%84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil disfonksiyon (%68), yaşlılar (%67), di yabetli hastalar (%59), iske mik kalp 
hastalığı (%69), hipertansiyon (%68), prostatın transüretral reseksiyonu (%61), radikal prostatektomi (%43), spinal kord yaralanması (%83), depresyon (%75). Uzun süreli çalışmalarda, sildenafilin etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.  5.2 Farmakokine tik ö zellikler   
 
 13  
Emilim:  
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aç karnına oral alımın 30. ila 120. 
dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ortalama olarak 
%41’dir (%25 -%63 arasında değişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve  Cmaks değerleri, 
tavsiye edilen doz aralığının (25 mg- 100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak artar.  
 Sildenafil yemekle alındığında, absor psiyon oranı, T
maks’da ortalama olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve C maks’da ortalama %29’luk bir azalma ile düşer.  
 45 yaş ve üzeri 36 sağlıklı erkekte yapılan bir çalışmada susuz uygulanan VİAGRA 50 mg 
ağızda dağılan tablet, VİAGRA 50 mg film kaplı tablet ile biyoeşdeğer bulunmuştur. Aynı 
çalışmada, VİAGRA 50 mg film kaplı tablet ile karşılaştırıldığında VİAGRA 50 mg ağızda 
dağılan tablet su ile uygulandığında EAA değişmemiş ancak ortalama C
maks %14 azalmıştır.  
 
VİAGRA ağızda dağılan tabletin yüksek yağ içeren öğünle uygulaması, aç karnına uygulama 
ile karşılaştırıldığında sild enafilin absorpsiyon oranı azalmış, medyan Tmaks’ı yaklaşık 3,4 saat 
gecikmiş ve ortalama C maks ve EAA sırasıyla yaklaşık %59 ve %12 azalmıştır.  
 
Dağılım:  
Sildenafilin  dağılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 l’dir ve bu dokulara dağıldığını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sildenafilin ortalama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/m l’dir (CV %40). Sildenafil (ve dolaşımdaki majör N -desmetil 
metaboliti) %96 oranında plazma proteinlerine bağlandığından, bu durum sildenafilin 18 ng/m l 
(38 nm )’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantrasyonuna yol açar. Proteinlere 
bağlanma total ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. 
 100 mg tek doz sildenafil alan sağlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki ilaç dozu uygulanan mevcut dozun %0,0002’ sinden azdır (ortalama 188 ng) .   
 
Biyotransformasyon:  
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaciğer mikrozomal 
enzimleri ile metabolize edilir . Dolaşımdaki majör metabolit sildenafilin N -demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçicilik profiline sahiptir v e PDE5 
için in vitro  potensi ana ilacın yaklaşık %50’si kadardır. Sildenafil, N -demetilasyon yolu ile 
dolaşımd aki majör metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil 
için gözlenenin yaklaşık %40’ ıdır. N-desmetil metaboliti de yak laşık 4 saatlik bir terminal yarı 
ömür ile metabolize olur.   
Eliminasyon : 
Sildenafilin 3 -5 saatlik terminal faz yarılanma ömrünün bileşkesi olarak vücut klerensi 41  
l/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil ağırlıklı olarak metabolitleri halinde  feçes ile 
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80’ i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun 
yaklaşık %13’ ü) atılır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Önerilen doz aralığında VİAGRA’nın farmakokinetiği doz  ile orantılıdır . 
 
Özel Hasta Grupla rındaki Farmakokinetik  
  
 
 14 Yaşlılarda  
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil 
ve aktif N -demetil metabolitinin pla zma konsantrasyonları daha genç (18 -45 yaş) gönüllülerde 
görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine bağlanmadaki yaş farklılıklarına bağlı 
olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık %40 artmıştır.   
Böbrek Yetmezliği  
Hafif ila orta derece (kreatinin klerensi=30 -80 ml/dk) böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakokinetiği ni değiştirmemiştir. 
Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile karşılaştırıldığında, N-
demetil metabolitinin ortalama eğri altı alanı (EAA) yaklaşık %126 ve ortalama C maks’ı 
yaklaşık %73 artmıştır. Ancak bireyler arası değişkenliğin yüksek olması sebebi ile bu 
değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.  
 Şiddetli (kreatinin klerensi<30 ml/dk) böbrek fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde 
sildenafil klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızl ığı olmayan gönüllüler 
ile karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C
maks’da ortalama 
%88’lik bir artış olmuştur. Buna ek olarak N -desmetil metabolitinin EAA’ı ve C maks’ı sırası ile 
%200 ve % 79 artmıştır ki bu anlamlı bir artıştır . 
 
Karaciğer Yetmezliği  
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir karaciğer rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette karaciğer sirozu (Child -Pugh A ve B) olan 
gönüllülerde sildenafil klerensi düşmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C maks’da %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlanmıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Yapılan konva nsiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojeni k potansiyel,  üreme ve gelişim üzerine toksisite çalışmalarında elde edilen 
sonuçlara dayanan klinik  dışı veriler insan için özel bir zarar belirtmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin s elüloz  
Hidrofobik kollodial silika  
Kroskarmelloz s odyum  
Magnezyum s tearat  
İndigo karmin alüminyum lak (E132)  
Sükraloz  
Mannitol  
Krospovidon Polivinil asetat  
Povidon  
 Tatlandırıcı içeriği:  
Etanol   
 
 15 Potasyum  
Sodyum  
Sülfitler  
 
Doğal tatlandırıcı içeriği:  
E422 gliserol  
Potasyum  
E1520 propilen glikol  
Sodyum  
Sülfitler  
 Limon tatlandırıcı içeriği:  
Potasyum  
Sodyum  
Sülfitler   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 6.3. Raf Ömrü:  
 36 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Orijinal a mbalajında saklayınız , rutubetten koruyunuz . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Alüminyum folyo blisterlerde, 2, 4, 8 ve 12 tablet . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel önl emler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer İlaçları Ltd. Şti. No:55, 34347 Ortaköy / İstanbul  
Tel.   : 0 212 310 70 00 
Faks  :  0 212 310 70 58 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 136/21  9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
  
 
 16 İlk ruhsat tarihi: 02.07.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.03.2019  10. K ÜB’ün YENİLE NME TARİHİ  
  