KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ÇİNKOVİT 15 mg / 5 ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Çinko sülfat heptahidrat 66 mg / 5 ml
Yardımcı maddeler:
Şeker (Sükroz) 2.625 mg / 5 ml
Metil parahidroksibenzoat 5 mg / 5 ml
Propilen glikol 50 mg / 5 ml
Yardımcı maddeler için, 6.l'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Şurup, berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
Çinko eksikliğinin önlenmesinde / tedavisinde ve pediyatrik diyare tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe, tedavi için
aşağıdaki günlük dozlarda uygulanır.
Tolere edilebilen
Yaş aralığı Önerilen miktar maksimum miktar Ölçek
(mg/gün) (mg/gün)
7-12 ay 3 5 1-1,5 mL ¼ kaşık
1-3 yaş 3 7 1-2 mL ¼ kaşık
4-8 yaş 5 12 1,5-4 mL ½ kaşık
9-13 yaş 8 23 2,5-7,5 mL ½ kaşık
14-18 yaş 11 34 3,5-11 mL 1 kaşık
18 yaş üstü 11 40 3,5-13 mL 1 kaşık
Uygulama şekli: Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı vasıtası ile kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
1Pediatrik popülasyon: Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından
0-6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 Mg/günden fazla
olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.
Geriatri popülasyon: Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Çinko tuzları veya şurubun içerdiği diğer maddelere karşı alerjisi olanlarda kontrendir. İçeriğinde
bulunan sükroz (şeker) nedeni ile, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı galaktoz, glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fıtatça zengin besinlerle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık, kolay yaralanma ya
da kanama, sürekli baş dönmesi veya beklenmeyen solunum güçlüğü gelişen Hastalarda ilacın
kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
ÇİNKOVİT Şurup her bir dozunda (5 ml) 2.625 g sükroz (şeker) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
ÇİNKOVİT Şurup metil parahidroksibenzoat (E 218) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alınması etki azalmasına neden olabilir,
bu maddeler çinko tuzlan ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Yüksek dozda demir preparatları
çinkonun emilimini inhibe eder. Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediatrik popülasyon
Pediatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategori C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebelik dönemi: ÇİNKOVİT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi: Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. ÇİNKOVİT
emzirme döneminde kullanılabilir.
2Üreme yeteneği / Fertilite: Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı
inceleyen herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Seyrek olarak baş dönmesi ve uyku haline neden
olabileceğinden araç veya makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında tedavi ile ilgili görülen ve aşağıda bildirilen istenmeyen etkilerin
sıklıkları şu şekilde belirlenmiştir: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>1/1000 ila <1/10Ö); seyrek (>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, uykusuzluk, hipotermi
Vasküler bozukluklar:
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık
Hepato-biliyer bozukluklar:
Yaygın olmayan: Sarılık
Şüpheli advers etkilerin raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08: faks:0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Çinkonun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir. Hipotansiyon, baş dönmesi ve
sersemlik hissi, sarılık, pulmoner ödem ve kusma. Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve
su verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Mineral süplemanları,
ATC kodu: A12CB01
3Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0.3 mg kadar gerekli olan bir iz elementtir. Marul ve
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün litresinde
2-3 mg kadar çinko bulunur. Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrojenaz,
alkalin fosfataz, RNA polimeraz gibi 200'den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını
gerçekleştirebilmeleri için gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein
stabilizasyonunda kullanılır. Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca
hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı,
karanlığa adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik
fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en
çok çinko eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fötal hücreler) etkilenir. Çinkonun yaş
gruplarına göre günlük önerilen dozu (GÖD) ve yan etki riski olmadan kullanılabilecek azami
günlük dozu (GMD) ile 1 ölçek (5 ml) ÇİNKOVİT
41 ölçek (5 ml) ÇİNKOVİT'in
Yaş grupları GOD GMD** GOD'u karşılama GMD'ukarşılanma
oranı oranı
(mg/gün) (mg/gün)
(%) (%)
Bebekler:
0-6 ay 2* 4 750 375
7-12 ay 3 5 500 300
Çocuklar:
1-3 yaş 3 7 500 214
4-8 yaş 5 12 300 125
Erkekler:
9-13 yaş 8 23 187 65
14-18 yaş 11 34 136 44
19-70 yaş 11 40 136 37
>70 yaş 11 40 136 37
Kadınlar:
9-13 yaş 8 23 187 65
14-18 yaş 9 34 166 44
19-70 yaş 8 40 187 37
>70 yaş 8 40 187 37
Gebelikte:
<18 yaş 12 34 125 44
19-50 yaş 11 40 136 37
Emzirmede:
<18 yaş 13 34 115 44
19-50 yaş 12 40 125 37
*Akut toksisite: Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut düşüktür.
Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfatın (134-168 ml: 1,5-2,5 şişe şurup)bir defada alınması toksik
belirtilere, 3-5 g çinko sülfatın (403-373 ml: 4-7 şişe şurup) bir defada alınması ölüme sebebiyet
vermektedir.
**Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun sürfe ağızdan
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
55.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
ÇİNKOVİT'in etkin maddesi çinko sülfat heptahidrat suda çözünen, beyaz renkli kristal tozdur.
ÇİNKOVİT renksiz, portakal kokulu, boya maddesi içermeyen, berrak bir şuruptur.
Çözeltinin pH değeri 3-4'dür
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince bağırsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u da
jejunumdan) spesifik bir mekanizma ile emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı proteinler
tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki serum
albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek plazmaya verilir.
Dağılım:
Çinkonun normal plazma seviyesi 0.7 ila 1.5 g/ml arasındadır. Kana geçen çinkonun %84'ü
albumine, %15'i alfa-2-makroglobuline ve %1'i de amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral yoldan
yaklaşık 50 mg çinko (yaklaşık 220 mg çinko sülfata eşdeğer) alınmasını takiben plazma
konsantrasyonu 2-3 saat içinde 2.5 g/ml'ye ulaşır. Plazma yarı ömrü yaklaşık 3 saattir. Kandaki
çinkonun %80'i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içinde, %3'ü lökositlerde ve az miktarda
da trombositler içindedir. Diyetle alım, hormonlar (glukokoıtikoidler, glukagon, epinefrin), stres,
enflamatuar hastalıklar tarafından etkilenmektedir. Eksikliğinde dokulardaki kayıp miktarı aynı
değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında değişmezken plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko
düzeyi azalır.
Biyotransformasvon:
Çinko biyotransformasyona uğramaz.
Eliminasyon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5-5.5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbreklerden kayıp ise
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup, 300-700 mcg/gün'dür. Ter ile de atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Çinkonun farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma seviyeleri
uygulanan dozlara bağlı olarak artış gösterir.
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASOTIK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Metil parahidroksibenzoat (E 218)
Propilen glikol
Şeker (sükroz)
Portakal aroması
Hidroklorik asit (0.1 N)
Deiyonize su
66.2 Geçimsizlikler
ÇİNKOVİT'in herhangi bir ilaç veya madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt yoktur.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik kapaklı, tip III camdan yapılmış 100 ml'lik bal rengi şeffaf şişe ve 1,25ml, 2,5ml ve 5 ml
seviyeleri belirlenmiş, kaşık ölçek ve kullanma talimatı içeren karton kutu.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kartal/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/536
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
25/09/2018
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
.../.../...
7