1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZORAPEL  %0.1 + %2.5 j el 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 gram  jel: 
 
Etkin madde:  
Adapale n    1 mg 
Benzoil Peroksit    25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen g likol   40 mg   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Beyaz veya  çok açık sarı renkli , homojen,  opak jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ZORAPEL  komedonlar, papüller ve püstüller in görüldüğü akne vulgarisin  topikal  tedavisinde 
endikedir . 
 
ZORAPEL  9 yaş ve üzerindeki çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ZORAPEL , akneli cilt üzerine günde bir defa akşam uygulanır.  
Eğer  irritasyon oluş ursa,  hasta non -komedojenik nemlendiricilerin uygulanmasına, daha az 
sıklıkta ilaç kullanımına veya ilacın tamamen kesilmesine yönlendirilmelidir.  
Tedavinin süresi klinik duruma göre d oktor tarafından tayin edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ZORAPEL , akneli cilt üzerine günde bir defa akşam uygulanır. İlacı uygulamadan önce cilt 
temiz ve kuru olmalıdır. Jel ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde kullanım ile ilgili bilgi yoktu r. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğinde kullanım ile ilgili bilgi yoktur.  
2/8 Pediyatrik popülasyon:  
Adapalen/benzoil peroksit jelin güvenliliği ve etkililiği 9 yaşın altındaki çocuklarda 
çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere veya ürünün formülünde bulunan maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık,  
 Gebelik  (bkz. Bölüm 4.6),  
 Gebelik planlayan kadınlar (bkz. Bölüm 4.6),  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZORAPEL , kesilmiş  (kesikler veya sıyrıklar), ekzematöz veya güneş te yanmış hasarlı cilde 
uygulanmamalıdır.  
 
ZORAPEL  gözler e, ağız a, burun delikleri ne veya muk öz membranlara temas etmemelidir. Eğer 
ürün göze  girerse,  ılık su  ile hemen  yıkanmalıdır . 
 
Ürünün  herhangi bir bileşenine karşı duyarlı lık gösteren  bir reaksiyon oluşursa , ZORAPEL ’in 
kullanımı kesilmelidir.  
 
Güneş ışığı veya UV radyasyonuna aşırı maruz iyetten  kaçınılmalıdır.  
 
ZORAPEL , saç ve boyalı kumaşlar dahil olmak  üzere herhangi bir renkli ma teryal  ile temas 
etmemelidir . Temas halinde beyazlatıcı bir etki ve renkte solma oluşabilir.  
 
Bu ilaç her 1 g’da 40 mg propilen glikol içerir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Adapalen/benzoil peroksit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Adapalen /benzoil peroksit ile birlikte cilt üzerinde kullanılabilecek diğer ilaçlar arasında 
bilinen  bir etkileşim yoktur. Bununla birlikte, benzer etkisi olan ilaçlar, diğer retinoidler veya 
benzoil peroksit eş zamanlı kullanılmamalıdır. Tahriş edici veya kurutucu etkileri olan 
kozmetikler kullanılırsa dikkatli olunmalıdır. Bunlar adapalen/benzoil peroksit ile birlikte aditif 
tahriş edici etkilere neden olabilirler.  
 
Adapalenin ciltten emilimi düşüktür (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle sistemik tıbbi ürünler  ile 
etkileşim i beklenmez . 
 
3/8 Benzoil peroksi tin ciltteki  perkütan penetrasyonu düşüktür ve hızla elimine edilen benzoik 
aside tamamen metabolize edilir. Bu nedenle, benzoik asidin sistemik tıbbi ürünler  ile etkileşim 
göstermesi beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Adapalen/benzoil peroksitin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda/doğum kontrolü 
sırasında kullanımı ile ilgili bir bilgi bulu nmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Oral olarak  uygulanan retinoidler konjenital anormallikle r ile  ilişkilendirilmiştir. Reçete 
bilgilerine  uygun olarak kullanıldığında, ciltten absorpsiyonu çok düşük düzeyde olduğu için 
topikal olarak uygulanan retinoidlerin  düşük sistemik maruziyet e yol açtığı  varsayı lır. Bununla 
birlikte, sistemik maruziyet i artıran  bireysel faktörler (örn . hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım)  
de olabilir.  
 
ZORAPEL  gebelikte veya gebelik planlayan k adınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Adapalenin gebe kadınlarda topikal kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı dır. Oral yolla 
yapılan hayvan çalışmalar ı, yüksek sistemik maruziyette üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Gebelikte lokal olarak uygulanan adapalen ve benzoil peroksit ile klinik deneyim sı nırlıdır.  
Eğre ilaç  gebelik  sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken  gebe  kalırsa tedavi 
kesilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Adapalen/benzoi l peroksit j elin topikal  uygula nması sonra sında  hayvan veya insan sütü ne 
geçişi ni araştıran  hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
Adapalen/benzoi l peroksit e sistemik maruziyet önemsiz olduğundan emziril en bebekte bir etki 
oluşturması  beklenmemektedir. ZORAPEL  emzirme süresince  kullanılabilir.  
4/8  
Bebeğin temas  maruziyetinden kaçınmak amacıyla , anne emzirm e sırasında kullanıldığında 
göğüs bölgesine ZORAPEL  uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Adapalen/benzoi l peroksit jel  ile insan fertilite  çalışma ları yapılmamıştır.  
 
Ancak sıçanlardaki üreme çalışmalarında adapalen veya benzoil peroksidin fertilite üzerinde 
hiçbir etkisi bulunmamıştır (b kz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Adapalen/benzoil peroksit kullanımı ile araç ve makine kullanımı üzerinde bir etki oluşması 
beklenmemektedir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Adapalen/benzoil peroksit jel uygulama  bölgesinde aşağıdak i advers  reaksiyonlara neden 
olabilir.  
Advers etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler le  tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor*:    Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor *:  Göz kapağı nda şişlik  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor* :   Boğaz da gerginlik hissi , dispne  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Cilt kuruluğu , iritan temas dermatit i, cilt iritasyonu , ciltte yanma hissi, 
eritem , ciltte soyulma  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı , güneş yanığı  
Bilinmiyor* :  Alerjik temas  dermatit i, yüzde şiş lik, ciltte ağrı hissi (batma), 
kabarcıklar, ciltte solma (hiperpigmentasyon ve hipopigmentasyon), 
ürtiker, uygulama yerinde yanık **  
 
* Pazarlama sonra sı izleme  verileri  
** Uygulama yeri nde yanık vakalarının çoğu nda yüzeysel yanıklardır ancak ikinci derece yanık 
veya ciddi yanık reaksiyonları olan vakalar da bildirilmiştir.  
 
5/8 Adapalen/benzoi l peroksit jel  uygula nmasından sonra cilt iritasyonu görülürse, şiddeti 
genellikle lokal toler abilite  belirti ve semptomları ( eritem , kuruluk, pullanma, yanma ve cilt te 
sızlatan ağrı ) ile birlikte hafif veya orta derecedir. Bu semptomlar ilk hafta süresince doruğa 
ulaşır ve daha sonra kendiliğinden azalır.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ZORAPEL  günde bir defa kutanöz kullan ım içindir.  
 
Kazara yutulması durumunda, uygun semptomatik  tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Topikal kullan ılan anti-akne preparatları, aknede topikal kullanı lan 
retinoidler , adapalen,  kombinasyonlar  
ATC kodu : D10AD53  
 
ZORAPEL , antiinflamatuvar özelliklere sahip retinoid benzeri bir bileşen olan adapalen ile 
Propionibacterium acnes ’e karşı antimikrobiyal aktiviteye sahip eksfoliatif ve keratolitik 
aktiviteler gösteren benzoil peroksit isimli etkin maddeleri kombine etmektedir.  
 
 Adapalen:  
Adapalen kimyasal olarak stabil, retinoid benzeri  bir bileşendir ve antiinflamatuvar 
özellikleri mevcuttur.  Biyokimyasal ve farmakolojik çalışmalar adapalenin akne vulgaris in 
patolojisinde rol oynadığı nı göstermiştir . Adapalen spesifik retinoik asi d nükle ar 
reseptörlerine bağlanır. Topikal adapalenin foliküler epitel  hücrelerindeki farklılaşmayı 
normalize ettiği bildirilmiştir. Adapalen Adapalen  in vitro  çalışmalarında insan 
polimorfonükle ar lökositlerin kemotaktik ve kemokinetik yanıtlarını  inhibe e tmektedir.   
Ayrıca, araşidonik asidin inflamatu var mediatörlere  metabolizmasını da inhibe eder. Bu 
farmakolojik profil, aknenin inflamatu var bileşeninin adapalen tarafından azaltıldığını öne 
sürmektedir.  
 Benzoil peroksit:  
Benzoil peroksitin özellikle akne nin etkile diği pilosebas e ünite sinde mevcut olan   
Propionibacterium  acnes ’e karşı antimikrobiyal aktivite si olduğu bildirilmiştir.  Benzoil 
peroksit eksfoliatif ve keratolitik aktiviteler de göstermekte olup,  akne ile ilişkili aşırı sebum 
üretimini önlemektedir . 
 
 
6/8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Adapalen/benzoil peroksit in farmakokinetik  özellikleri tek başına Adapalen  %0,1 jelin 
farmakokinetik  profiline benze mektedir . 
 
Emilim:  
Adapalen/benzoil peroksit  ile tedavi edilen hastalardan  alınan iki kan numunesinde ve 
Adapalen %0,1 jel ile tedavi edilen hastalardan  alınan üç numunede adapalenin düşük seviyeleri 
(Cmaks 0,1 ve 0, 2 ng/m L arasında ) ölçülmüştür. Sabit kombinasyon grubunda tayin edilen  en 
yüksek adapalen EAA 0-24 saat  değeri  1,99 ng.sa /mL olarak bildirilmiştir.  
 
Bu sonuçlar  Adapalen  %0,1 formülas yonları üzerinde yapılan önceki klinik farmakokinetik  
çalışmalarında n elde edilen sonuçlar ile karşılaştırılabilir düzeydedir. Adapa lene sistemik 
maruziyet düşüktür . 
 
Benzoil peroksi tin perkütan penetrasyonu düşüktür.  
 
Dağılım:  
Sıçanlar (IV, IP, oral ve kutanöz) ve tavşanlarda (IV, oral ve kutanöz) 14C adapalenin 
uygulanmasından sonra, radyoaktivite çeşitli dokulara dağılmıştır. En yüksek düzeyler 
karaciğer, dalak ve böbrek üstü bezlerinde bulunmuştur.  
Benzoil peroksit deriden emilim sırasında benzoik aside metabolize olur ve uygulanan dozun  
%5’inden da ha düşük bir miktarı benzoik asit olarak deriden emilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Adapalenin metobolizması başlıca o -demetilasyon, hidroksilasyon ve konjugasyon ile 
gerçekleşmektedir.  
Benzoil peroksit c ilde uygulandığında tamamen benzoik aside dönüşür . 
 
Elimin asyon:  
Adapalen safra yolu ile atılmaktadır. Benzoik asit idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Bildirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite veya karsinojenite 
çalışmaları ndan elde edilen preklinik verilerde insanlar için özel bir risk görülmemektedir.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda adapalenin oral ve dermal yolla uygulanması  ile üreme toksikolojisi 
çalışmaları  yapılmıştır.  Yüksek sistemik maruziyetlerde (25 mg/kg/gün ’lük oral dozlar)   
teratojenik bir etki görülmüştür.  Daha düşük maruziyetlerde (6 mg/kg/gün dermal doz), kaburga 
ve omur ga sayılarında  değişiklikler görülmüştür.  
 
7/8 Sıçanlar, köpekler ve mini domuzlarda adapalen/benzoil peroksit ile 13 haftaya kadar lokal 
tolerans çalışmaları ve dermal tekrarlı doz toksisite çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda 
local iritasyon görülmüştür. Hayvanlarda kombinasyonun tekrarlanan der mal uygulaması ile 
adapalene sistemik maruziyet çok düşük olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Sodyum dokusat  
Gliserol  
Poloksamer  
Propilen glikol  
SEPINEO P 600  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanamaz.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
Açıldıktan sonra  25°C’de , 6 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZORAPEL  ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak çevirmeli beyaz PP kapaklı, beyaz 
LDPE baş – omuzlu ve beyaz LDPE/LLDPE gövdeli 30  g, 45 g ve 60  g’lık tüp kullanılmıştır.  
Bir kutu içerisinde 1 adet tüp kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Bas ın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/511  
8/8 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
