KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOLORİN COLD 200 mg / 30 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
İbuprofen 200 mg
Psödoefedrin Hidroklorür 30 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tabletler beyaz, yuvarlak ve çentiklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DOLORİN COLD, grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde görülen
burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1-2 tablet şeklinde bir miktar su ile alınmalıdır.
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en
küçük doz kullanılmalıdır.
Kısa süreli kullanım içindir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin
dozun en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
DOLORİN COLD, sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda DOLORİN COLD kullanımından
kaçınılmalıdır.
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde
kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu,
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan
kaçınılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DOLORİN COLD, ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın
içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
DOLORİN COLD daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit,
ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda
ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.
DOLORİN COLD aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce
NSAİİ’ler ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda
kontrendikedir.
DOLORİN COLD, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
DOLORİN COLD’nun koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat
öncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
DOLORİN COLD, serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması
olanlarda kontrendikedir.
DOLORİN COLD, şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner
arter hastalığında kontrendikedir.
DOLORİN COLD, monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri
psikostimülanlar) ve beta blokörlerle birlikte kullanımında kontrendikedir.
DOLORİN COLD ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV), şiddetli karaciğer
yetmezliğinde ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.
DOLORİN COLD, 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.
DOLORİN COLD, diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu
olanlarda, feokromasitoması olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek
olabilir.
DOLORİN COLD koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde
kontrendikedir.
2/17Gastrointestinal (Gİ) riskler
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz en
kısa süre ile kullanılarak en aza indirilebilir. (bkz. Bölüm 4.2)
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle,
DOLORİN COLD ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda DOLORİN COLD
dikkatli kullanılmalıdır.
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek
fertilite üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesinden
sonra, önceki duruma geri dönülür.
İbuprofen
DOLORİN COLD, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi
için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol
açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi
sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.
DOLORİN COLD’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi,
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAİİ'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları,
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme
riskinin arttığını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİİ’ler için benzer
risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha
fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza
indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve
hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı
olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde
yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay
riskindeki artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (Bakınız,
Gastrointestinal Etkiler- Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile
3/17ilişkili olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar,
düşük doz ibuprofenin (örn.≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili
olabileceğini düşündürmemektedir.
COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki ağrı tedavisine
ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı
bulunmuştur, (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), mevcut
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan
hastalar, sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün)
kaçınarak ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400
mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn.
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi
başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.
Hipertansiyon
DOLORİN COLD’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay
riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop
diüretikleri kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. DOLORİN
COLD’un dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. DOLORİN COLD,
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski
DOLORİN COLD’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen inflamasyon, kanama,
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir
zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen
beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal
ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %
1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim
uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay
gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok
dikkatli reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü
olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara
göre 10 kat artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer
faktörler, beraberinde oral kortikosteroid veya antikoagülan kullanılması, uzun süreli
NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur.
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü
hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
4/17NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en
düşük etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ
kullanımı sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı
hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek
değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan
kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ
içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Renal Etkiler
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilaç
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden
olabilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.
İlerlemiş Böbrek Hastalığı
DOLORİN COLD’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle DOLORİN COLD, ilerlemiş böbrek
hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer DOLORİN COLD mutlaka kullanılacaksa,
hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.
Anafilaktoid Reaksiyonlar
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, DOLORİN COLD’a karşı daha önceden maruz kaldığı
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. DOLORİN COLD, aspirin
triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan
veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı
sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.
(bakınız, Kontrendikasyonlar ve Önlemler - Önceden mevcut astım). Anafilaktoid
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.
Oküler etkiler
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla
ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene
yapılmalıdır.
Deri Reaksiyonları
DOLORİN COLD’da dahil olmak üzere, NSAİİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri
5/17rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.
Hamilelik
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.
Hepatik Etkiler
DOLORİN COLD dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında,
karaciğer testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar
anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir.
NSAİİ'lere ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin
yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca
nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini
içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
DOLORİN COLD ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı
ile ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri
döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, DOLORİN COLD tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
DOLORİN COLD dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir.
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki
tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. DOLORİN COLD dahil olmak üzere, uzun süreli
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan
veya anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki
değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve DOLORİN COLD alan hastalar, dikkatlice
takip edilmelidir.
Önceden Mevcut Astım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir.
Bu tür aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar arasında, bronkospazm
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda DOLORİN COLD
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar
konusunda bilgilendirilmelidir.
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan
6/17etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs
ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri-
Kardiyovasküler etkiler)
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri- Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon,
Kanama ve Perforasyon Riski)
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir.
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca
hekimlerine bildirmelidir.
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı
medikal tedavi almalıdır.
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve
Önlemleri).
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.
Laboratuvar Testleri
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir.
NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil
düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik
semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya
anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
7/17Psödoefedrin
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Aritmisi olanlarda
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda
• İskemik kalp hastalığı olanlarda
• Hafif-orta şiddette hipertansiyonu olanlarda
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber
DOLORİN COLD hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır, (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda DOLORİN
COLD’un kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda,
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda
• 60 yaş üzerindeki hastalarda
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri
dönüşlü ensefelapoti (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir.
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
İbuprofen:
Aminoglikozitler
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.
ADE-inhibitörleri
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir.
NSAİİ ile birlikte ADE inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.
Varfarin
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu
ilaçları beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha
fazladır.
SSRI’lar
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar kombine edildiklerinde,
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.
8/17Asetilsalisilik asit
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli
nedeniyle önerilmemektedir.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler
bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz
asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara
sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
Diüretikler
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DOLORİN COLD’un furosemid ve
tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile eş zamanlı tedavi
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.
Kardiyak glikozidler
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.
Kinolonlar
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil
diğer NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Kolestiramin
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.
Kortikosteroidler
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi
advers etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.
Lityum
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya
neden olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens
yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber
kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.
9/17Metotreksat
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir.
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.
Mifepriston
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8-
12 gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.
Siklosporin
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.
Sülfonilüre
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte
olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.
Takrolimus
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidovudin
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir.
Zidovudin ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında,
hemartroz ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.
CYP2C9 İnhibitörleri
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9
substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi
potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun
düşürülmesi düşünülmelidir.
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize
edebilir.)
Psödoefedrin:
DOLORİN COLD, MAOİ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar,
iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve
amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını
etkileyen MAOİ (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının
yükselmesine sebep olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile
birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı
DOLORİN COLD, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini
kısmen tersine çevirir (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Kardiyak
glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
10/17Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DOLORİN COLD gerekli olmadıkça
gebeliğin ilk 6 aylık döneminde kullanılmamalıdır.
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon ile erken kapanma riski
olduğundan dolayı ibuprofen 3. trimesterde kontrendikedir. Doğumun başlaması
gecikebilir ve anne ve çocukta artan kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.
(Bakınız bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
İbuprofenin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bilinmesine rağmen
Psödoefedrin anne sütüne önemli miktarda geçer.
Laktasyon döneminde DOLORİN COLD kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek
fertilite üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin
kesilmesinden sonra, tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda
100 mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı
değiştirmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve makine kullanmamaları konusunda
bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); Çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve
trombositopeni, pansitopeni (İlk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip
benzeri semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve cillte kanama)
11/17Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus.
Çok seyrek: Otoimmun hastalığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma bağ dokusu
hastalığı) hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya desoryantaston gibi
aseptik menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi,
anjiyoödem veya şiddetli şok) semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, dispne, taşikardi,
hipotansiyon olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme görülebilir.
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Çok seyrek: Aseptik menenjit
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete
Göz hastalıkları:
Çok seyrek: Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ödem
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler
Vasküler hastalıklar:
Seyrek: Kan basıncında artış
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı
Gastrointestinal sistem hastalıklar:
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon
Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ perforasyon, ülseratif kolit veya Crohn
hastalığının alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu
Hepato-biliyer hastalıklar:
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı, hepatit ve sarılık (özellikle uzun süre kullanımda)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*
12/17*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksivonu (DRESS
sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, akut
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem
Araştırmalar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile
ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çocuklarda 400 mg / kg'dan fazla alım semptomlara neden olabilir. Yetişkinlerde doz
yanıtı etkisi daha az nettir. Doz aşımındaki yarılanma süresi 1,5-3 saattir.
Belirtiler
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğu hastada, mide bulantısı, kusma, epigastrik
ağrı veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, baş ağrısı ve
gastrointestinal kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santral sinir
sisteminde toksisite görülür ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya
komaya yol açar. Nadiren hastalarda konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik
asidoz oluşabilir ve muhtemelen dolaşımdaki pıhtılaşma faktörleri ile etkileşimden dolayı
protrombin zamanı / INR uzayabilir. Akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana
gelebilir. Astım hastalarında astım atakları görülmesi mümkündür.
Tedavi
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolunun sağlanmasını ve
durum stabil oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta
toksik miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif kömür
uygulanabilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa, konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya
lorazepam ile tedavi edilmelidir. Astım için bronkodilatör verilmelidir.
13/175. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu : Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler
ATC Kodu : M01AE51
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit
türevi nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer NSAİ’larda olduğu gibi,
siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.
İbuprofen ve diğer NSAİ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama
zamanını uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bulunduğu
sürece görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu
inhibe edici etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von
Willebrand hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm3), antikoagülan
kullanımı ve aşırı alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır.
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit
dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400
mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun
oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile
ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının,
düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı
edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi
muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.
Solunum yolları mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki
borusunun açılmasını sağlayabilir.
Efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adrenerjik reseptörler üzerinde
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. Alfa ve beta adrenerjik
aktiviteleri vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etkiye sahiptir. Adrenalinden
daha uzun süreli fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödoefedrinin
efedrine kıyasla daha az baskılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip olduğu
belirtilmiştir.
14/175.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1-2 saat içerisinde
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır.
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü
yaklaşık 2 saattir.
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (T ) yaklaşık 180
max
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (C ) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan
max
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5,5 saattir.
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine % 99 oranında bağlanır.
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2,8 l/kg’dır.
Biyotransformasvon:
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat
içinde idrarla hidroksil (% 25) ve karboksipropil (% 37) fenilpropionik asit metabolitleri
şeklinde tamamen vücuttan atılır.
Psödoefedrin karaciğerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan
norpsödoefedrine kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır,
dozun %55 ile 90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.
Eliminasvon:
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75-85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu
takiben 24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7,5 ml/dak/kg’dır. İdrar
asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH’sı
arttıkça idrar ile dışarı atılma hızı azalır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Psödoefedrin 1,0-800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik
göstermiştir. Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen
emilmektedir. Pik serum seviyeleri dozlamanın ardından l ile 2 saat arasında elde edilir.
Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına
rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsantrasyonu-zaman eğrisinin toplam alanı
arasındaki ilişkinin non-lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin
toplam üriner atılımı dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50
mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.
Pseudoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.
15/17Karaciğer yetmezliği:
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen
dozlarının azaltılması gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
İbuprofen’in farmakokinetiği açısından geriyatrik popülasyonda önemli bir değişliklik
saptanmamıştır.
Pseudoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan
klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı
çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum
insanda maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro testlerde psödoefedrinin genotoksik
olmadığı saptanmıştır.
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral
doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz
Modifiye mısır nişastası
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum nişasta glikolat
Stearik asit
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda 10, 24 veya 30 tablet.
16/176.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha
edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara
Tel : 0 312 267 11 92
Fax: 0 312 267 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
09.06.2022-2022/322
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 09.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17