1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  PİDREX 0,125   mg ağızda dağılan tablet 
2. KALİTATİF VE KA NTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
  Her tablet, 0,088 mg pramipeksol baza eşdeğer, 0,125 mg prami peksol dihidroklorür monohidrat 
içerir. 
 Pramipeksol dozları, literatürde yayınlana n şekilde, tuz formu na ilişkindir.  
Bu nedenle, dozlar hem pramipeksol baz, hem de parantez içinde pramipeksol tuz formu olarak 
verilmektedir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin t am bir listesi için, böl üm 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda dağılan tablet  
  Açık sarı renkli, çentiksi z, yuvarlak tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
PİDREX erişkinlerde idiyopatik Parkinson hastalığındaki bulgu v e belirtilerin tedavisinde 
endikedir. Tek başına (birlikt e levodopa olmaksız ın) kullanılab ilir ya da hastalığın seyri içinde, 
geç evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladı ğında veya değişken hale geldiği 
için terapötik etkide dalgalanmalar ortaya çıktığında (doz sonu  ya da gelgit (on/off) 
dalgalanmalar), levodop a ile kombinasyon şek linde kullanılabili r. 
 
PİDREX  erişkinlerde orta ila şiddetli derecede idiyopatik huzu rsuz bacak sendromunun (HBS) 
semptomatik tedavisinde, 0,75 mg’a  (tuz) kadar dozlarda (0,54 m g baz) kullanılmak üzere 
endikedir (b kz. bölüm 4.2). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Parkinson hastalığı 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, üç eşit parçaya bölün müş olarak günde 3 kez uygulan ır. 2 
 Başlangıç tedavisi: 
Doz, günde 0,375 mg (tuz) başlangıç dozundan (0,264 mg baz) iti baren her 5-7 günde bir 
basamaklı olarak artırılmalıdır. Hastalarda tolere edilemeyecek  istenmeyen etkiler oluşmadığı 
sürece doz, maksimum t erapötik etki alınıncaya değin titre edil melidir. 
 
PİDREX  Doz Artırma Şeması  
Hafta Doz (mg, b az) Topl am günlü k
doz (mg, baz) Doz (mg, tuz) Topl am günlü k
doz (mg, tuz) 
1 3 x 0,088 0,264 3 x 0,125 0,375 
2 3 x 0,18 0,54 3 x 0,25 0,75 
3 3 x 0,35 1,1 3 x 0,5 1,5 
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, ha ftalık aralıklar ile 0,75 mg tuz 
(0,54 mg baz) artırılmalıdır. Ma ksimum günlük doz 4,5 mg tuz (3 ,3 mg baz)’dır. Ancak günlük 
1,5 mg’ın (tuz) üzerindeki dozlard a somnolans insidansının artt ığına dikkat edilmelidir (bkz. 
bölüm 4.8). 
 
İdame tedavisi: Günlük bireysel pramipeksol dozları, 0,375 mg tuz (0,264 mg baz ) ile maksimum 4,5 mg tuz 
(3,3 mg baz) aralığında olmalıdır . Yürütülen temel klinik araşt ırmalardaki doz artırımı sırasında, 
etkililik günde 1,5 mg tuz dozuna başlanıldığında gözlenmiştir (1,1 mg baz). Daha ileri doz 
ayarlamaları, klinik  yanıt ve ortaya çıkan  advers reaksiyonla r dikkate alınarak  yapılmalıdır. 
Klinik araştırmalarda hastaların  yaklaşık %5’i, 1,5 mg tuzun al tındaki dozlar ile tedavi edilmiştir 
(1,1 mg baz). Parkinson hastalığ ının ileri dönemlerinde, levodo pa tedavisinin azaltılması 
amaçlanan hastalar için, günde 1,5 mg tuz (1,1 mg baz) üzerinde ki pramipeksol dozları yarar 
sağlayabilir. PİDREX ile gerek doz artırımı gerekse idame tedav isi sırasında, hasta bireyin 
reaksiyonları doğrultusunda, l evodopa dozunun aza ltılması öneri lir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Tedavinin sonlandırılması: 
Dopaminerjik tedavinin aniden ke silmesi, nöroleptik malign send rom gelişimine yol açabilir. 
 
Pramipeksol, günlük doz 0,75 mg tuza (0,54 mg baz) düşünceye ka dar, günde 0,75 mg tuz (0,54 
mg baz), daha sonrasında ise günde 0,375 mg tuz (0,264 mg baz) azaltılarak, basamak tarzında 
sonlandırılmalıdır (bkz. bölüm 4.4) . Kademeli olarak sonlandırm a esnasında, dopamin agonisti 
kesilme sendromu hala gelişebilir ve doz azaltma işlemine yenid en başlamadan önce, dozda geçici 
bir artış gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
    PİDREX ağızda dağılabilir tab let, ağıza yerl eştirildikten s onra tükürük içerisinde kısa sürede    
dağılır ve kolaylıkla yutulabili r. Ağızda dağılabilir tablet kı rılgan yapıda olduğu için, blister 
ambalajından çıkarıldıktan hemen s onra alınmalıdır. Tabletler a ç ya da tok karnına alınabilir. 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbre k fonksiyonlarına bağımlıdır. T edavi başlatılırken aşağıdaki 
doz şeması önerilir: 
 
Kreatinin klerensi 50 mL/dk'nın üz erinde olan hastalarda, günlü k dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azaltılması gerekli değildir. 3 
 Kreatinin klerensi 20-50 mL/dk arasında olan hastalarda başlang ıçtaki günlük PİDREX tablet 
dozu, iki bölünmüş doz şeklinde u ygulanmalı ve günde iki kez 0, 125 mg tuz (0,088 mg baz) ile 
başlanmalıdır (0,25 mg/gün tuz / 0,176 mg/gün baz). Günlük maks imum 2,25 mg pramipeksol 
tuz (1,57 mg baz) dozu aşılmamalıdır. 
 
Kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altındaki hastalarda günlük PİD REX dozu, günde tek doz 
şeklinde uygulanmalı ve günde 0,125 mg tuz (0,088 mg baz) ile b aşlanmalıdır. Günlük 
maksimum 1,5 mg pramipeksol tu z (1,1 mg baz) dozu aşılmamalıdır . 
 
İdame tedavisi esnasında böbrek fonksiyonları azalır ise, günlü k PİDREX dozu, kreatinin 
klerensindeki  azalma ile aynı  o randa azaltılır. Yani,  eğer k reatinin  klerensi  %30  azalır ise, 
günlük PİDREX  dozu da %30 oranında azaltılmalıdır. Eğer kreati nin klerensi 20-50 mL/dk 
arasında ise günlük doz, iki böl ünmüş doz halinde ve eğer kreat inin klerensi 20 mL/dk'nın 
altında ise, günde te k doz olarak verilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan  ha stalarda  doz  azaltımı  muhteme len  gerekli  olmayacaktır;  çünkü 
emilen etkin maddenin yaklaşık % 90’ı böbrekler yoluyla atılmakt adır. Ancak, karaciğer 
yetmezliğinin PİDREX  farmakokine tiği üzerindeki potansiyel etk isi incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PİDREX ’in  18  yaşından  küçük  ço cuklardaki  etkililiği  ve  güvenliliği  belirlenmemiştir. 
PİDREX’in Parkinson hastalığın da pediyatrik popülasyona ilişkin  bir kullanım alanı 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
PİDREX’in eliminasyon yarı ömr ü, yaşlılarda daha uzundur (bkz. bölüm 5.2). 
 
Huzursuz bacak sendromu 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen PİDREX  başlangıç dozu, günde bir kez, gece yatmadan 2 -3 saat önce alınan 0,125 mg 
tuzdur (0,088 mg baz). Daha fazl a semptomatik iyileşmeye ihtiya ç duyulan hastalarda, doz her 
4-7  günde  bir  artırılarak,  g ünde  maksimum  0,75  mg  tuza  (0,54  mg  baz)  kadar  çıkılabilir 
(aşağıdaki tabloda gös terildiği şekilde).  
 
PİDREX  Doz Şeması  
Titrasyon 
aşaması Günde birkez, akşam dozu
(mg, baz) Günde birkez, akşam dozu 
(mg, tuz) 
1 0,088 0,125 
2* 0,18 0,25 
3* 0,35 0,5 
4* 0,54 0,75 
* Gerek duyulursa 
 
Üç aylık tedaviden sonra hasta nın yanıtı değerlendirilmeli ve t edaviye devamın gerekli olup 
olmadığı yeniden irdelenmelidir.  Eğer tedaviye birkaç günden da ha uzun süreyle ara verildiyse, 
tedavi yeniden başlat ılırken, yukarıda verilen doz titrasyonu u ygulanmalıdır. 4 
 Tedavinin  sonlandırılması: 
Huzursuz Bacak Sendromu tedavisinde günlük doz 0,75 mg tuzu (0, 54 mg baz) geçmeyeceği 
için, PİDREX, basamak tarzında d oz azaltımı yapılmaksızın sonla ndırılabilir. Yirmi altı haftalık 
plasebo  kontrollü  bir  klinik  araştırmada,  pramipeksol  ani den  kesildikten  sonra,  hastaların 
%10’unda (135 hastadan 14’ü) Huzur suz Bacak Sendromu semptomlar ının yeniden belirdiği 
(rebound; başlangıç dönemine kıya sla semptom şiddetinin ağırlaş ması) gözlenmiştir. Bu etkinin 
tüm doz düzeyleri arasında benzer olduğu bulunmuştur. 
 
Uygulama şekli:  
 
Tabletler ağız yolunda n alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tablet ler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına alınabilir. 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek  fonksiyonlarına bağımlıdır. K reatinin klerensi 20 mL/dk'nın 
üzerinde olan hastalarda günlük doz un azaltılması gerekli değil dir. 
 
Hemodiyaliz hastalarında ya da ş iddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PİDREX kullanımı 
üzerinde çalışma yapılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı  için, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz azaltımı gerekli değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik  ve  etkililik  hakkında  veri  bulunmadığı  için,  çocuklarda  ve  18  yaşından  küçük 
ergenlerde PİDREX  kulla nımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
PİDREX ’in eliminasyon yarı ömrü , yaşlılarda daha uzundur (bkz.  bölüm 5.2).  
 
Tourette hastalığı 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda güvenlilik ve et kililik belirlenmemiş olduğu iç in, çocuklarda ve 18 yaşından 
küçük ergenlerde PİDREX  kullan ımı önerilmemektedir. Bu hastalı ktaki negatif yarar-risk 
dengesi nedeniyle, PİDREX , Toure tte hastalığı olan çocuk ve er genlerde kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 5.1). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin  maddeye  ya  da  ürünün  Bö lüm  6.1’de  listelenen  herh angi  bir  bileşenine  karşı  aşırı 
duyarlılık. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek  yetmezliği  olan  bir  Parkinson  hastasına  pramipekso l  reçete  edilirken,  Bölüm  
4.2’de açıklanan doğrultuda b ir doz azaltımı önerilir. 5 
 Halüsinasyonlar 
Halüsinasyonların dopamin agonis tleri ve levodopa tedavilerinin  bir yan etkisi olduğu 
bilinmektedir. Hastalar, halüsinasyonların (çoğunlukla görsel) oluşabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Diskinezi 
İlerlemiş Parkinson hastalığın da levodopa ile kombinasyon tedav isinde, pramipeksolun başlangıç 
titrasyonu sırasında diskinezi ort aya çıkabilir. Eğer diskinezi  ortaya çıkarsa, levodopa dozu 
azaltılmalıdır. 
 
Distoni 
Pramipeksolün başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinso n hastalığı olan hastalarda 
antekollis, kamptokormi ve plörot otonus da (Pisa Sendromu) dahi l olmak üzere nadiren aksiyel 
distoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir sem ptomu olabilse de, bu hastalardaki 
semptomlar pramipeksolün azaltılması veya geri çekilmesinden so nra düzelmiştir. Eğer distoni 
ortaya çıkarsa, dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli v e pramipeksol dozunda bir 
ayarlama yapılması düşünülmelidir. 
 
Aniden uyuyakalma ve somnolans 
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve ani den uyuyakalma episodlarıyla 
ilişkilendirilmiştir. Günlük yaşam aktiviteleri esnasında anide n uyuyakalma yaygın olmayan 
sıklıkta bildirilmiştir; bu dur um, bazı olgularda farkında olma ksızın ya da uyarıcı belirtiler 
bulunmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında bilgi lendirilmeli ve pramipeksol 
tedavisi sırasında araba kullanı rken ya da makine çalıştırırken  dikkatli olmaları söylenmelidir. 
Somnolans ve/veya aniden uyuyakalma episodu geçiren hastalar ar aba kullanma ya da makine 
çalıştırma gibi işlerden uzak dur malıdır. Bundan başka, dozun a zaltılması ya da tedavinin 
sonlandırılması gündeme getirileb ilir. Olası add itif etkiler ne deniyle, hastalar pramipeksol ile 
birlikte başka sedatif ilaçlar ya da alkol alıyor ise, dikkatli  olmaları yönünde uyarılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5, 4.7 ve 4.8). 
 
İmpuls kontrol bozuklukları 
Hastalar impuls kontrol bozukluklar ı gelişimi açısından düzenli  bir şekilde izlenmelidir. Hastalar 
ve hastaların bakım ve tedavisiyle ilgilenen kişiler, pramipeks ol  dahil dopamin agonistleriyle 
tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, libido artışı , hiperseksüalite, kompulsif 
harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif yeme g ibi impuls kontrol 
bozukluklarının davranışsal sempt omlarının görülebileceği  konu sunda bilgilendirilmelidir. Bu 
gibi semptomların gelişmesi dur umunda dozun azaltılması ya da b asamaklı şekilde azaltılarak 
sonlandırılması günde me getirilmelidir. 
 
Mani ve deliryum 
Hastalar, mani ve deliryum gel işme riski açısından düzenli olar ak izlenmelidir. Hastalar ve 
hastanın bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi e dilen hastalarda mani ve deliryum 
ortaya çıkabileceği hakkında mutlaka uyarılmalıdır. Bu gibi sem ptomlar gelişirse, doz 
azaltılması/dozun basamaklı şek ilde azaltılması ile ilacın kesi lmesi düşünülmelidir. 
 
Psikotik bozukluklar ı olan hastalar 
Psikotik bozuklukları olan hast alar dopamin agonistleriyle yaln ızca, potansiyel yararların risklere 
karşı ağır bastığı durumlarda tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılm alıdır (bkz. bölüm 4.5). 6 
 Oftalmolojik izleme 
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkmas ı durumunda oftalmolojik izleme 
yapılması önerilmektedir.  
 
Ağır kardiyovasküler hastalık 
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. D opaminerjik tedavi ile genel 
olarak ilişkili postural hipotansi yon riski nedeniyle, özellikl e tedavi başlangıcında kan basıncının 
izlenmesi önerilir. 
 
Nöroleptik malign sendrom 
Dopaminerjik  tedavinin  aniden  kesilmesiyle,  nöroleptik  mal ign  sendromu  düşündüren 
semptomlar bild irilmiştir ( bkz. bölüm 4.2). 
 
Dopamin agonisti kesilme sendromu 
Pramipeksol dahil dopamin agnistle ri ile dopamin agonisti kesil me sendromu bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Parkinson  hastalarında tedavinin sonlandırılması iç in pramipeksol kademeli şekilde 
azaltılarak kesilmelidir (bkz. böl üm 4.2). Sınırlı sayıda veril er, impuls kontrol bozuklukları olan 
hastalarda ve yüksek günlük doz v e/veya yüksek kümülatif dozlar da dopamin agonistleri alan 
hastalarda, dopamin agonisti kesilme  sendromu gelişme riskinin daha yüksek olduğunu 
düşündürmektedir.  Kesilme sempto mları, apati, anksiyete, depre syon, bitkinlik, terleme ve ağrıyı 
içerebilir ve levodopaya yanıt vermez. Pramipeksolü kademeli ol arak azaltarak sonlandırmadan 
önce, hastalar keslime semptomlarına dair bilgilendirilmelidir.  Dozun kademeli olarak azaltılması 
ve kesilmesi esnasında hastalar yakından izlenmelidir. Şiddetli  ve/veya inatçı kesilme semptomları 
söz konusu olursa, pramipeksolün geçici olarak en düşük etkili dozda uygulanması 
değerlendirilebilir. 
 
Artma 
Literatürdeki raporlar, huzurs uz bacak sendromunda dopaminerjik  ilaçlarla tedavinin, hastalığın 
artmasıyla sonuçlanabileceğine işa ret etmektedir. Hastalığın ar tması ifadesiyle, semptomların 
akşamları daha erken bir zamanda başlaması (ve hatta öğleden so nra), semptomlarda artış ve 
semptomların diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde yayılması belirtilmektedir. Hastalıkta artış 
olayı, kontrollü bir klinik araştı rmada, 26 hafta boyunca özel olarak incelenmiştir. Hastalıktaki 
artış, pramipeksol grubundaki h astaların (N = 152) %11,8’inde, plasebo grubundaki hastaların 
(N = 149) ise %9,4’ünde ortaya çık mıştır. Artışa kadar geçen sü renin Kaplan-Meier analizinde, 
pramipeksol ile plasebo grupları arasında anlamlı bir farklılık  gösterilmemiştir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Plazma proteinlerine bağlanma 
Pramipeksol plazma proteinlerine  çok düşük bir düzeyde (< %20) bağlanır ve insanlarda düşük 
boyutlarda  bir  biyotransformasyon  görülür.  Bu  nedenle  pla zma  proteinlerine  bağlanmayı 
etkileyen ya da biyotransformasyon yoluyla eliminasyon üzerinde  etkili olan diğer ilaçlar ile 
etkileşim olasılığı yok gibidir. Antikolinerjik ilaçlar esas ol arak biyotransformasyon yoluyla 
elimine edildiğinden, etkileşim potansiyeli kısıtlıdır; ancak a ntikolinerjiklerle etkileşim 
incelenmemiştir. Seleg ilin ve levodopa ile farmakokinetik etkil eşim bulunmamaktadır. 
 
Aktif renal eliminasyon yolağı inhibitörleri/yarışmacıları 
Simetidin, muhtemelen böbrek tü büllerindeki katyonik sekretuvar  transport sistemini inhibe 
ederek, pramipeksolün renal kler ensini yaklaşık %34 oranında az altmıştır. Bu nedenle, simetidin, 
amantadin, meksiletin, zidovudin, s isplatin, kinin ve prokainam id gibi bu aktif renal eliminasyon 
yolağını inhibe eden, ya da bu yolak ile elimine olan ilaçlar p ramipeksol ile etkileşebilir ve 
pramipeksol  klerensinde  azalmaya  yol  açabilirler.  Bu ilaçl ar pramipeksol ile birlikte 7 
 uygulandığında, pramipeksol dozun un azaltılması düşünülmelidir.  
 
  Levodopa ile kombinasyon 
Pramipeksol  levodopa ile kombina syon şeklinde verilirken, levo dopa dozunun azaltılması ve 
pramipeksol  dozu  artırılırken,  diğer  antiparkinson  ilaçlar ın  dozlarının  sabit  tutulması 
önerilmektedir. 
 
Additif etki olasılığı nedeniyle, hastaların pramipeksol ile bi rlikte başka sedasyon yapıcı ilaçlar 
ya da alkol almaları durumunda dikkatli olmaları tavsiye edilme lidir (bkz. böl üm 4.4, 4.7 ve 4.8). 
 
Antipsikotik ilaçlar 
Eğer   antagonistik   etkiler   bekleniyorsa,   antipsikotik   ilaçların   pramipekso l   ile   birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır ( bkz. bölüm 4.4). Bu durumda an tagonistik etkiler beklenebilir. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tı bben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda gebelik ve laktasy on üzerindeki etkileri araştırılma mıştır. 
Pramipeksol   sıçanla rda   ve   tavşanlarda   teratojenik   etk i   göstermemiş, ama   sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoks ik etki göstermiştir (bkz. bö lüm 5.3). 
 
Pramipeksol  gebelik sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece k ullanılmamalı, yalnızca 
potansiyel yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığı nda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda pramipeksol tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhib e etmesi nedeniyle, laktasyonun 
inhibisyonu beklenmektedir. Pramip eksolün kadınlarda süte geçip  geçmediği üzerinde 
çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin maddeye ait radyoaktivitenin sütteki konsantrasyonu, 
plazmadakinden daha  yüksek bulunmuştur. 
 
İnsanlarda veri bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında pramip eksol kullanılmamalıdır. 
Ancak kullanımından kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma yapılmamıştır. Pramipeksol h ayvan çalışmalarında, bir dopamin 
agonistinden  beklendiği  şekilde,  östrus  döngülerini  etkile miş  ve  dişi  fertilitesini  azaltmıştır. 
Ancak bu çalışmalarda erkek fert ilitesine yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
gösterilmemiştir. 8 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Pramipeksol araç kullanma ve makine işletme becerilerini önemli  ölçüde etkileyebilir. 
 
Halüsinasyonlar ya da somnolans oluşabilir. 
 
Pramipeksol  ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani  uyku episodları geçiren 
hastalara, bu türlü tekrarlayıcı episodlar ve somnolans hali iy ileşinceye kadar, araba kullanmaktan 
veya dikkat eksikliği nedeniyle kendilerini ya da başkalarını a ğır yaralanma ya da ölüm riskine 
atabilecek aktivitelerden (örn. makine çalıştırma) uzak durmala rı gerektiği söylenmelidir (bkz. 
bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Pramipeksol verilen toplam 1.923  ve plasebo verilen toplam 1.35 4 hasta üzerinde yürütülen 
plasebo kontrollü araştırmaları k apsayan havuzun analizine göre , advers ilaç reaksiyonları her iki 
grupta da sık olarak bildirilmiştir. Pramipeksol alan hastaları n %63’ü ve plasebo alan hastaların 
%52’si en az bir advers ila ç reaksiyonu bildirmiştir. 
 
Advers  ilaç  reaksiyonlarının  çoğunluğu  tedavinin  erken  dö neminde  başlar  ve  büyük  kısmı 
tedaviye devam edilirken b ile kaybolma eğilimindedir. 
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki s ıklık kategorileri kullanılarak , sistem-organ sınıfları içinde sıklık 
derecesi (reaksiyon geçirmesi be klenen hasta sayı sı) başlığı al tında listelenmiştir: 
 
Çok yaygın                ≥ 1/10 Yaygın                       ≥ 1/100 ilâ < 1/10 Yaygın olmayan        ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100 Seyrek                        ≥ 1/10.000 ilâ < 1/1.000 Çok seyrek                 < 1/10.000 Bilinmiyor           e l d e k i  v e r i l e r d e n  h a r e k e t l e  t a h m i n  e d i l e m i y o r  
 
Parkinson hastalığında en ya ygın advers reaksiyonlar 
Parkinson hastalarında en yaygın (≥%5) olarak bildirilen ve pra mipeksol tedavisinde plasebo ile 
olduğundan daha sık görülen advers  ilaç reaksiyonları şunlardır ; bulantı, diskinezi, hipotansiyon, 
baş dönmesi, somnolans, uykusuz luk, konstipasyon,halüsinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik. 
Somnolans insidansı günde 1,5 mg  pramipeksol tuzun üstündeki do zlarda artmaktadır (bkz. 
bölüm 4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha sık görülen bir adv ers ilaç reaksiyonu, diskinezi 
olmuştur.  Tedavinin  başlangıcı nda,  özellikle  pramipeksol  ç ok  hızlı  titre  edildiğinde, 
hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
 
Tablo 1    Parkinson Hastalığı 
Vücut sistemi  Çok 
yaygın (≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 -<1/10)  Yaygın 
olmayan (≥1/1.000 -  
< 1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 -  
<1/1.000)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonl ar 
ve 
enfestasyonlar   Pnömoni   
Endokrin   Uygun olmayan  9 
  
hastalıklar   antidiüreti k
hormon salımı1   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzlu k
Halüsinasyonlar 
Anormal rüyalar Konfüzyon 
 
İmpuls  kontrol bozuklukları ve kompulsiyonlara ilişkin davranışsal semptomlar Kompulsif
alışveriş 
Patolojik kumar oynama Huzursuzluk Hiperseksüalite Delüzyon 
Libido 
bozuklukları Paranoya Deliryum Tıkanırcasına yeme1 
Hiperfaji1 M
ani  
Sinir sistemi 
hastalıkları Somnol ans 
Baş 
dönmesi Diskinezi B
aş ağrısı Ani den
uyuyakalma 
Amnezi Hiperkinezi Senkop   
Göz h astalıkları  Diplopi, bul anık
görme ve görme 
keskinliğinde azalma dahil görmede bozukluklar    
Kardiyak 
hastalıklar   Kalp
yetmezliği1   
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon    
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar   Dispne
Hıçkırık   
Gastrointestin al 
hastalıklar Bulantı Konstip asyon
Kusma    
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık
Kaşıntı 
Döküntü   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Bitkinli
k
Periferal ödem   Apati,
anksiyete, 
depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrıyı da içeren dopamin agonisti kesilme 10 
  
   sendromu
Araştırmalar  İştahta azalma
dahil kilo kaybı Kilo a rtışı   
1 Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesin likle sıklık kategorisi 
yaygın olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir.  Bu yan etki, pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştır ma veritabanında bulunmadığı 
için kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir. 
 
Huzursuz bacak sendromunda en yaygın advers reaksiyonlar 
Pramipeksol ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastaları nda en yaygın (≥%5) olarak 
bildirilen  advers  ilaç  reaks iyonları  şunlardır;  Bulantı,  baş  ağrısı,  baş  dönmesi  ve  bitkinlik. 
Bulantı ve bitkinlik, pramipeksol  ile tedavi edilen kadın hast alarda, erkek hastalara kıyasla daha 
sık bildirilmiştir (sırasıyla  %20,8 ve %10,5’e karşı %6,7 ve %7 ,3). 
 
Tablo 2: Huzursuz Bacak Sendromu 
Vücut sistemi  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın (≥1/100 -<1/10) Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 -< 1/100)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonl ar ve 
enfestasyonlar   Pnömoni1  
Endo krin hastalıklar   Uygun olmaya n 
antidiüretik hormon 
salımı1  
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzlu k
Anormal rüyalar Huzu rsuzlu k 
Konfüzyon 
Halüsinasyonlar Libido bozuklukları Delüzyon1 
Hiperfaji1 
Paranoya1 
Mani1 
Deliryum1 
İmpuls  kontrol 
bozuklukları ve kompulsiyonlara ilişkin davranışsal semptomlar1 
(Örneğin, kompulsif 
alışveriş, patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, tıkanırcasına yeme)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı
Baş dönmesi 
Somnolans Aniden  uyuya kalma 
Senkop Diskinezi 
Amnezi1 
Hiperkinezi1  
Göz h astalıkları   Diplopi, bul anık 
görme ve görme 
keskinliğinde azalma 
dahil görme 
bozuklukları  11 
  
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği1  
Vasküle r hastalıklar Hipot ansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal hastalıklar   Dispne
Hıçkırık  
Gastrointestin al 
hastalıklar Bulantı Konstip asyon
Kusma   
Deri ve derialtı dokusu
hastalıkları   Aşırı duyarlılık 
Kaşıntı 
Döküntü  
Genel bozuklukl ar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Bitkinli k Periferal ödem Ap ati,
anksiyete, 
depresyon, bitkinlik, terleme  ve ağrıyı  da içine alan dopamin agonisti 
kesilme 
sendromu 
Araştırmalar   İştahtaazalma dahil 
kilo kaybı 
Kilo artışı  
1Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesin likle sıklık kategorisi 
yaygın olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir.  Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 1.395 huzursuz bacak sendromu hastasından oluşan klinik araştırma veri 
tabanında bulunmadığı için kesin bir sıklık tahmini yapılması m ümkün değildir. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması 
 
Somnolans Pramipeksol  somnolans  ile  yaygın  sıklıkta  ilişkili,  gündü zleri  aşırı  somnolans  ve  aniden 
uyuyakalma episodlarıyla yaygı n olmayan sıklıkta ilişkili bulun muştur (bkz. bölüm 4.4). 
 
Libido bozuklukları Pramipeksol libido bozuklukları (artma ya da azalma) ile yaygın  olmayan sıklıkta ilişkili 
olabilir. 
 
İmpuls kontrol bozuklukları Pramipeksol dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastala rda, patolojik kumar oynama, 
libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışver iş, tıkanırcasına ve kompulsif yeme 
ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
3.090   Parkinson   hastasını   ka psayan,   kesitsel,   retrosp ektif   bir   tarama   ve   olgu-kontrol 
çalışmasında,  dopaminerjik  ya  da  non- dopaminerjik  tedavi  görmekte  olan  tüm  hastaların 
%13,6’sında, son altı ay içinde b ir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar ortaya 
çıkmıştır. Gözlenen  belirtiler  arasında,  patolojik  kumar  o ynama,  kompulsif  alışveriş, 
tıkanırcasına yeme ve kompulsif cinsel davranışlar (hiperseksüa lite) bulunmaktaydı. İmpuls 
kontrol bozukluklarına yönelik olası bağımsız risk faktörleri a rasında dopaminerjik tedaviler ve 12 
 daha  yüksek  dozlarda  dopaminer jik  tedavi,  daha  genç  yaş  (≤65),  evli  olmama  ve  hastanın 
bildirimine göre ailede kumar d avranışları öyküsü bulunmaktaydı . 
 
Dopamin agonisti kesilme sendromu 
Pramipeksol dahil dopamin agonist lerinde doz azaltılırken veya tedavi durdurul duğunda motor 
olmayan advers etkiler ortaya çıkabilir. Semptomlar arasında, a pati, anksiyete, depresyon, 
bitkinlik, terleme ve  bulunur (bkz. bölüm 4.4). 
 
Kalp yetmezliği Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde, hastalarda pr amipeksol ile kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyoloji çalışmasında pramipeks ol kullanımı, bu ilacın 
kullanılmamasına kıyasla, kalp yetmezliği riskinde artış ile il işkiliydi (gözlenen risk oranı 1,86; 
%95 GA, 1,21-2,85). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma   sonrası   şüph eli   ilaç   advers   reaksiyonl arının   büyük   önem   taşımaktadır. 
Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  olanak  sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; 
tel:0 800 314 00 08; f aks:0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Beklenen  istenmeyen olaylar, bulantı, 
kusma, hiperkinezi, halüsinasyonl ar, ajitasyon ve hipotansiyon gibi, bir dopamin agonistinin 
farmakodinamik profili ile ilişk ili reaksiyonlar olacaktır. 
 
Bir dopamin agonisti doz aşımı için belirlenmiş antidot bulunma maktadır. Eğer santral sinir 
sistemi stimülasyonu bulguları v ar ise, bir nöroleptik ajan end ike olabilir. Doz aşımı tedavisinde 
gastrik lavaj, intravenöz sıvılar , aktif tıbbi kömür uygulaması  ve elektrokardiyografik izlemenin 
yanı sıra, genel destekleyic i önlemler gerekli olabilir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:         An ti-Parkinson ilaçlar, dopamin agonistleri 
ATC kodu:                             N04BC05  
 
Etki mekanizması 
Bir dopamin agonisti olan  pramipeksol, dopamin D 2  ailesi reseptörlerine yüksek bir selektivite 
ve spesifite ile bağlanır; bunlar arasında D 3 reseptörlerine karşı tercihli bir afinite gösterir ve tam 
bir intrinsik aktiviteye sahiptir. 
 
Pramipeksol  striatumda  buluna n  dopamin  reseptörlerinin  uya rılması  yoluyla,  parkinsondaki 
motor defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarında pramipeksol ün, dopamin sentezi, salıverilmesi 
ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir. 
 
Pramipeksolün  huzursuz  bacak  se ndromu  tedavisindeki  etki  mekanizması  bilinmemektedir. 
Nörofarmakolojik veriler, prim er olarak dopaminerjik sistemle e tkileşimi düşündürmektedir. 13 
 Farmakodinamik etkiler 
Gönüllüler üzerinde yapılan çalış malarda, prolaktinde doza bağl ı bir azalma gözlenmiştir. 
 
Pramipeksol  uzatılmış salımlı  tablet formülasyonunun, günde 4, 5 mg pramipeksol tuza kadar 
(3,15 mg baz), önerilenden daha hı zlı titre edildiği (her 3 gün de bir), sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yürütülen bir klinik araştırmada , kan basıncı ve kalp hızında a rtış gözlenmiştir. Böyle bir etki, 
hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. 
 
Parkinson hastalığında klinik etkililik ve güvenlilik 
Pramipeksol  tedavisi,  idiyopatik  Parkinson  hastalığının  bu lgu  ve  semptomlarını  hafifletir. 
Plasebo  kontrollü  klinik  araştırmalarda  yaklaşık  1.800  Ho ehn  ve  Yahr  evre  I-V  hasta 
pramipeksol ile teda vi edilmiştir. Bu has taların yaklaşık 1.000  kadarı daha ileri evrelerdeydi, 
eşzamanlı levodopa tedavisi almakt aydı ve motor komplikasyonlar  gelişmişti. 
 
Parkinson hastalığının erken ve ileri dönemlerinde yürütülen ko ntrollü klinik araştırmalarda, 
pramipeksolün etkililiği  yaklaşık altı ay süreyle kalıcı olmuş tur. Üç yıldan daha uzun süren açık 
tasarımlı idame çalışmalarında, etkililiğin azalmasına ilişkin belirti bulunmamaktadır. 
 
İki  yıl  süreli,  kontrollü,  ç ift-kör  bir  klinik  araştırma da  pramipeksol  ile  başlangıç  tedavisi, 
levodopa ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonla rın ortaya çıkışını anlamlı olarak 
geciktirmiş ve oluşumlarını azaltmıştır. Pramipeksol ile motor komplikasyonlardaki bu gecikme, 
levodopa ile motor fonks iyonlarda görülen daha büyük düzelme (U PDRS skorundaki ortalama 
değişim ile ölçüldüğü üzere) ile karşılıklı değerlendirilmelidi r. Halüsinasyonlar ve somnolansın 
bütünsel insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında ge nel olarak daha yüksektir; ancak 
idame döneminde anlamlı bir farklıl ık bulunmamaktadır. Parkinso n hastalarında pramipeksol 
tedavisi başlatılır ken bu noktalar dikkat e alınmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, Parkinson hastalığı için pediyatrik popülas yonun tüm alt-gruplarında 
pramipeksol  ile yapılan çalışma  sonuçlarının sunulması zorunlu luğunu kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilg iler için bkz. bölüm 4.2). 
 
Huzursuz bacak sendromunda klin ik etkililik ve güvenlilik 
Pramipeksolün etkililiği, plase bo kontrollü dört klinik araştır ma kapsamında, orta dereceli ile çok 
şiddetli huzursuz bacak sendrom u olan yaklaşık 1.000 hasta üzer inde değerlendirilmiştir. 
 
Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalası (IRLS) ve Global  Klinik Düzelme İzlenimi 
(CGI-I)’da başlangıca göre ortalama değişim, birincil etkililiğ i sonlanım ölçümleriydi. Her iki 
birincil sonlanım noktasında da, 0,25 mg, 0,5 mg ve 0,75 mg pra mipeksol tuz dozlarından oluşan 
pramipeksol doz gruplarında, plas eboya kıyasla istatistiksel ol arak anlamlı farklılıklar 
gözlenmiştir. On iki haftalık tedaviden sonra, başlangıç dönemi ndeki IRLS skoru, plasebo ile 
23,5’ten 14,1 puana, pramipeksol il e (dozlar kombine edilmiş) 2 3,4’ten 9,4’e düzelme 
göstermiştir. Uyarlanmış ortalama farklılık -4,3 puan olmuştur (%95 GA: -6,4 - -2,1 puan, p 
değeri < 0,0001). CGI-I yanıt veri ci oranları (düzelme, çok faz la düzelme), plasebo ve 
pramipeksol için, sırasıyla % 51,2 ve %72 olmuştur (%20 farklılı k, %95 GA: %8,1 - %31,8, p < 
0,0005). Etkililik, tedavinin ilk  haftasından sonra, günde 0,12 5 mg tuz (0,088 mg baz) ile 
gözlenmiştir. 
 
Üç hafta süreli, plasebo kontroll ü bir polisomnografi çalışması nda pramipeksol, yatakta 
geçirilen süre içindeki periyodi k bacak hareketlerinin sayısını  anlamlı şekilde  azaltmıştır. 14 
 Uzun dönemli etkililik plasebo kon trollü bir klinik araştırmada  değerlendirilmiştir. Yirmi altı 
haftalık tedaviden sonra IRLS total skorunda, pramipeksol ve pl asebo gruplarında, sırasıyla 13,7 
ve 11,1 puanlık uyarlanmış ortalama azalma vardı. Bu değerler, -2,6 düzeyinde istatistiksel 
olarak anlamlı bir ortalama tedavi farklılığına karşılık gelmek tedir (p = 0,008). CGI-I yanıt verici 
oranları (düzelme fazla,  düzelme  çok fazla), plasebo ve pramip eksol  grupları için, sırasıyla 
%50,3  (80/159)  ve  %68,5  (111/162)   olmuştur  (p  =  0,001).   Bu  değerler,  6  hastanın  tedavi 
edilmesi için gereken sayıya (NNT) karşılık gelmektedir (%95 GA : 3,5 - 13,4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, huzursuz b acak sendromu için pediyatrik pop ülasyonun bir ya da daha fazla 
alt-grubunda pramipekso l  ile yapılan çalışma sonuçlarının sunu lması zorunluluğunu ertelemiştir 
(pediyatrik kullanıma ilişk in bilgiler için bkz. bölüm 4.2). 
 
Tourette hastalığında klini k etkililik ve güvenlilik 
Tourette hastalığı olan 6-17 yaş  arasındaki pediyatrik hastalar da pramipeksolün (0,0625-0,5 
mg/gün)  etkililiği  6  hafta  süreli,  çift-kör,  randomize,  plasebo  kontrollü,  esnek  dozlu  bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. T oplam 63 hasta randomize edilmi ştir (43 hasta pramipeksole, 20 
hasta plaseboya). Birincil sonl anım noktası, Yale Global Tik Şi ddeti Skalası (YGTSS)’nin Total 
Tik Skoru (TTS)’de başlangıç dönemine göre değişim idi. Pramipe ksol ile plaseboya kıyasla, ne 
birincil sonlanım noktası için n e de ikincil etkililik sonlanım  noktalarının herhangi biri için 
(YGTSS  total  skoru,  Hastanın  Global  Düzelme  İzlenimi  (PG I-I),  Global  Klinik  Düzelme 
İzlenimi (CGI-I) veya Global Klinik Hastalık Şiddeti İzlenimi ( CGI-S) dahil) farklılık 
gözlenmedi. Pramipeksol grubundaki hastaların en az %5’inde ort aya çıkan ve pramipeksol ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo alanlara göre daha sık gözlene n advers olaylar şunlardır; baş 
ağrısı  (%27,9,  plasebo  %25),  s omnolans  (%7,  plasebo  %5),   bulantı  (%18,6,  plasebo  %10), 
kusma (%11,6,  plasebo  %0),  üst   abdominal  ağrı  (%7,  plase bo  %5),  ortostatik  hipotansiyon 
(%9,3, plasebo %5), miyalji (%9,3, plasebo %5), uyku bozukluğu (%7, plasebo %0), dispne 
(%7, plasebo %0), ve üst solunu m yolu enfeksiyonu (%7, plasebo %5). Pramipeksol almakta 
olan hastalarda çalışma ilacının kesilmesine yol açan diğer öne mli advers olaylar, konfüzyonal 
durum, konuşma bozukluğu ve klinik  tablonun ağırlaşması olmuştu r (bkz. bölüm 4.2). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Pramipeksol oral uygulama sonrasında hızla ve tamamen emilir. M utlak biyoyararlanım %90'dan 
büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 ile 3 saat ar asında ulaşılır. Besinlerle 
birlikte uygulama pramipeksol e milim miktarını azaltmaz, ancak emilim oranını azaltır. 
Pramipeksol lineer kinetik gösteri r ve plazma düzeylerinde hast alar arası var yasyon düşüktür. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda pramipeksolün protein lere bağlanması çok düşük (< %2 0) ve dağılım hacmi yüksektir 
(400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar göz lenmiştir (plazmaya kıyasla 
yaklaşık 8 kat). 
 
Biyotransformasyon: 
Pramipeksol insanlarda sadece küç ük bir oranda met abolize olmak tadır.  
 
Eliminasyon: 
Pramipeksolün değişmemiş halde böbrek yolundan atılması, majör eliminasyon yoludur. 14C ile 
işaretli   bir   dozun   yaklaşı k   %90'ı   böbrekler   ile   a tılırken,   feçeste   %2'den   az   bulunur. 15 
 Pramipeksolün total klerensi 500  mL/dk civarında ve renal klere nsi ise 400 mL/dk civarındadır. 
Eliminasyon yarı ömrü (t½), genç lerdeki 8 saatten, yaşlılarda 1 2 saate kadar değişmektedir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Pramipeksol doğrusal bir farm akokinetik profil gösterir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 
Yaş: Pediyatrik popülasyon: Pramipekso lün çocuklar ve 18 yaşına kada r ergenlerdeki etkililiği ve 
güvenliliği belirlenmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon: Pramipekso l yaşlılarda daha uzun bir eli minasyon yarı ömrüne sahiptir. 
Böbrek yetmezliği: 
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek  fonksiyonlarına bağımlıdır ve  kreatinin klerensiyle sıkı bir 
şekilde ilişkilidir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çalışma temelinde, kreatinin 
klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde o lan Parkinson hastalarında ve k reatinin klerensi 20 mL/dk'nın 
üzerinde olan huzursuz bacak se ndromu hastalarında günlük dozun  azaltılması gerekli değildir 
(ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda do z azaltımının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir, çünkü  emilen  etkin  maddenin  yaklaşık  %9 0’ı  böbrekler  yoluyla 
atılmaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlı doz toksisite çalışmalar ında pramipeksolün esas olarak  merkezi sinir sisteminde ve dişi 
üreme sisteminde, muhtemelen p ramipeksolün abartılı farmakodina mik etkisinden kaynaklanan, 
fonksiyonel etkiler oluştu rduğu gösterilmiştir. 
 
Mini-domuzlarda, diyastolik ve s istolik  basınçta  ve  kalp  hı zında  düşüşler  kaydedilmiş; 
maymunlarda da hipotansif etkiye  eğilim olduğu açığa çıkarılmış tır. 
 
Pramipeksolün reprodük tif fonksiyonlar üzerindeki olası etkiler i sıçanlar ve tavşanlar üzerinde 
araştırılmıştır. Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratoje nik değildir, ama sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir. Hayvan türlerinin seçimi ve araştırılan 
parametrelerin kısıtlı olması ne deniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek fertilitesi üzerindeki 
advers etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır. 
 
Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme gözlenmiştir (yani, prepusy umun separasyonu ve vajinanın 
açılması). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol  genotoksik  değildi r.  Bir  karsinojenisite  çalış masında,  erkek  sıçanlarda  gelişen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolak tini inhibe edici etkisi ile 
açıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği bul unmamaktadır. Bu çalışmada aynı 
zamanda, 2 mg/kg ve daha yüksek dozlarda pramipeksolün (tuz for mu), albino sıçanlarda retina 16 
 dejenerasyonu ile ili şkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bu lgu, ne pigmente sıçanlarda, ne 
2  yıllık  bir  albino  fareler  karsinojenisite  çalışmasında,   ne  de  araştırılan  diğer  türlerde 
gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
 
Mannitol (E421) 
Polivinil prolidon Krospovidon  Sukraloz (E955) Portakal aroması Sodyum stearil fumarat Sarı demir oksit (E172) Etil alkol 
Saf su (Etil alkol ve saf su gr anülasyon   prosesi sırasında  k ullanılır ve kuru tma esnasında 
uçurulur, bu sebeple birim formü ldeki ağırlık hesabına dahil ed ilmez.)
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil. 
 
6.3 Raf ömrü  
  24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayını z.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
  Karton kutuda, soyulabilir Al fol yo/Al blisterde 30 adet ağız da dağılan tablet içerir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya   da  materyaller  ‘Tıbbi  Atık ların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygu n olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00  
Faks No   : (212) 362 17 38  17 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
253/62  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2013 Ruhsat yenileme tarihi:    
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  