1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLIBRIS  5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde:  
Her tablette : 
Ambrisentan : 5 mg  
 
Yardımcı m addeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir .): 95 mg  
Lesitin  (soya) (E322) : 0,25 mg 
Allura Red AC Alüminyum Lake  (E129) : 0,11 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
 
Bir yüzünde “GS” diğer yüzünde “K2C” baskısı bulunan, açık pembe  renkli , kare  şeklinde, 
konveks, film ka plı tablettir. 
 
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
VOLIBR IS, WHO fonksiyonel sınıf II ve III pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) 
erişkin hastalar ın tedavisinde, kombinasyon tedavisi dahil, endikedir. İdiyopatik PAH (IPAH) 
ve bağ doku hastalığı  ile ilişkili PAH’ta  etkililiği gösterilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi , PAH tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır. 
 
Ambrisentan m onoterapi si: 
VOLIBRIS başlangıç dozu günlük 5 mg’dır. Hastanın klin ik cevabına ve toler abilitesine göre 
doz günlük 10 mg’a kadar çıkarılabilir.  
 
Ambrisentanın t adalafil ile kombinasyonu:  
VOLIBRIS’in tadalafil ile birlikte kullanıldığı durumlarda doz günlük 10 mg’a 2 ayarlanmalıdır.  
 
AMBITION çalı şması nda, hastalar a tolerabiliteye bağlı olarak 10 mg ambrisentan 
uygulanmada n önce ilk 8 hafta boyunca günde 5 mg ambrisentan uygulanmıştır  (bkz. Bölüm 
5.1). Tadalafil ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalar a 5 mg ambrisentan ve 20 mg 
tadalafil uygul anmıştır . Tolerabiliteye bağlı olarak tadalafil dozu 4 haftadan sonra 40 mg’a ve 
ambrisentan dozu 8 haftadan sonra 10 mg’a artırılmıştır. Hastaların %90’ından fazlasında 
başarılı olunmuştur. Dozlar ayrıca tolerabiliteye bağlı olarak azaltılabilmiştir.   
 
Sınırlı veriler VOLIBRIS  tedavisinin aniden kesilmesi nin PAH semptomlarının tekrar 
kötüleşme si ile ilişkili olmadığını düşündürmektedir. 
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda VOLIBRIS’in dozu günlük 5 mg ile sınırlandırılmalı ve 
hasta dikkatle takip ed ilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
 
VOLIBRIS  tabletler oral yolla alınır. Tablet ler bütün olarak yutulmalıdır ve aç veya tok 
karnına alınabilir. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda dozun ayarlanması gerekli değildir ( bkz. Bölüm 5.2). 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 ml/dak) olan hastalarda VOLIBRIS  ile ilgili 
veriler sınırlıdır; bu hasta popülasyonunda tedavi dikkatli bir şekilde başlatı lmalı ve doz 10 
mg VOLI BRIS ’e çıkarıldığında özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
VOLIBRIS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan (sirozun eşlik ettiği veya etmediği) bireylerde 
incelenmemiştir. Ambrisenta n metabolizmasının temel yolaklar ı glukuro nidasyon ve daha 
sonra safradaki eliminasyon ile oksidasyon olduğundan, karaciğer yetmezliğinin ambrisentan 
maruziyetini (C maks ve EAA) artırması beklen ebilir . Bu nedenle , şiddetli karaciğer yetmezliği 
veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek hep atik amin otransferaz değerleri  (normal üst 
sınırın  3 katından yüksek (>3xULN )) olan hastalarda VOLIBRIS  tedavisi ne başlanmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bul unmadığından , bu h asta 
grubunda VOLIBRIS  kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye, soyaya veya Bölüm 6.1’ de liste lenen yardımcı madde lerden herhang i 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Soya yağı ihtiva ettiğinden fıstık ya da soyaya alerji si olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.4), 3 • Hamile hastalarda (bkz.  Bölüm 4.6) , 
• Güvenilir doğum kontrol yöntemle rinden birini  uygulamayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) , 
• Emzir me dönemindeki kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6) , 
• Siroz ile birlikte veya tek başına şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da (bkz.  
Bölüm 4.2) , 
• Hepatik aminotransferazla rın (aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya alanin 
aminotransferaz (ALT)) başlangıç değerl eri >3xULN olan hastalarda (bkz.  Bölüm 4.2 
ve 4.4) , 
• Sekonder pulmoner hipertansiyonla birlikte olsun ya da olmasın idiyopatik pulmoner 
fibroz (IPF) ha stalarında kulla nılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
VOLIBRI S, WHO fonksiyonel sınıf I olarak klasifiye edilen PAH hastalığında yarar/risk 
dengesinin belirlenmesine yetecek sayıd a hasta üzerinde  incelenmemişt ir. 
 
WHO fonksiyonel sınıf IV  olarak klasifiye edilen  PAH hastalarında monoterapi olarak 
VOLIBRIS ’in etkililiği belirlenmemiştir.  Klinik durum un kötüleş mesi halinde,  hastalığın 
şiddetli evresinde önerilen tedavi (örneğin , epopr ostenol) düşünülmelidir . 
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Karaciğer fonksiyon anomalileri PAH ile ilişkilendirilmiştir. Ambrisentan ile ; potansiyel 
olarak tedavi ile ilişkili olarak altta yatan otoimmün hepatitin alevlenmesi ihtimali, hepatik 
hasar ve hepatik enzi m yükselmeleri dahil olmak üze re, otoimmün hepa tit ile uy umlu vakalar 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle , hepatik aminotransferazlar (ALT ve AST) 
VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce değerlendirilmelidir  ve başlangıç ALT ve/veya AST 
değerler i normal üst limitin 3 katında n yüksek olan hasta larda VOLIBRIS tedavisine 
başlanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hastalar klinik olarak hepatik hasar bulguları  açısından gözlenmeli dir ve ALT ile AST’nin 
aylık takibi önerilmektedir . Hastalar da ina tçı, açıklanamayan, klinik açıdan anlamlı ALT 
ve/veya AST artı şı gelişirse veya ALT ve/vey a AST artışına hepatik hasar (örn eğin, sarılık) 
bulgu ve semptomları eşlik ediyorsa , ambrisentan tedavisi sonlandırılmalıdır . 
 
Karaciğer hasarı  veya sarılığa ilişkin klinik belirtilerin  bulunmadığı hastalarda hepatik enzim 
anoma lilerinin düzelmesini takiben ambrisentan tedavisine yeniden başlanması düşünülebilir. 
Böyle durumlarda bir hepatol oğa danışılması önerilmektedir . 
 
Hemoglobin konsantrasyonu:  
Hemoglobin konsantrasyonla rı ve hematokrit değerlerindeki düşüşler VOLIBRIS dahil  
endotelin reseptör antagonisti ( ERA ) sınıfı ilaçlar ile ilişkilendirilmiştir ve bazen transfüzyon 
gerektiren anemi ile sonuçlana bilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu düşüş lerin büyük bir bölümü 
tedavinin ilk 4 haftası  süresince saptanmış  ve hemoglobin değerleri genel de daha sonra stabil 
hale gelmiştir. Hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre ortalama düşüş (0,9 g/dl ila 
1,2 g/dl) pivotal  Faz 3 klinik ç alışmaların uzun süreli açık etiketli uzatma evrelerinde 
tedavinin 4. yılına dek sürmüştür. Pazarlama sonrası d önemde, kan hücresi  transfüzyonu 
gerektiren anemi vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4 Klinik açıdan anlamlı anemi tanısı konulan hastal arda VOLIBRIS tedavisine başlanması 
önerilmeme ktedir. VOLIBRIS tedavisine başlanmadan önce, tedavi sırasında  (örneğin; 1. 
ayda, 3. a yda) ve klinik uygulamaya bağlı olarak daha sonra periyodik şekilde hemoglobin 
ve/veya hematokrit düzeylerinin ölçülmesi ö nerilmektedir. Hemoglobin veya hematokrit 
düzeylerinde klinik açıdan anlamlı düşüş gözlenir ve diğer nedenler elim ine edilirse dozun 
azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  Anemi insidansı, ambrisentan ve 
tadalafilin monoterapi olar ak verilmes inde görülen anemi insidansına kıyasla (sırasıyla %7 ve 
%11) , ambrisentan tadalafil ile kombinasyon halinde uygula ndığında artmıştır (%15 advers 
olay sıklığı). 
 
Sıvı tutul ması : 
Ambrisentan dahil ERA ile periferik ödem gözlenmiştir. Ambrisentan ile yapılan klinik 
çalışmalard a çoğu  perife rik ödem vakası hafif ila orta şiddette olmuş tur. Buna karşın, 65 yaş 
ve üstü hastala rda periferik ödem  sıklığı ve şiddeti daha fazla görülebilir . Kısa dönem klinik 
çalışmalarda p eriferik ödem 10 mg  ambrisentan dozuyla daha sı k şekilde bildirilmiş tir (b kz. 
Bölüm 4.8). 
 
Ambrisentan tedavisine başlandıktan sonraki birkaç hafta içerisinde s ıvı tutulumu vakalarına 
ilişkin pazarlama sonrası raporlar alınmış ve  bazı vakalarda sıvı dengesinin düzenle nmesi 
veya dekompanse kalp yetm ezliği için bir diüretik kullanımı veya hastane yatışı gerekmiştir. 
Hastalar da önceden mevcut aşırı sıvı yükü mevcuts a, ambrisentan tedavisine başlanmadan 
önce bu sorun klinik olarak uygun şekilde düzeltilmelidir.  
 
Ambrisent an tedavisi sırasında kilo artışı i le birlikte veya kilo ar tışı olmaksızın  klinik olarak 
anlamlı sıvı tutulumu meydana gelirse , bu durumun ambrisent ana veya altta yatan kalp 
yetmezliğine  bağlı olup olmadığının ve özel bir tedavi ye ya da ambrisentan tedavis inin 
kesilmesine  gerek olup olm adığının belirlenmesi için e k değerlendirmeler yapılmalıdır.  
Periferik ödem insidansı, ambrisentan ve tadalafilin mon oterapi olarak veril mesinde  görülen 
periferik ödem insidansı na kıyasla (sırasıyla %38 ve %28) , ambrise ntan tadalafil ile 
kombinasyon halinde uygulandığında artmıştır (%45 advers olay sıklığı). Periferik ödem en 
fazla tedavinin başlatıldığı ilk ay içinde gözl enmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar : 
VOLIBRIS , çocuk doğurma potansiyeli olan kadınla rda tedavi öncesi hamilelik tes ti negatif 
çıkmadıysa ve g üvenli kontrasepsiyon uygulanmıyorsa kullanılma malıdır. Hastaya uygun 
kontrasepsiyon ile ilgili h erhangi bir şüphe olması durumunda kadın doğum uzm anına 
danışılması önerilmektedir. Ambrisentan ile te davi süresince aylık gebelik testi yapılması 
önerilmektedir ( bkz. B ölüm  4.3 ve  4.6).  
 
Pulmoner venooklüzif hastalık :  
Pulmoner venooklüzif hastalığı olan hastalarda endotelin reseptör antagonistleri gibi 
vazodilatatör ilaçlar ile pulmoner ödem olguları bildirilmiştir. Ambrisentan ile  tedavi 
sırasında PAH hastalarında akut pulmoner ödem gelişirse, pulmoner venooklüzif hastalık 
olasılığı düşünülmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı :  
Ambrisentan kullanmakta olan hastalarda  rifampisin tedavisi başlatılması d urumunda hastanı n 
yakın takibi gerekir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). 
 
Yardımcı maddeler : 5 VOLIBRIS , laktoz monohidrat içermektedir . Bu nedenle ; nadir kalıtımsal g alaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon probl emi o lan 
hastalar ın bu ilacı kull anmamal arı gerekir . 
 
VOLIBRIS , azo sınıfı boyar madde olarak Allura Red AC Al üminyum Lake (E129) 
içermektedir . Bu nedenle , alerjik reaksiyonlara neden  olabilir . 
 
VOLIBRIS , içeriğinde soya ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerji si olan hastalarda 
VOLIBRIS  kullanılmamalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Ambrisentan , in vitro ve in vivo  klinik dışı çalışmalarda klinik açıdan anlamlı 
konsantras yonlarda Faz I veya II ilaç met aboli ze edici enzimleri inhibe etmez veya 
indüklemez. Bu durum , ambrisentanın bu yolaklar ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin 
profilini değiştirme potansiyelinin düş ük olduğunu düşündürmektedir.  
 
Ambrisentanın CYP3A4 aktivi tesini indükleme potansiyeli sa ğlıklı gönüllüle rde araştırılmış 
ve ambrisentan ın CYP3A4 izoenzimi üzerinde indükleyici etkiye sahip olmadığını 
düşündüren bulgular elde edilmiştir.  
 
Siklosporin A : 
Sağlıklı gönüllülerde , kararlı durumda ambrisentan ve siklos porin A ’nın eş zamanlı 
uygulanm ası ambrisentan maruziyeti ni 2 kat artırmıştır. Bunun nedeni ambrisentan 
farmakokinetiğinde etkili taşıyıcıların ve metabolik enzimler in siklosporin A tarafından 
inhibis yonu olabilir. Bu nedenle , ambrisentan dozu siklosporin A ile birlikte kullanıldığında 
günde  5 mg ile sınırlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . Ambrisentanın çoklu dozları siklosporin 
A maruziyeti  üzerinde etkili olmamıştır  ve bu nedenle siklosporin A’nın doz unun ayarlanması 
gerekli değildir.   
 
Rifampisin : 
Sağlık lı gönüllü lerde, rifampisi n (organik anyon taşıyıcı polipe ptit ( OATP ) inhibitörü, güçlü 
CYP3A ve 2C19 indükleyicisi, P -gp ve üridin- difosfo -glukuronosiltransferaz [UGT] 
indükleyicisi) ile eş  zamanlı uygulama  ilk doz ardından ambrisentan maruziyetini geçic i 
olarak artırmıştır (yaklaşık 2 kat ). Bununla birlikte , 8. güne kadar kararlı durumda rifampisin 
verilmesinin ambrisentan maruziyeti üzerinde klinik açıdan önemli etkisi görülmemiştir . 
Ambrisentan kullanmakta olan hastal arda rifa mpisin tedavisi başlatılması du rumunda hastanın 
yakın takibi gerekir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Fosfodiesteraz inhibitörleri : 
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentanın, ister sildenafil ister se tadalafil  (her ikisi  de CYP3A4 
substrat ıdır) olsun, bir fosfod iestera z inhibitörü ile birlikte verilmesi ne fosfodies teraz 
inhibitörünün ne de ambrisentanın farma kokinetiklerini anlamlı bir şekilde etkilememiştir  
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diğer hedeflendirilmiş PAH tedavileri:  
PAH tedavisi için diğer  ilaçlarla (örn eğin, prostanoi dler ve çözünür guanilat siklaz 
stimülatörleri) birlikte uygulandığında ambrisentanın etkililiği ve güvenliliği PAH 
hastalarında yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda özel olarak araştırılmamıştır (bkz.  Bölüm 
5.1). Bilinen biy otransformasyon verileri t emelinde çözünür guanilat siklaz stimü latörleri 6 veya prostanoidler ile spesifik ilaç -ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz.  Bölüm 5.2). 
Bununla birlikte, bu ilaçlarla özel ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir. Bu nedenle , 
bu ilaçların birlikt e dikkatli şekilde kullanılması öneri lmektedir.  
 
Oral kontra septifler : 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada , günde bir kez ambrisentan 10 mg ile 
sağlanan kararlı durumda kombine oral kontraseptiflerin etinil öst radiol ve noretindron 
bileşenl erinin tek doz farmakokinetiği anlam lı derecede etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu 
farmakokinetik çalışma ya dayanarak , ambrisentanın  östrojen ya da progestojen içeren 
kontraseptiflerin maruziyetini anlamlı derecede etkilemes i beklenmez.   
 
Varfarin : 
Sağlıklı gönüllülerde yapıl an bir çalışmada , ambrisentan  varfarinin kararlı durum 
farmakokinetiği ni ve antikoagülan aktivitesini et kilememiştir (b kz. Bölüm 5.2). V arfarin 
ayrıca ambrisentan farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anla mlı bir etkiye sahip 
olmamıştır . Buna ek ol arak; ambrisentan ın hastalarda haftada bir alınan v arfarin tipi 
antikoagülan dozu, protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) 
üzerinde genel  bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol : 
Kara rlı durumda ketokonazol (güçlü bi r CYP 3A4 inhibitörü) uygulanması ambrisentan  
maruziyetind e klinik açıdan anlamlı bir artışa neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Ambrisentanın ksenobiyotik taşıyıcılar üzerindeki etkisi :  
İn vitro  olarak ; klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda ambr isent anın P-glikoprotein (Pgp), 
meme kanseri direnç proteini (BCRP), ç oklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2), safra 
tuzu dışarı atım pompası (BSEP), organik anyon transport polipepti tleri (OATP1B1 ve 
OAT P1B3) ve sodyum bağımlı taurokol at ko -transporter polipeptit (NTCP) dahil insan 
taşıyıcılarınd a inhibe edici etkis i yoktur . 
 
Ambrisentan, bir P -gp-aracılı dışarı akış substratıdır.  
 
Sıçan hepatositlerinde gerçekleştirilen in vitro çalışmalar ayr ıca ambrisentanın P -gp, BSEP 
veya MRP 2 protein ekspresyonunu indüklemediğini göstermişti r. 
 
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durumda a mbrisentan uygulanması , bir Pgp substratı olan 
digoksinin tek doz farmakokinetiği  üzerinde  klinik açıdan anlamlı etki göstermemiştir  (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi öncesi yapılan gebelik testi negatif değilse ve güvenilir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmıyors a, ço cuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda VOLIBRIS tedavisine 
başlanmamalıdır. Bireysel olarak hastalard a hangi kontraseptif yöntemin kullanılacağına karar 
verilemiyorsa bir jinekoloğa danışılmalıdır. VOLIBRIS tedavisi sırasında ayda bir gebelik 
testi yap ılmalıdır (bkz . Bölüm 4.3). 7 Gebelik dönemi  
VOLIBRIS gebelik  döneminde  kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Hayvanlarda yapılan  
çalışmalar ambrisentanın teratojenik olduğunu göstermiştir. İnsanlarda deneyim mevcut 
değildir . 
 
VOLIBRIS kullanan kadınlar fe tal h asar riski konus unda uyarılmalı ve  gebe kaldıkları 
takdirde alternatif tedavi ye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi  
Ambrisentanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda ambris entanın 
anne sütüne geçişi incel enmem iştir. Bu nedenl e, laktasyon sırasında VOLIBRIS kullanımı  
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Erkek hayvanlarda , ambrisentan dahil kronik ERA uygulaması  testiküler tübüler atrofi 
gelişimi ile ilişki lendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). ARIES -E çalışmasın da ambrisentana u zun 
süreli  maruziyetin sperm sayısı üzerindeki zararlı etkisine ilişkin net bir kanıta rastlan masa da 
kronik ambrisentan uygulaması spermatogenez belirteçlerinde değişiklikler il e 
ilişkilendirilmiştir. Plazma inhibi n-B konsantrasyonunda bi r azalma ve plazma FSH 
konsantrasyonunda bir artış gözlenmiştir. Erkek insan fertilitesi üzerindeki etki bilinmemekle 
birlikte, spermatogenezde bozulma göz ardı edilemez. Klinik çalışmalarda kronik ambrisentan 
uygulaması plazma  testosteronunda bir değişikl ik ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Ambrisentan , araç ve makine kul lanma becerisi  üzerinde hafif veya orta şiddette bir etkiye 
sahiptir. Hastanın m uhakeme, motor ve ya bilişsel yetenekl er gerektiren görevleri ye rine 
getirme becerisi  değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve ambrisentanın advers reaksiyon 
profili ( hipotansiyon, baş dönmesi, asteni, yorgunluk gibi)  akılda bulundur ulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8). Hast alar, araç veya makine kullanmadan önce ambrisentan dan nasıl 
etkilenebilecekleri konusunda bilgilendir ilmelidir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti: 
VOLIBRIS ’in güvenliliği , monoterapi ve/veya kombinasyon hali nde ,PAH’ı bulunan 
1200’den fazla hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ( bkz. Bölüm 
5.1). 12 hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışma verilerine dayanarak tanımlanmı ş olan 
advers reaksiyonlar  ortaya çıktıkları sistem organ sınıfına ve  görülme sıklıklarına göre 
aşağıda yer almaktadır . Daha uzun süreli  plasebo kontrol lü olmayan çalışmalardan (ARIES -E 
ve AM BITION (tad alafil ile kombinasyon  halin de)) elde edilen bilgiler de  aşağıda 
sunulmaktadır. Uzun süreli tedavi ile veya tadalafil ile kombinasyon halinde ambrisentan için 
daha önce bilinmeyen advers reaksi yonlar tanımlanmamıştır. Daha uzun gözlem sür elerine 
sahip  kontrollü olmayan ç alışmalarda beli rlenen güvenlilik profilinin (ortalama gözlem süresi 
79 hafta) kısa süreli çalışmalarda gözlenene benzer olduğu bulunmuştur. Rutin 
farmakovijilans verileri de a yrıca sunulmaktadır.  
 
Ambrisentan ile gözlemle nen en yaygın advers reaksiyonlar  periferal ödem, s ıvı tutulması ve 
baş ağrısı  (sinüs baş ağrısı ve migren dahil olmak üzere)  olmuştur . Daha yüksek doz (10 mg)  
bu advers reaksiyonlar için daha yüksek insidans  ile ilişkili bulunmuştur ve kısa dönem kl inik 8 araştırmalarda perif eral ödem 65 yaş ve üzeri hastalarda daha şiddetli görülme eğiliminde  
olmuştur  (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/1. 000), çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Doz ile ilişkili advers 
reaksiyonlar için sıklık kategorisi  daha yüksek VOLIBRIS  dozunu yansıtmaktadı r. Sıklık 
kategorileri ; çalışma sürelerindeki farklılıklar, önceden var olan diğer durumlar ve çalışmanın 
başlangıcındaki hasta özellikleri gibi faktörlere açıklama getirmemektedir. Klinik araştırma  
deneyimlerine bağlı olarak belirlenen advers r eaksiyon sıklık kategorileri, normal klinik 
pratikte ortaya çıkan advers reaksiyon ların sıklığını yansıtmayabilir. Advers reaksiyonlar, 
sıklık kategorilerin e göre  listelenmiştir.   
 
Ambr isentan ile tedavide ARIES -E ve AMBITION çalışmalarından elde edilen istenmeyen 
etkiler: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Anemi (hemoglobin ve/veya  hematokrit seviyesinin a zalm ası)  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları  
Yaygın:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin ; anjiyoödem, deride döküntü, 
kaşıntı ) 
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Çok yaygın:  Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil) , baş dönmesi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Görme bozukluğu (bul anık görme, görme de azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıkl arı 
Çok yaygın:  Palpitasyon 
Yaygın:  Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın:  Sıcak basması , hipotansiyon, senkop 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Dispne, naz ofarenjit, nazal konjesyon 
Yaygın:  Epistaksis, sinüzit,  rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Bulantı, diyare  
Yaygın:  Karın ağrısı, konstipasyon, kusma   
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın:  Deride d öküntü9 
 
Genel bozuklu klar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Periferik  ödem, sıvı tutulumu, yorgunluk 
Yaygın:  Göğüs ağrısı/ göğüste rahatsızlık hissi, asteni   9 Ambrisentanın tadalafil ile kombinasyonunda AMBITION çalışmasından elde edilen  
istenmeyen etkile r: 
 
Kan ve l enf s istemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Anemi (hemoglobin ve /veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneği n; anjiyoödem, deride döküntü, 
kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygı n:  Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil), baş dönmesi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalm a dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus  
Yaygın olmayan:  Ani duyma ka ybı 
 
Kardiyak hastalık ları 
Çok ya ygın:  Palpitasyon 
Yaygın:  Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Sıcak basması  
Yaygın:  Hipotansiyon, senkop 
 
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Dispne, nazofarenjit, nazal konje syon 
Yaygın:  Epistaksis, sin üzit, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Bulantı, di yare, kusma  
Yaygın:  Karın ağrısı, konstipasyon 
 
Deri ve deri altı do ku hastalıklar ı 
Yaygın:  Deride döküntü9 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastal ıklar ı 
Çok yaygın:  Periferik ödem, sıvı tutulumu, yorgunluk, göğüs ağrısı/göğüste 
rahatsızl ık hissi  
Yaygın:  Asteni  
 
Ambrisentan ile tedavide ARIES -C ve pazar lama sonrası çalışmalardan elde edilen 
istenmeyen etkiler:  
 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Yayg ın1:  Anem i (hem oglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 10 Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin;  anjiyoödem, deride döküntü, 
kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın2:  Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı,  migre n dahil)  
Yaygın3:  Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor4:  Görme bozukluğu ( bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:  Kalp yetmezliği5, palpitasyon 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın:  Sıcak b asması, hipot ansiyon3 
Yaygın olm ayan3:  Senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar ı 
Yaygın:  Epistak sis3, dispne3,6, üst solunum yolu (örn eğin; nazal, sinüs)  
konjesyonu7, nazofarenjit7, rinit7, sinüzit7 
 
Gastrointestinal h astalıklar ı 
Yaygın:  Karın ağrıs ı, konstipasyon, bulant ı3, kusma3, diyare3 
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın3:  Hepatik transaminaz yükselm esi 
Yaygın olmayan3,8:  Hepatik hasar, otoimmun hepati t (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Perif erik ödem, sıvı tutulumu 
Yaygın:  Asteni3, yorgunluk3, göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi  
 
1“Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ” başlığına bakınız. 
2Baş ağrısı sıklığı 10 mg ambrisentan dozu ile daha yüksek olmuştur . 
3Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo kontrollü 
klinik çalışmalara göre belirlenmiştir.  
4Rutin farmakovijilans  izleminden elde edilmiş yan etkil erdir. 
5Bildirilen kalp  yetmezliğ i vaka larının büyük bir bölümünün sıvı tutulması ile ilişkili olduğu 
bulunmuştur. Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarının is tatiksel modellemesine gö re belirlenmiştir.  
6Etiyolojisi kesin olmayan kötüleşen dispne vakaları ambrisent an tedavisine başlandıktan kısa 
süre sonra bildirilmiştir.  
7Nazal konjesyon insidansı ambrisentan tedavisi sırasında doz ile ilişkili bulunmuştur. 
8Ambrisentan tedavisi boyunc a otoimmün hepatit a levlenmesi  ve karaciğer hasarını içeren 
otoimmün hepatit vakaları rapor edilmiştir. 
9Deri döküntüsü;  eritematöz döküntü, generalize döküntü, papül er döküntü ve pruritik 
döküntüyü içermekt edir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  11 Hemoglobin seviyesinde azalma:  
Pazarlama sonrası dönemde kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları 
raporla nmıştır (bkz.  Bölüm 4.4). H emoglobi n seviyesi nde az alma (anemi) sıklığının 10 mg’lık  
VOLIBRIS dozu ile  daha yüksek olduğu gözlenmiştir . 12 hafta lık plasebo kontrollü Faz  3 
klinik çalışmalarda , ortalama hemoglobin konsantrasyonu VOLIBRIS alan  hasta gruplarında  
azalmış ve bu azal ma 4. hafta gibi erken bir sürede saptanmıştır ( azalma  0,83 g/dl); başlangıca 
göre ortalama değişim so nraki 8 haftalık sür ede stabil kalmıştır . VOLIBRIS tedavi si alan  
gruptaki toplam 17 hastada (% 6,5) hemoglobin değerinde  başlangıca göre % 15 ve daha fa zla 
azalma gözlenmiş ve daha sonra bu değer normal sınırın a ltına inmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porla ma yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
 
Günlük 10 mg’ın üstünde VOLIBRIS dozları ile tedavi edilen PAH h astaları ile ilgili deneyim 
mevcu t değildir. Sağlıklı gönüllülerde tek doz luk 50 ve 100 mg’lık uygula malar (önerilen 
maksimum dozun 5 ila 10 katı) baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı ve nazal 
konjesyon ile ilişkili olarak  bulunmuştur . 
 
Etki mek anizması nedeniyle , VOLIBRIS doz aşımı  potansiyel olarak hipotansiyona yol 
açabilir ( bkz. Bölüm 5.3).  Belir gin hipotansi yon vakala rında aktif kardiyovasküler desteğe  
ihtiyaç duyulabilir. Bilinen spesi fik bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Pulmoner arteriyel hipertansiyon için antihipertansifler   
ATC kodu: C02KX02 
 
Etki meka nizması : 
Ambr isentan ; oral uy gulamaya yönelik, endotelin A (ET A) reseptörü için selektif  bir 
propanoik asit sınıfı ERA ’dır. Endotelin, PAH patofizyo lojisinde önemli  bir role sahiptir.  
• Ambrisentan güçlü (Ki 0,016 nM) ve yüksek oranda seçici  bir ET A antagon istidir (E TB 
ile karşılaştırıldığında ET A seçiciliği yaklaşık 4.000 kat daha fazladır).  
• Ambrisentan , temelde vasküler düz kas hücreleri ve kalp kası hücrelerinde bulunan 
ETA reseptör alt tipini bloke etmektedir. Bu blokaj , vazokonstri ksiyon ve  düz kas 
hücre prolifer asyonuna neden olan ikinci haberci sistemlerin endotelin aracılı 
aktivasyonunu önler.  
• Ambris entanın ET B’ye kıyasla ET A reseptörü selektivite sinin ET B reseptörü aracılı 
vazodilatör nitrik oksit ve prostasiklin üretimini korum ası bekle nmektedir.  
 
Klinik etkil ilik ve güvenli lik: 
İki randomize, çift kör, çok mer kezli, plasebo kontrollü F az 3 pivotal  çalışma (ARIES -1 ve 2)  
yapılmıştır . ARIES -1 çal ışmasında 201 hasta yer almış ve VOLIBRIS 5 mg ve 10 mg ile 12 plasebo karşılaştır ılmıştır. A RIES -2 çalı şmasında 1 92 has ta yer almış  ve VOLIBRIS  2,5 mg 
ve 5 mg ile plasebo karşılaştırılmıştır. Her ik i çalışmada VOLIBR IS hastaların digoksin, 
antikoagülanlar, di üretik ler, oksijen ve vazodilatörler (kalsiyum kanal blokerleri, ACE 
inhibitö rleri) kombinasyonunu içerebilen  destekleyici/temel ilaca eklenmiştir. Dahil edilen 
hastalarda bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH veya İPAH mevcuttur  (PAH -CTD) . 
Hastaların ço ğunda WHO fonksiyonel s ınıf II (%38,4) veya s ınıf III (%55,0) semptomlar ı 
mevcuttur . Önceden mev cut karaci ğer hastalığı (siroz veya klinik aç ıdan anlamlı şekilde artan 
aminotransferaz) ve PAH için  diğer hedefe yönelik tedavi lerin (örneğin, prostanoidler) 
kullanıldığı hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmalarda hemodin amik parametreler 
değe rlendirilme miştir.  
 
Faz 3 çalışmalar için tanımlanan primer s onlanma noktası , başlangıca göre 6 daki kalık 
yürüme mesafesinde (6 DYM ) 12. haftada gör ülen değişikl ik ile değerlendirilen egzersiz 
kapasitesindeki düzelme  olmuştur . Her i ki çalışma  da VOLIB RIS tedavisi tüm VOLIBRIS  
dozları  için 6DYM ’de anlamlı düzelme sağlamıştır . 
 
Başlangıca göre 12. haftada o rtalama 6DYM ’de plaseboya göre ayarlanmış düzelme ARIES 1 
ve 2 çalışmalarında 5 mg grubu için sırasıyla 30,6 m (%95 GA: 2,9 il a 58,3; p=0,008) ve  59,4 
m olmuştur  (%95 GA: 29,6 il a 89,3; p<0,001). ARIES -1 çalışmasında 10 mg grubunda ki 
hastalarda  12. haf tadaki  ortalama 6DYM  değerinde plaseboya göre ayarlanmış düzelme  51,4 
m  olmuştur  (%95 GA: 26,6 il a 76,2; p <0 ,001).  
 
Faz 3 çalışmal arın önceden tanımlanmış bir birleşik  analizi  (ARIES -C) yapılmıştır. 6DYM ’de 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama düzelme 5 mg dozu için 44,6 m (%95 GA: 24,3 il a 64,9; 
p<0,001) ve 10 mg dozu için 52,5 m  olmu ştur (%95 GA: 28,8 il a 76,2; p<0.001).  
 
ARIES -2 çalışmasında ; VOLIBRIS  tedavisi (kombine doz grubu), plasebo ile 
karşılaştırıldığında , PAH’ın klinik kötüleşmesini anlamlı şekilde geciktirmiştir (p<0 ,001) ve 
risk oranı (HR) %80’lik düşüş ol duğunu göstermiştir  (%95 GA; %4 7 ila % 92). Ölçüm 
kriterleri; ölüm, akciğer transplantasyonu, PAH nedeniyle hospitalizasyon, atriyal septostomi, 
PAH tedavisinde kullanılan diğer ajanla rın tedaviye e klenmesi ve tedaviyi erken bırakma 
kriterlerini içermiştir . Plasebo ile karşı laştırıldığı nda, kombine doz teda vi gr ubunda SF -36 
Sağlık Anketinin fiziksel fonksiyon ölçeğinde istatistiksel olarak anlamlı şekilde yükselme 
ortaya çıktığı gözlenm iştir ( -0,20±8,14’e karşılık 3,41±6,96, p=0,005). VOLIBRIS  tedavisi ile 
12. haftada Bo rg Dispne İnde ksinde (BDI) istat istiksel olarak anlamlı şekilde iyileşme ortaya 
çıkmıştır (plaseboya göre düzeltilmiş BDI; - 1,1 [%95 GA: - 1,8 ila  -0,4; p=0, 019; kombine  doz 
grubu]) . 
 
Uzun  süreli veriler : 
ARIES 1 ve 2 çalışmalarına dahil edile n hastala r, bu çalışm aları taki p eden  uzun süreli, açık 
etiketli bir uzatma çalışmasına ( ARIES -E) devam etmek üzere uygun bulunmuştur (n=383). 
Kombine ortalama maruziyet 145± 80 hafta  ve maksimum maruz iyet yaklaşık 295 hafta 
olmuştur . Bu ç alışmanın te mel bir incil sonlanm a noktaları, serum LFT’leri de dahil olmak 
üzere uzun süreli ambrisentan maruziyeti ile ilişkili advers olayların insidansı ve şiddeti 
olmuştur. Uzun vadeli ambrisentan m aruziyeti ile gözlemlenen güvenlilik bulguları, genell ikle 
12 haft alık pl asebo kontrol lü çal ışmalarda gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur. 
 
VOLIBRIS kullanan gönüllülerde  gözlenen sağkalım oranları (kombine VOLIBRIS dozu 
grubu) bir yıllık sürede %93, iki  yıllık sürede  %85 ve üç  yıllık sürede  ise %79  olmuştur . 
 13 Açık  etiketli bir ç alışmada (AMB222) , VOLIBRIS  aminotransferaz anomalileri nedeniyle 
daha önce diğer ERA tedavi sinin  kesildiği hastalarda  serum aminotransferaz 
konsantrasyonlarında  artışın insidansını n değerlendi rilmesi için 36 hasta da in celenmiştir. 
VOLIBRIS ile ortalama 53  haftalık tedavi sırasında dahil edilen has taların hiçbirisinde 
tedavinin kesilmesini ger ektirecek derecede doğrulanmış serum ALT >3xULN bulgusu 
gözlenmemiştir. Bu süre zarfında h astaların %50’ sinde  5 mg VOLIBRIS dozu nun 10 mg 
dozuna art ırılması gerekmiştir . 
 
Tüm Faz 2 ve 3 çalışmalarda (ilgili aç ık etiketli ek çalışmalar dahil) >3xULN serum 
aminotransferaz anomalisinin kümülatif insidansı ortalama 79 ,5 haftalık maruziyet süresinde  
17/483 gönüllü olmuştur . Bu, VOLIBRIS için 100 hast a yılı başına  2,3 olay ora nına karşılık 
gelmektedir.  Açık etiketli uzun süreli  ARIES -E uzatma çalışmasında, ambrisentan ile tedavi 
edilen hastalarda >3xULN serum aminotransfera z yükselmesi  oluşumunun 2 yıllık riski %3,9 
olmuştur. 
 
Diğer klinik bilgiler :  
Bir Fa z 2 çalışmada (n=29) (AMB220) , PAH hastalarında 12 hafta sonra hemodinamik 
parametrelerde bir düzelme gözlenmiştir. VOLIBRIS tedavisi ortalama kardiyak endekste bir 
artışa, ortalama pu lmoner arter basın cında bir düşüş e ve ortalama pulmoner vasküler dirençte 
bir düşüşe neden ol muştur.  
 
Ambrisentan tedavisi ile sistolik ve diyastolik kan basınç larında bir azalma bildirilmiştir. 12 
hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışm alarda, başlangıçtan tedavinin sonuna kadar sistolik 
ve diyastolik kan basınçlarındaki or talama azalma sıras ıyla 3 mm Hg ve 4, 2 mm Hg olmuştur. 
Sistolik ve diyastolik kan bas ınçlarındaki ortalama azalmalar, uzun vadeli açık etiketli 
ARIES -E çalışmasında, ambrisentan ile tedavide 4 yıla ka dar d evam etmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştiri lmiş olan bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, ambrisentan 
ya da sildenafilin farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmadığı 
ve kombina syon tedavisinin iyi tolere edild iği gözlenmiştir. ARIES -E çalışmasında 22 hasta 
(%5,7), AMB222 çalışmasında  ise 17 hasta (%47) VOLIBRIS  ile birlikte sildenafil 
kullanmıştır. Bu ha sta popülasyonunda güvenliliğe dair ek kaygılar ortaya çıkmamıştır.  
 
Tadal afil ile kombinasyon halinde klin ik etk ililik : 
Ambrisentan ve tadalafil başlangıç  kombinasyonunun tek başına ambrisentan veya tadalafil  
monoterapi sine karşı etkililiğini değer lendirmek üzere da ha önce tedavi görmemiş, sırasıyl a 
2:1:1 oranında randomize edilmiş 500 PAH hastasında ç ok merkezl i, çift kör, aktif 
komparatörlü, olay yönlendirmeli bir Faz 3 sonuç çalışm ası (AMB112565/AMBITION) 
yürütülmüştür. Hiçbir hasta tek başına plasebo kull anmamıştır.  Birincil analiz birleştirilmiş  
monoterapi gruplarına karşı kombinasyon grubudur. Ayr ı ayrı mon oterapi gruplarına karşı 
kombinasyon tedavisi grubuna ilişkin des tekleyici  karşılaştırmalar da yapılmıştır. Ciddi 
anemi, sıvı tutulumu veya seyrek  retinal has talıkları olan hastalar araştırıcı  kriterlerine göre 
hariç tutulmuştur. Başlangıçta ALT ve AST değ erleri >2xULN olan hastalar da hariç 
tutulmuştur.  
 
Başlangıçta, h astaların  %96’sı daha önce PAH’ a özgü tedavi görmemiş olup, tanıdan 
çalışmaya girişe kadar geçen  medyan süre 22 gündür. Hastal ar amb risentan 5 mg ve tadalafil 
20 mg dozuna başlatılm ış ve tole rabilite sorunları yaşamadıkları sürece 4. haftada 40 mg 
tadalafi l ve 8. ha ftada 10 mg ambrisentana titre edilmiştir. Kombinasyon tedavisi için medyan  
çift kö r tedavi süresi 1,5 yıldan fazla  olmuştur .  14 Birincil sonlanım noktası aşağıdaki şekilde tanımlanan ilk klinik başarısızlık olayına kadar 
geçen süre olmuştur r: 
• Ölüm veya  
• PAH’da kötüleşme nedeniyle hastaneye yatırılma , 
• Hastalık progresyonu,  
• Tatmin edici olmayan uz un vadeli klinik yanı t. 
 
Tüm hastalar için ortalama yaş 54  olmuştur  (SD 15; aralık 18- 75 ya ş). Başlan gıçta hastaların 
WHO FC değeri II (%31) ve FC III (%69) olmuştur . İdiyopatik veya kalıtımsal P AH çalışma 
popülasyonundaki en yaygın et iyoloji ol muş (%56), bunu bağ dokusu bozukluklarına bağlı 
PAH (%37), ilaçlar ve toksinler ile ilişkili PAH  (%3),  düzeltilmiş basit konjenital kalp  
hastalığı ile ilişkili PAH  (%2) ve HIV i le ilişkili PAH (%2) izlemiştir. WHO FC II ve III 
durumuna sahip hastalar başlangıçta ortalama 353 me trelik 6DYM ’ye sahip  olmuştur . 
 
Sonuç sonlanım noktaları  
Kombinasyon tedavisi il e tedavi , birleştirilmiş monoterapi grubuna kıyasla , nihai 
değerlendirme v izitine kadar bileşik klinik başarısızlık sonlanım noktasın da %5 0 risk 
azalması (tehlike oran ı [HR]  0,502; %95 GA: 0,348 ila 0,724; p=0,0002) ile  sonuçlanmıştır 
(Şekil 1 ve Tablo 1) . Tedavi etkisi kombinasyon tedavisinde hastaneye yatırılmal arda %63 
azalmad an kaynaklanmış , erken dönemde elde edil miş ve korunmuştur. Kombinasyon 
tedavi sinin birincil sonlanım noktası üzerindeki etkililiği her bir mo noterapiye kıyasla ve yaş, 
etnik köke n, coğrafik bölge, etiyoloji (iPAH/hPAH ve PAH -CTD) alt gru pları arasında tu tarlı 
olmuştur . Etki hem FC II hem de FC I II hastaları için anla mlı olmuş tur.  
 
Şekil 1  
 
 15 Tablo 1  
 
 Ambrisentan 
+ Tadalafil  
(N=253)  Monoterapi  
Birleştirilmiş  
(N=247)  Ambrisentan 
monoterapi 
(N=126)  Tadalafil 
monoterapi 
(N=121)  
İlk Klinik Başarısızlık  Olay ına Kadar Geçen Süre (Karar a Bağl anmış)  
Klinik başarısızlık, sayı 
(%) 46 (%18)  77 (% 31) 43 (34)  34 (28)  
Tehlike oranı (%95 
GA)  0,502 
(0,348, 0 ,724) 0,477 
(0,314, 0 ,723) 0,528 
(0,338, 0 ,827) 
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  0,0004  0,0045  
İlk Klini k Baş arısızlık Olayı  Olara k Bileşen (Karara Bağlanmış)  
Ölüm (tüm nedenler)  9 (%4)  8 (%3)  2 (2)  6 (5)  
Ağırlaşan PAH 
nedeniyle hastaneye 
yatış  10 (%4)  30 (%12)  18 (14)  12 (10)  
Hastal ık progresyonu  10 (%4)  16 (%6)  12 (10)  4 (3)  
Tatmin edici olmayan 
uzun v adeli  klinik yanıt  17 (%7)  23 (%9)  11 (9)  12 (10)  
Ağır laşan PAH için İlk H astaneye Yatışa Kadar Geçen Süre (Karara Bağlanmış)  
İlk hastaneye yatış, sayı 
(%) 19 (%8)  44 (%18)  27 (%21) 17 (%14) 
Tehlike oranı (%95 
GA)  0,372 0,323 0,442 
P-değeri, Log -sıra testi  0,0002  <0,0001 0,0124  
 
İkincil sonlanım noktal arı 
İkincil sonlanım  noktaları test edilmiştir:  
 
Tablo 2  
 
İkincil sonlanım 
noktaları 
(başlangıçtan 
24. ha ftaya 
kadar değişim  Ambrisentan + 
Tadalafil  Monoterapi  
Birleştirilmiş  Farklılık ve 
Güven Aralığı  p değ eri 
NT-proBNP  (% 
azalma)  -67,2 -50,4 % farklılık 
-33,8: %95 GA:  
-44,8, -20,7 p<0,0001  
24. haftada 
tatmin edici bir 
klinik yanıta 
ulaşan 
gönüllülerin 
%’si 39 29 Olasılıklar oranı 
1,56;  
%95 GA: 1 ,05, 
2,32 p=0,026 
6DYM  (metre, 
medyan değişim  49,0 23,8 22,75 m; %95 
GA: 12,00, 
33,50 p<0,0001 
 
İdiyopatik pulmoner fibroz : 16 %11’i nde sekonder pulmoner hipertansiyon (WHO grup 3) bulunan 492 idiyopatik pulmoner 
fibroz (IPF) hastas ı (ambrisentan N=329, plasebo N=163) ile yapılan çalışma , primer etkililik 
sonlanım nokt asına ulaşılamayacağı b elirlendiğinden, erken sonlandırılmı ştır (ARTEMIS -IPF 
çalışması) . Ambrisentan grubunda 90 (%27), plasebo grubunda 28 (%17) IPF progresyonu 
(solunum nedenli  hastaneye yatış dahil) ya da ölüm vakası gözlenmiş tir. Bu nedenle, 
ambrisen tan sekonder  pulmoner hipertansiyon olsun ya da olmasın IPF ha stalarında 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ambr isentan insanlarda hızlı bir şekilde emilmektedir. Ora l uygul amadan sonra 
ambrisentan ın maksimu m plazma konsantrasyonları (C maks) tipik şekilde açlık ve tokluk 
koşullarında  dozlamadan  yaklaşık 1,5 saat sonra meydana gelmektedir. C maks ve plazma 
konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA ) terapötik doz ar alığın da doza orantısal 
olarak a rtmaktad ır. Ka rarlı duruma genelde 4 günlük tekrarlı dozlam a sonunda  erişilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülere açlık koşullarında ve yüksek oranda yağ içeren bir öğünle  ambri sentan 
uygulanımını içeren bir gıda etkisi ça lışmas ı C maks değerinin % 12 düş erken  EAA’ nın 
değişmediğini göstermiştir. Pik konsantrasyondaki  bu düşüş klinik açıdan anlamlı 
olmadığından ambrisentan aç veya tok karnına alınabil ir. 
 
Dağılım:  
Ambrisentan plazma  proteinine yüksek oranda bağlanmaktad ır. A mbrisentanın in vitro  
plazma protei nine bağl anma oranı ortalama %98,8 ol up, 0,2-20 mikrogram /ml aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ambrisentan temelde albümine (% 96,5) ve da ha düşük 
düzeyde alfa 1-asit glikop roteine bağlanmaktadır.  
 
Ambri sentanın eritrositlere dağılımı düşük ol up ortalama kan: plazma oranı erkekler ve 
kadınlarda sırasıyla 0,57 ve 0,61’dir . 
 
Biyotransformasyon:  
Ambrisentan , bir non- sülfonamid (propionik asit ) ERA ’dır. 
 
Ambrisentan , birçok UGT iz oenzim ( UGT1A 9S, UGT2B7S ve UGT1A3S) aracı lığıyla 
ambrisentan glukuronidi (% 13) oluştur mak üzere glukuronizayona maruz kalmaktadır. 
Ambrisentan ayrıca başta CYP3A4 ve daha düşük düzeyde CYP3A5 ve CYP2C19 aracılığı 
ile 4 -hidroksimetil ambrisentan (% 21) oluş turmak  üzere oksidatif metabolizmaya mar uz 
kalmakta  ve bu ürün ilave glukuronizasyon s onucu 4 -hidroksimetil ambrisentan glukur onide  
(%5) dönüşmektedir. 4- hidroksimetil ambrisentan ın insan endotelin reseptörü için bağlanma 
afinitesi ambrisentan dan 65 kat daha düş üktür . Bu nedenle , plazmada g özlenen 
konsa ntrasyonlarda (ana bileşik ambrisentan a göre yaklaşık % 4) 4 -hidroksimetil 
ambrisentanın  ambrisentanın  farmakolojik aktivitesine katkıda bulunması beklenmemekt edir. 
 
İn vitro veriler , 300 μM konsantrasyona  kadar ambrise ntanın UGT1A1, UGT1A6, UGT1A9 , 
UGT2B7  veya sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A 4’ü 
belirgin  olarak inhibe etmediğini göstermiştir. Ek ol arak, insan taşıy ıcı genleri  ile transfekte 
edilmiş hücre dizile rinin kulla nıldığı in vitro  çalışmalar 100 μM konsantrasyona kadar 17 ambrisentanın  P-glikoproteini (P gp), meme kanseri reseptör  protein (BCRP), çoklu- ilaç direnç 
protein isoform -2 (MRP2) ya da safra tuz u dışa atım pompasını (BSEP ) inhi be etmediğini  
gösterm iştir. Ambr isentan in vitro  olarak OATP1B1 , OATP1B3 ve NTCP’yi  sırasıyla 47  μM, 
45 μM  ve yaklaşık ola rak 100 μM  IC50 değerleri  ile zayıf  olarak inhibe et miştir . Sıçan ve 
insan hepatositlerinde yapılan in vitro  çalışma larda NTCP, OATP, BSEP  ve MRP2 ’nin 
ambrisentan inhibis yonuna yönelik bir kanıt  görülmemiştir. Ayrıca ambrisentan , sıçan 
hepatositlerin de MRP 2, Pgp veya BSEP  protein ekspresyonunu indükl emem iştir. İn vitro  
verilere dayanarak, ambrisentanın k linik olarak uygun konsantra syonlarda BSEP, BCRP, Pgp, 
MRP2, OATP1B1/3 veya NTCP yolu ile  taşıma veya  sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 
2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A 4 veya UGT1A1, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7  
üzerinde  bir etkisinin olması beklenmemekt edir. 
 
Kararlı durumda ambr isentan ın (günde bir kez 10 mg) PT ve INR il e ölçülen tek doz 
varfarin in (25 mg) farm akokinetiği ve farmakodinamiği üzerindeki etkile ri 20 sağlıklı 
gönüllüde  araştırılmıştır. Ambris entan, varfar inin farmakokinetiği veya farmakodi namiğ inde 
klinik açıdan anl amlı etki göstermemiştir . Benzer şekilde varfarin ile birlikte uygulanması  
ambris entan ın farmakokinetiğini etkilememiştir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Yedi günlük silden afil dozajının (günde üç kez 20 mg)  tek doz ambrisentan ın farmakokinetiği 
ve yedi günlük am brisentan doz ajının  (günde bir kez 10 mg) tek doz sil denafil in 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 19 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. Ambrisentan  ile bir likte 
uygulanmasını takiben si ldenafil C maks değerindeki % 13’lük  artış dışında  sildenafil, N -
desmetil- sildenafil ve ambrisentan ın farmakokinetik parametrelerinde başka  bir değişiklik 
olmamıştır . Sildenafil C maks değerindeki bu hafif a rtışın  klinik açıdan anl amlı olduğu 
düşünülmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kararlı durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) tek doz tadalafil farmakokineti ği 
üzerinde ve karar lı durumda tadalafilin (gün de bir kez 40 mg) tek doz ambrisentan 
farmakokineti ği üzeri ndeki etkileri 23 sağlık lı gönüllü de araştırılmıştır . Tadalafil 
farmakokinetiği üzerinde ambrisentanın klinik açıdan anlamlı etkisi olmamıştır. Benzer 
olarak, tadalafilin  birlikte uygulanması am brisentan farmakokineti ğini etkilememiş tir (b kz. 
Bölüm 4.5). 
 
Tekrarlı doz keto konazol (günde  bir kez 400 mg) uygulanmasının  tek doz 10 mg 
ambrisentan ın farmakokinetiği  üzerindeki etkileri 16 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. EAA (0-
inf) ve C maks ile ölçülen ambrisentan maruziyeti sırasıyla % 35 ve % 20 artmıştır. Mar uziyetteki 
bu de ğişik liğin kl inik açıdan anlamlı olmadığı düşünüldüğünden VOLIBRIS ile birlikte 
ketokona zol uygulanabilir. 
 
Tekrarlı doz siklosporin A (günde iki kez 100- 150 mg)  uygulamas ının ambrisentanın  (günde 
bir kez 5 mg) k ararlı  durum farmakokinetiği  üzerine etk isi ve  tekrarlı d oz ambrisentan (günde 
bir kez 5 mg) uygulamasının siklosporin A ’nın (günde iki kez 100- 150 mg) kararlı durum 
farmakokinetiği üzerine etkisi s ağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu doz siklosp orin A  
varlığında ambrisentanın Cmaks ve EAA (0-ᴛ)’sı artmıştır  (sırasıyla %48 ve %121).  Bu 
değişiklikler nedeniyle, siklosporin A ile bir likte uygulandığında ambrisentanın dozu günde 
bir kez 5 mg ile s ınırlandırılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). B una karşın, ambri sentanın çoklu doz 
uygulamasını n siklosporin A maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır  
ve bu nedenle siklosporin A’nın dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Akut ve tekrarlı doz  rifampisin (günde bir kez 600 mg) uygulamasının ambris entan ın (günde 18 bir kez 10 mg) ka rarlı du rum farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı gönüllülerde 
araştırılmıştır. Rifampisinin ilk dozlarını takiben, ambrisentan EAA (0-ᴛ)’sında geçici artış 
(rifampisin in birinci ve ikinci dozunu takiben sırasıyla %121 ve % 116) gözlemlenmiştir; 
bunun nede ni muhte melen rifampisinle ilgili OATP inhibisyonudur. B una karşın , çokl u doz 
rifampisin uygulamasını takiben 8. günde ambrisentan maruziyetinde kl inik olarak anlamlı bir 
etki olmamıştır. Ambrisentan tedavisi alan  hasta larda rifampisin tedavisi başlandı ğında 
yakından takip gereklidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Tekrarlı doz şeklinde uygulanan ambrisentan (10 mg) uygulanmasının  tek doz şeklinde 
uygulana n digoksinin  farmakoki netiği üzerindeki etkileri 15 sağlıklı gönül lüde a raştırılmıştır. 
Çoklu doz ambrisent an digoksin EAA 0-son ve en düşük konsantrasyonlarda hafif bir artışa ve 
digoksin C maks değerinde % 29 artışa neden olmuştur. Digoksin maruziyetinde ç oklu doz 
ambrisentan va rlığında gözlenen artış klinik açıdan anlam lı ola rak d eğerlend irilmemiş olup , 
digoks in dozu nda ayarlama gerekli değildir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
12 gün boyunca ambr isentan (günde bir kez 10 mg) uygulamasının etinil estradiol (35 
mikrogram) ve noretindron (1 mg)  içeren oral k ontrasept iflerin tek dozunun farmakokineti ği 
üzerine etkisi sağlıklı kad ın gönüllülerde araştırılmıştır. Cmaks ve EAA 0-∞, etinil estradiol için 
hafif azalmış (sırasıyla %8 ve %4), noretindron için hafif artmıştır (sırasıyla %13 ve %14). 
Etinil estradiol ve nor etind ron maruziyet değişiklikleri küçük olmuştur ve klinik  olarak 
anlamlı olmaları beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon : 
Ambrisentan ve metaboli tleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takiben primer 
olarak safrada elimine edilmektedir. Uygul anan dozun yaklaşık % 22’si oral uygulamadan 
sonra idrar da geri  kazanılmakta olup , bunun % 3,3’ü değişmemiş formda ambrisentandır . 
İnsanlarda plazma eli minasyon yarı lanma  ömrü 13 ,6 ila 16,5 saattir.  
 
Özel popülasyo nlar: 
Sağlıklı gönül lüler ve P AH ha stalarında yapılan bir popülasyon farmakokineti ği analizinden 
elde edil en bulgulara göre, ambrisentanın  farmakokinetiği cinsiye t veya yaştan 
etkilenmemiştir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek yetmezliği  
Ambrisentan , anlamlı renal  metabolizma v eya ren al kl irense ( atılım) maruz kalmamaktadır. 
Bir popülasyon farmakokineti ği analizinde , kreatinin klirensinin oral ambrisentan kl irensini 
etkileyen istatistiksel açıdan anlamlı bir değişken olduğu belirlenmiştir. Oral kl irensteki  
azalmanın boyutu, orta şiddet te böbrek yetmezliği olan hastalarda orta düzeyde (% 20-40) 
olduğundan bu düşüşün klini k açıdan anlamlı olması beklenmemektedir. Bununla birlikte , 
şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatli olunması gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliğ i 
Ambrise ntanın temel metabolizma yolu glukuronidasyon ve oksidasyon ile daha s onra sa frada 
meydana gelen eliminasyon olduğundan karaciğer yetmezliğinin ambrisentan maruziyetinde 
(Cmaks ve EAA) bir artışa neden olması beklenebilir . Bir popülasyon farmak okinetiği 
analizinde , oral kl irensin artan bilirubin düzeylerinin bir fonksiyonu ol arak azaldığı 
gösterilmiştir. Bununla birlikte , bilirubinin etkisi orta düzeydedir (bilirubin düzeyi 0,6 mg/dl 
olan tipik bir hastaya kıy asla, bilirubin düzeyi artarak 4,5 mg/ dl olan bir hastada oral 
ambrisentan kl irensi yaklaşık % 30 daha düşük olacaktır). Şidde tli karaciğer  yetmezliği (siroz 
ile veya siroz  olmadan ) olan hastalarda ambrisentan ın farmakokinetiği araştırılmamıştır. Bu 19 nedenle , VOLI BRIS şiddetli karaciğer yetmezl iği veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek 
hepatik aminotransferaz değerleri (>3xULN)  olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
 
Sınıfa özgü primer farmakolojik etki  neden iyle, yüksek tek doz ambris entan (doz aşımı) 
uygulanmas ı arteriyel basıncı düşürebilm iştir ve hipotansiyona ve vaz odilatasyon ile ilişkili 
semptomlara neden olma potansiyeline sahiptir. 
 
Ambrisentan ın safra asid i taşıyı cısının bir inhibitörü olduğu veya aşırı hepatotoksisite ye 
neden ol duğu gösterilmemiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik düzeylerin altındaki maruziy etlerde  kronik uygulamada n sonra 
kemirgenlerde nazal kavite epitelyumunda enflamas yon ve değ işiklikler görülmüştür. 
Köpekl erde, hastalarda gözlenenin 20 katı ndan daha yüks ek maruziyetlerde kronik yüksek 
doz ambrisentan uygulan masını takiben hafif enflamatuvar ya nıtlar gözlenmiştir.  
 
Klinik EAA’nın 3 katı maruziyet düzeylerinde amb risen tan uygulanan sıçanların nazal  
kavitesinde etmoid konkada nazal kemik hiperplazisi gözlenmişti r. Nazal kemik hiperplazisi 
fare veya köpeklerde ambrisentan ile gözlenmemiştir. Sıçanlard a, diğer bileşiklerle edinilen 
deneyime göre , nazal konka larda kemi kteki  hiperplazi nazal enf lamasyon a karşı bilinen bir 
yanıttır.  
 
Ambrisentan memeli hücrelerinde in v itro yüksek konsantrasyonlarda test edildiğinde 
klastojenik özellik göstermiştir. Bakter ilerde veya iki in vivo kemirgen çalışmasında 
ambrisentan içi n muta jenik  veya genotoksik etki  kanıtı saptan mamıştır.  
 
Sıçan ve farelerde 2 yıllık oral dozaj çalışmaları nda karsinojenik potansiyel e dair bir  kanıt  
saptanmamıştır. Yalnızca en yüksek dozda erk ek sıçanlarda selim meme fibroadenomunda  
(bir benign tümör)  hafif artış gözlenmiştir. Bu dozda erkek sıçan ların sistemik ambrisentan 
maruziyeti  (kararlı durum EAA’ya göre ) 10 mg/gün klinik dozuyla erişilenin 6 katı  olmuştur . 
 
Erkek sıçanlar ve farelerde güve nlilik marjı olmaksızın yapılan oral tekrarlı doz toksisite ve 
fertilite çalışma larında , bazen aspermi ile ilişkilen dirilen testiküler tübüler atrofi gözlenmiştir. 
Testiküler değişiklikler , doz uygulanmayan periyotta değerlendirildiğinde tam olarak 
düzel tilebilir  olmamıştır . Bununla birlikte , 39 haftaya kadarki ç alışma larda EAA’ya  göre 
insanlar da görülenden 35 kat yüksek bir maruziyette köpeklerde testiküler değişik lik 
gözlenmemiştir. Erkek sıçan larda, (300mg/kg/gün’e kadar olan) test edilen hiçbir dozda 
ambrise ntanın  sperm motilitesine etkisi görülme miştir. 300mg/kg/gün dozunda morfolojik 
olarak normal spermlerin yüzdesinde küçük bir azalma (%10’dan daha az) gözlemlenmiş tir, 
ancak bu 100 mg/kg/gün dozunda (10  mg/gün klinik dozunun 9 katından fazla olan klinik 
maruziyet ) gözlemlenmemiştir. Ambrisentan ın e rkeklerde fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Ambrisentan ın tavşan ve sıçanlarda teratojenik olduğu gösterilmi ştir. Test edilen tüm dozlarda 
alt çene, dil ve/vey a damak anomalileri görülmüştür. B una ek olarak sıçanlarda yapılan 
çalışmada interven triküler septal defektler, gövde damarlarında damar defektleri, tiroid ve 
timus anomalileri, sfenoid kemik tabanında osifikasyon ve umblikal arterin mesa nenin sağ 
tarafında değil sol tarafında yer al ması insidansında artış görülmüştür. Teratojenis itenin ERA 20 maddeler inin bir sınıf etkisi olduğundan şüphelenilmektedir. 
 
Geç gebelik il e laktasyon döneminde dişi sıçanlara insanlarda önerilen maksimum dozda 
EAA’ nın 3 katı maruziyette ambrisentan uygul anması mater nal davranışlarda yan etkilere 
neden olmuş, yavru hayatta kalımını  azaltmış ve yavruların üreme yeteneğinde bozulmaya 
(nekropside küçük testis bulgusu ile) neden olmuştur . 
 
Postnatal 7. günden 26., 36. ve ya 62. güne kadar  günde bir defa oral olarak  ambrise ntan 
uygulanan j üvenil  sıçanlarda;  nefes alma sesleri, apne ve hipoksi görülmesinden sonra 
morfolojik veya nörodavranışsal değişiklik olmaksızın beyin ağırlığında azalma (-%3 ila -%8) 
görülmüştür. Bunl ar, EA A’ya göre 10 mg’ daki insan pediyat rik ma ruziyetler inin (9 ila 15 
yaş) yaklaşık 1,8 ila 7 katı ma ruziyetlerde gerçekleşmiştir. Bu bulgunun pediyatrik 
popülasyon için klinik açıdan önemi henüz bilinmeme ktedir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addele rin listesi  
 
Tablet  çekirdeği :  
Laktoz m onohidrat  (inek sütünden elde edilir .) 
Mikrokristalin sel üloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  (Opadry II Pembe 85G94065) : 
Polivinil alkol ( kısmen hidrolize)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioks it (E171)  
Makrogol /PEG 3350 
Lesitin ( soya) (E322)  
FD&C R ed # 40/ Allura Red AC Alüminyum Lake (E129)  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıc aklığında s aklay ınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/ PVDC/alüminyum folyo bl isterde, 10 veya 30 film tabletlik ambalaj boyutlarında 
piyas aya sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  21 Kullanılmamış ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. L even t Plaza  B Blok  
34394 1. Le vent / İst anbul  
Telefon:  0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
133/58 
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.0 5.2018 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİH İ 
 
- 