  
1/22 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl 
raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FLEXMUS 25 mg/8 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her bir efervesan tablet 25 mg deksketoprofene e şdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol 
ve 8 mg tiyokol şikosid içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum dihidrojen sitrat (susuz)   1600.0 mg 
Sodyum hidrojen karbonat    600.0 mg Sodyum karbonat (susuz)    300.0 mg    Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
  
Efervesan tablet. 
Aç ık sar ı
 renkli, yuvarlak tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
FLEXMUS osteoartrit,  vertebral kolonun a ğrılı sendromlar ı, eklem d ışı romatizma, akut spinal 
patolojideki a ğrılı kas spazmlar ının ek tedavisinde, travma sonras ı ve postoperatif a ğrıda 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bi r (günde 2 kez) bir efervesan tablet (25/8 
mg) yani bir günde en fazla 2 efer vesan (50/16 mg deksketoprofen/tiyokol şikosid/gün) 
tablettir.   Önerilen tedavi süresi 5-7 gündür , toplam tedavi süresi ard ışık 7 gün ile s ınırlıdır. Önerilen 
dozlar ın aşılmas ından veya uzun süreli kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Efervesan tabletler tok karn ına bir bardak suda (150 mL) eritilerek al ınmal ıdır.    
2/22 
 Ağız yolu ile uygulamay ı takiben diyare ortaya ç ıkarsa tedaviye son verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Deksketoprofen  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatin in klerensi 50-80 ml/dak) 
başlang ıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta ve şiddetli 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin  klerensi <50 ml/dak) kullan ılmamal ıdır. 
  
Hafif veya orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalar  tedaviye dü şük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) ba şlamal ı ve yak ından izlenmelidir. Deksketoprofen 
şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FLEXMUS’un çocuklarda ve adolesanlarda yap ılm ış çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. Bu 
nedenle güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. 18 yaşından küçüklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Deksketoprofen  
Yaşlı hastalarda deksketoprof en tedavisine dozaj aral ığının en düşüğünden (50 mg toplam 
günlük doz) ba şlanmas ı önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri do ğruland ıktan sonra dozaj 
genel popülasyon için önerilen mi ktarlara yükseltilebilir.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin ya şlı hastalardaki güveni lirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) içeren ilaçlar ile tedavi s ıras ında Gastrointestinal 
Sistem (G İS)’de oluşabilecek kanamalar aç ısından hastalar ın düzenli olarak izlenmesi gerekir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
FLEXMUS a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
 Deksketoprofene, tiyokol şikoside, di ğer NSAİİ’lere veya FLEXMUS’un içeri ğindeki 
herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı duyarl
ılığı olan hastalar,  
 Gevşek paralizide, adale hipotonisinde,  
 Kanama problemleri olan ve antik oagülan ilaç kullanan hastalarda,  
 Gastrointestinal kanama veya di ğer aktif kanamalar ı veya kanama bozuklu ğu olan 
hastalarda, 
 Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ)’lar gibi, FLEXMUS da asetilsalisilik asit 
veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSA İİ kullan ımı ile ast ım krizleri, 
ürtikerleri ve akut nezleler i alevlenen hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu hastalarda 
NSAİİ’lerin kullan ımı ile şiddetli, nadiren ölümcül, an afilaksi benzeri reaksiyonlar 
oluştuğu bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri - Anafilaktoid 
reaksiyonlar ve Önceden var olan ast ım).    
3/22 
  Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanamas ı olan hastalarda veya  tekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kan ıtlanm ış ülserleşme veya kanaman ın iki veya daha fazla farkl ı episodu) 
veya kronik dispepsi öyk üsü olan hastalarda,  
 Bir önceki NSA İİ tedavisi ile ilgili olarak gastroin testinal kanama veya delinme öyküsü 
olan hastalarda,  
 Crohn hastal ığı veya ülseratif koliti olan hastalarda,  
 Bronşiyal ast ım öyküsü olan hastalarda,  
 Şiddetli kalp yetersizli ği olan hastalarda,  
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda,  
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda,  
 Hemorajik diatezi veya di ğer p ıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalarda,  
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri),  
 Tüm gebelik ve lakt asyon süresince,  
 Çocuk do ğurma potansiyeli olan ve etki li kontrasepsiyon kullanmayan kad ınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Deksketoprofen  
Uyar ılar  
Çocuklarda ve adolesanlarda deksketoprofenin kullan ım güvenilirli ği tespit edilmemi ştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır.  
 FLEXMUS’un, seçici siklooksijenaz-2  (COX-2) inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler ile e ş 
zamanl ı olarak kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 Semptomlar ı kontrol etmekte gerekli olan en k ısa süre için etkili olan en dü şük dozu 
kullan ılarak istenmeyen etkiler en aza i ndirilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda bulunan 
gastrointestinal ve kard iovasküler riskler).  
 Gastrointestinal (G İ) etkiler-G İ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Deksketoprofen dahil NSA İİ’ler, mide, ince barsak veya kal ın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gi bi ölümcül olabilen ciddi G İ advers etkilere neden olabilir. Bu 
ciddi advers etkiler NSA İİ’ler ile tedavi edil en hastalarda uyar ıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi s
ıras ında herhangi bir zamanda ya şanabilir. Bir NSA İİ ile tedavi s ıras ında 
ciddi bir G İ advers olay geli ştiren her be ş hastadan yaln ızca biri semptomatiktir. NSA İİ’ler 
nedeniyle üst G İ ülser, büyük kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastalar ın yaklaşık %1'inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın ise yakla şık %2 ila %4'ü aras ında 
meydana geldi ği görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastan ın tedavisinin 
herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay geli ştirme olas ılığını artt ırmaktad ır. Ne var ki, k ısa 
süreli tedavi dahi risksiz de ğildir.  
 NSAİİ’ler, önceden ülser hastal ığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmal ıdır. Yap ılan çal ışmalar, NSA İİ kullanan, önceden peptik ülser 
ve/veya G İ kanama hikayesine sahip hastalar ın, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara 
kıyasla Gİ kanama geli ştirme riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesine ek 
olarak yap ılan çal ışmalarda, G İ kanama riskini artt ırabilecek a şağıdakiler gibi birlikte 
uygulanan bir çok tedavi ve komorbidit eye yol açabilecek bir çok durum tan ımlanm ıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoa gülanlarla (varfarin) veya antitrombosit ajanlarla (aspirin)   
4/22 
 tedavi, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri ile tedavi, NSA İİ’ler ile tedavinin uzamas ı, sigara 
kullan ımı, alkol kullan ımı, ilerlemi ş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı. Fatal G İ 
olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalar taraf ından 
bildirilmi ştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulan ırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmektedir.   Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza indirmek  için, hastalar mümkün olan en k ısa 
süreyle ve en dü şük etkili NSA İİ dozu ile tedavi edilmelidir . Hastalar ve doktorlar NSA İİ 
tedavisi s ıras ında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı aç ısından dikkatli 
olmal ıdırlar ve eğer ciddi G İ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir de ğerlendirme yap ılmal ı 
ve ek bir tedaviye ba şlanmal ıdı
r. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSA İİ tedavisi 
durdurulmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSA İİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
dikkate al ınmal ıdır.  
 Uyar ıcı semptomlar veya ciddi G İ olay öyküsü olsun veya olmas ın, tedavinin herhangi bir 
aşamas ında, ölümcül olabilen G İ kanama, ülserasyon veya perforasyon, tüm NSA İİ’ler ile 
bildirilmi ştir. FLEXMUS alan hastalarda G İ kanama ya da ülserasyon ortaya ç ıktığında tedavi 
kesilmelidir.   Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmu ş (bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmi şi olan 
hastalarda ve ya şlılarda, NSA İİ dozu artt ıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar.   Yaşlılar: Yaşlılarda, NSA İİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlar ının s ıklığında bir art ış görülmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en dü şük dozda tedaviye ba şlamal ıdır.  
 Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine ba
şlamadan önce 
tamamen iyile şme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmi şi araştırılmal ıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastal ık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozukluklar ı, özellikle de gastrointestinal kanama aç ısından 
izlenmelidir.   NSAİİ’ler, gastrointestinal hastal ık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) olan hastalara, 
hastal ıklar ının şiddetini artt ırabileceğinden (bkz. Bölüm 4.8, istenmeyen etkiler) dikkatli bir 
şekilde verilmelidir.  
 Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompas ı inhibitörü) bu 
hastalarda ve ayn ı zamanda e şzamanl ı düşük doz asetilsalisilik asit kullan ımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski artt ırmas ı muhtemel di ğer ilaçlar ın kullan ımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmal ıdır (aşağıya ve bölüm 4.5'e bak ın).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlılar, normal olmayan abdominal 
semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanamay ı) özellikle tedavinin ba şlang ıç evresinde 
bildirmelidir.   Ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilecek oral kortikostero idler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri veya as etilsalisilik asit gibi 
antitrombosit ilaçlar ı eşzamanl ı alan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.5).    
5/22 
  
Tüm non-selektif NSA İİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe  edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zaman ını uzatabilir. Bu nedenle, hemostaz ı etkileyen 
varfarin ya da di ğer kumarinler veya heparinler  ile tedavi uygulanan hastalar ın deksketoprofen 
trometamol kullanmas ı önerilmez.  
 Renal etkiler:  Bütün NSA İİ'lerde oldu ğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini artt ırabilir.  
 
Uzun süreli NSA İİ kullan ımı renal papiler nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktad ır. 
Ayr ıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynad ığı 
için hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda NSA İİ uygulanmas ı 
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan ak ışında doza ba ğlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da a şikar renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyona sebep olma riski en yüksek  olan hastalar böbrek fonksiyonlar ında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diür etik ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ard ından genellikle 
tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.   İlerlemiş
 böbrek hastal ıklar ı:  
Deksketoprofen trometamolün ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan hastalarda kullan ımına ilişkin 
kontrollü çal ışmalardan elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktad ır. Bu nedenle, ilerlemi ş böbrek 
hastal ığı olan hastalarda FLEXMUS te davisi önerilmemektedir. E ğer FLEXMUS tedavisi 
başlatılm ışsa, hastan ın renal fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi önerilir. 
 Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok say ıda selektif COX-2 ve non-sel ektif COX inhibitörü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çal ışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyov asküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmi ştir. COX-2 selektif ve non-selektif tüm NSA İİ’ler 
benzer risk ta şıyabilir. Kardi yovasküler hastal ığı olduğu veya kardiyovasküler hastal ık riski 
taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk alt ında olabilir. NSA İİ tedavisi gören hastalarda 
advers kardiyovasküler olay görülme riski olas ılığ
ını azaltmak için en dü şük etkili doz 
mümkün olan en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Önceden görülmü ş bir kardiyovasküler semptom 
olmasa bile hekim ve hasta böyle olay geli şimlerine kar şı tetikte olmal ıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olaylar ın semptom ve/veya be lirtileri ile bunlar ın görülmesi halinde yapmas ı 
gerekenler konusunda bi lgilendirilmelidir.  
 Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımına bağlı artm ış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. NSAİİ’nin aspirinle 
eş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi Gİ olay görülme riskini artt ırmaktad ır (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyat ını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde a
ğrı 
tedavisi için verilen COX-2 selektif bir NSA İİ üzerinde gerçekle ştirilen iki büyük, kontrollü 
klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ında art ış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).   Hipertansiyon:  Diğer tüm NSA İİ'lerde oldu ğu gibi, deksketoprofen trometamol da hipertansiyon olu şumuna 
veya daha önce mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler   
6/22 
 olaylar riskinin artmas ına neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop (k ıvrım) 
diüretikler ile tedavi edilen hastalar ın NSAİİ’leri kullan ırlarken diüretik tedavi yan ıtlar ı 
bozulabilir. Deksketoprofen trometamol da dahil, NSA İİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Deksketoprofen trometamol tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi seyri boyunca kan 
bas ıncı yak ından izlenmelidir.  
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
Deksketoprofen trometamol dahil NSA İİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu 
ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle, FLEXMUS s ıvı retansiyonu veya kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Hipertansiyon ve/veya hafif- orta konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda NSA İİ 
tedavisi ile ili şkili olarak s ıvı tutulumu ve ödem bildirildi ği için uygun izlem ve öneriler 
gereklidir.   Yaşlı hastalarda böbrek, kard iyovasküler veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ortaya ç ıkmas ı 
daha olas
ıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler baz ı NSAİİ’lerin kullan ımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide ) arteriyel trombotik olaylar ın (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir art ış ile ili şkilendirilebilece ğini düşündürmektedir. 
Deksketoprofen trometamol için böyle bir ri ski hariç tutmak için veriler yetersizdir. 
  Kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, tan ı konmuş iskemik kalp 
hastal ığı, periferal arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde de ğerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri ta şıyan hastalarda uzun süreli tedaviye ba şlamadan önce de 
ayn ı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara 
kullan ımı). 
  Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastal ığı ve kar ışık bağ dokusu hastal ığı:  
SLE ve kar ışık bağ dokusu bozukluklar ı olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir art
ış söz 
konusu olabilir (bkz. Bölüm 4.8).   Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya kar ışık bağ 
dokusu hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
  Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, baz ı karaciğer parametrelerinde geçici küçük art ışlara ve AST ve 
ALT’de anlaml ı art ışlara neden olabilir. Bu gibi  parametrelerde ilaçla ili şkili art ışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, deksketoprofen trometamol ile de ender vakalarda, ilaca daha 
önce maruz kalmaks ızın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyo nlar dahil alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. FLEXMU S, aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, 
tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSA İİ kullanmalar ının 
ard ından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren ast ıml ı hastalarda olu şmaktad ır 
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – 
Önceden var olan ast ım). Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil yard ım yap
ılmal ıdır. 
    
7/22 
 Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprof en infeksiyöz hastal ıklar ın semptomlar ını maskeleyebilir. 
 Deri reaksiyonlar ı:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSA İİ’lerin kullan ımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stev ens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren 
ve baz ılar ı öldürücü olan ciddi  cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyar ı 
olmaks ızın oluşabilir. Hastalar ci ddi deri reaksiyonlar ının işaret ve semptomlar ı konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri k ızar ıklığı, cilt kaşıntısı, mukozal lezyonlar ya da herhangi bir 
aşırı duyarl ılık belirtisi ilk meydana geldi ğinde deksketoprofen trometamol kullan ımı 
durdurulmal ıdır. 
  Hamilelik:  Gebeliğin geç dönemlerinde di ğer NSA İİ’ler gibi deksketoprofen trometamol de 
kullan
ılmamal ıdır, çünkü duktus arteriozusun (anne karn ında aç ık olup do ğumu takiben 
kapanmas ı gereken, kalpten ç ıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki 
açıklık) erken kapanmas ına neden olabilir.  
 Fertilite:  Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, deksketoprofen trometamol kullan ımı fertiliteyi etkileyebilir 
ve gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda önerilmemektedir. Gebe kalm akta zorlanan veya infertilite 
açısından ara ştırılan kad ınlarda, deksketoprofen trometamolün kesilmesi dü şünülmelidir. 
Aç ıkça zorunlu olmad ığı sürece gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen 
trometamol kullan ılmamal ıdır.  
   Önlemler  Genel:  Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid ye rine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir. Ko rtikosterodin aniden durdurulmas ı hastal ığın alevlenmesine 
sebep olabilir. Uzun süreli korti kosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmas ına karar verilmesi halinde, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak 
azaltmal ıdır. 
 
FLEXMUS’un içeri ğindeki deksketoprofen trometamolün [ate ş ve] enflamasyonu azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmad ığı düşünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ını 
tan ıda kullan ılan bu tan ısal belirtilerin faydas ını azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  Deksketoprofen trometamol da dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir 
veya daha fazla karaci ğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu 
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSA İİ’ler ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST se viyelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal düzeyin üst limitinin üç kat ı 
veya daha fazla) bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanm
ış şiddetli hepatik 
reaksiyon vakalar ı da bildirilmi ştir.  
 Deksketoprofen trometamol ile uzun süreli tedavi s ıras ında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaci ğer 
fonksiyonlar ının düzenli olarak izlenmes i gerekir. Anormal karaci ğer fonksiyon testleri sebat   
8/22 
 eder veya kötüle şirse, karaci ğer hastal ığına uygun klinik belirtile r veya semptomlar geli şirse 
veya diğer belirtiler (örne ğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse FLEXMUS ile tedavi 
kesilmelidir.   Hematolojik etkiler:  Deksketoprofen trometamol da dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. 
Bunun nedeni s ıvı retansiyonu, G İ kan kayb ı veya eritropoez üzer indeki tam olarak 
tan ımlanamayan bir etki olabilir. FLEXMUS da dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu  göstermeseler bile hemoglobin 
ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 NSAİİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu i nhibe eden kanama süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerin deki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar FLEXMUS kullan ımı sıras ında dikkatle izlenmelidir.  
 Önceden var olan ast ım:  
Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı olan ast ıml ı 
hastalarda aspirin kullan
ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ili şkilendirilmi ştir. 
Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSAİİ’ler aras ında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz reaktivite bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun söz 
konusu oldu ğu hastalara FLEXMUS verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
  Laboratuvar testleri:  Ciddi Gİ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmadan ortaya ç ıkabildiğinden, 
hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSA İİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya ç ıkarsa ya da 
karaciğer test sonuçlar
ı anormal ç ıkarsa ya da kötüle şirse FLEXMUS al ımı durdurulmal ıdır.  
 Tiyokolşikosid  
Klinik öncesi çal ışmalarda, tiyokol şikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde  iki kez 8 mg’l ık dozlarda gözlenen maruziyete yak ın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom say ılar ının birbirine e şit olmamas ı) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratoje nitisite, embriyo fetotokisiste/spontan dü şük, 
kanser ve erkeklerde k ısırlık için bir risk faktörü oldu ğu bildirilmi ştir. Bir önlem olarak ürünün 
önerilen dozun üzerindeki dozla rda veya uzun süreli kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz Bölüm 
4.2).  Pazarlama sonras ı deneyiminde, tiyokol şikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmi ştir. Eş 
zamanl ı olarak NSA İİ veya parasetamol kullanan hastalarda a ğır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmi ştir. Hastalar karaci ğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyar ılmal ıdır ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
   
9/22 
 Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızland ırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Hastalar olas ı bir gebeli ğin potansiyel riski ve izlenmes i gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakk ında özenle bilgilendirilmelidir. 
Oral uygulamay ı takiben diyare görülmesi halinde tiyokol şiksoid tedavisi kesilmelidir.  
 Sodyum uyar ısı;  
Her bir efervesan tablet 20.27 mmol (466.34 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Deksketoprofen  
Aşağıdaki etkile şmeler genelde tüm non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) için 
geçerlidir:   Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- İki ya da daha çok NSA İİ’nin (asetilsalisilik asit dahil) e şzamanl ı kullan ılmas ından, advers 
olay riskini artt ırabileceği için, kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4).  
- Aspirin: Deksketoprofen as pirin ile birlikte verildi ğinde, serbest deksketoprofen klerensi 
deği
şmese de protein ba ğlama oran ı azalmaktad ır. Bu etkile şimin klinik aç ıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin e ş 
zamanl ı olarak verilmesi, a dvers etki görülme olas ılığını artt ırdığından, genellikle 
önerilmemektedir.  
- Antikoagülanlar: NSA İİ’ler, varfarin (bkz. Bölü m 4.4) gibi antikoagülanlar ın etkilerini, 
deksketoprofenin yüksek plazma proteini ba ğlanmas ı, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve 
gastroduodenal mukoza hasar ı nedeniyle artt ırabilir. E ğer bu kombinasyondan 
kaç ınılam ıyorsa, yak ın klinik gözlem yap ılmal ı ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir. 
Varfarin: Varfarin ve NSA İİ’lerin Gİ kanamalar üzerindeki etkisi  sinerjistik özelliktedir; 
yani bu iki ilac ı birlikte kullanan hastalar ın ciddi G İ kanama geçirme riski, bu iki ilac ı tek 
başlar ına kullanan hastalara göre daha yüksektir. 
Heparinler: Hemoraji riski artar (trombos it fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasar ına bağlı olarak). E ğer kombinasyondan kaç ınılam ıyorsa, yak ın klinik gözlem 
yap ılmal ı ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: Gast rointestinal ülserasyon veya kanama riski art ışı vard ır (bkz. Bölüm 
4.4).  
- Lityum (birçok NSA İİ’lerle tan ımlanm ıştır): NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa 
ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktad ır. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klerens yakla şık %20 azalm ıştır. Bu etkiler renal 
prostaglandin sentezinin NSA İİ taraf ından inhibe edilmesine ba ğlanmaktad ır. Dolay ısıyla, 
NSAİİ’ler ve lityum e şzamanl ı olarak verildi ğinde hasta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir.  
- Metotreksat, 15 mg/hafta veya  daha yüksek dozlarda kullan ılmas ı: Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla metotreksat ın renal klerensinin azalmas ına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde art ış gözlenir. NSA İİ’lerin tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat 
akümülasyonunu rekabete dayal ı olarak inhibe etti ği bildirilmi ştir. Bu durum, NSA İİ’lerin 
metotreksat toksisitesini artt ırabileceğini gösterir. NSA İİ’ler metotreksat ile e ş zamanl ı 
uygulan ıyorsa dikkatli olunmal ıdır.  
- Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bile şiklerin toksik etkileri artabilir.    
10/22 
 Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin ve antihiperta nsif ürünlerin etkisini azal tabilir. Mevcut raporlarda, 
NSAİİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihi pertansif etkisini azaltabilece ği belirtilmektedir. Bu 
etkileşim, NSA İİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate 
alınmal ıdır. Kompromize böbrek fonksiyonlu baz ı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar ya 
da kompromize böbrek fonksiyonlu ya şlı hastalar) siklooksijenaz ı inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullan ılmas ı, 
böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönü şümlü olacak şekilde daha da bozulmas ına 
neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüreti ğin birlikte reçetelendirildi ği durumlarda, 
diüretikler NSA İİ’lerin nefrotoksisite riskini artt ırabileceğinden hastalar ın yeterli düzeyde 
hidrate olduklar ından emin olunmal ı ve tedavinin ba şlang ıcında renal fonksiyonlar 
izlenmelidir.  
- Furosemid: Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, deks ketoprofen kullan ımının 
baz ı hastalarda furosemid ve tiyazidleri n natriüretik etkisini azaltabildi ğini göstermektedir. 
Bu yan ıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktad ır. NSAİİ’lerle eş 
zamanl ı olarak tedavi uyguland ığında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri yönünden (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – Renal etkiler) ve diüretik etkilili ğinden 
emin olmak için yak ından izlenmelidir.  
- Metotraksat ın 15 mg/hafta’dan daha dü şük dozlarda kullan ılmas ı: Genellikle 
antiinflamatuvar bile şiklerle renal klerensinin azalt ılmas ına bağlı olarak metotreksat ın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalar ında kan say ımı haftal ık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonlar ın hafifçe bozulmu ş olduğu durumlarda ve ayn ı zamanda 
yaşlılarda da izlem artt ırılmal ıdır.  
- Pentoksifilin: Kanama riskini artt ırır. Klinik izleme artt ırılmal ı ve kanama zaman ı daha s ık 
kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSA İİ al ımına başland ıktan bir hafta sonra olu şan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle k ırm ızı hücre toksisitesinde artma riski. NSA İİ’ler ile 
tedaviye ba şlad ıktan bir iki hafta sonra tam kan say ımı ve retikülosit say ısı kontrol 
edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSA İİ’ler, sülfonilüreleri pl azma proteinlerine ba ğlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini artt ırabilirler.  
Göz önünde bulundurulmas ı gereken kombinasyonlar:  
- Beta blokörler: Bir NSA İİ ile tedavi, prostaglandin sentezin de inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSA İİ’lerin renal prostaglandi n sentez inhibisyonu arac ılı 
etkileriyle nefrotoksisite arta bilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmal ıdır.  
- Trombolitikler: Kanama riskini artt ırır.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskini artt ırır (bkz. Bölüm 4.4).  
- Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonlar ı artabilir; bu etkile şme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki  inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmas ını gerektirir.  
- Kardiyak glikozidler: NSA İİ’ler kalp yetmezli ğini kötüle ştirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) dü şürebilir ve plazma glikozit seviyelerini artt ırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin se ntetaz inhibitörlerinin, teorik  olarak mifepristonun etkinli ğini 
değiştirmesi riski ta şıdığından, NSA İİ’ler mifepriston al ımından sonraki 8-12 gün içinde 
kullan ılmamal ıdır.    
11/22 
 - Kinolon antibiyotikler: Hayvan çal ışmalar ı ile elde edilen veriler, NSA İİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon al ımının, konvülsiyon geli şme riskini artt ırabileceğini 
göstermektedir.   
Tiyokolşikosid  
Yak ın zamanl ı klinik tecrübeler göz önüne al ınarak, tiyokol şikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, an aljezikler ve nörit tedavisinde kullan ılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinilkolin ile ba şarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktad ır.  
 Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla birlikte 
alınmas ı, birbirlerinin etkisini artt ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. Ayn ı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ılmas ı durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı, daha dikkatli olunmal ı ve 
hastan ın gözlemlenmesi gerekmektedir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FLEXMUS’un çocuklarda ve adolesanlarda yap ılm ış çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. Bu nedenle 
güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. 18 yaşından küçüklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: X’dir. FLEXMUS gebelik döneminde kont rendikedir (bkz. bölüm 4.3) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini ters yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullan ımından sonra dü şük ve kalp malformasyonlar ı ve 
gastroşizis riskinde art ış konusunda endi şeleri artt ırm ıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1'den az bir orandan yakla şık olarak %1,5'e yükselmi ştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte artt ığına inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostagl andin sentez inhibitörü 
uygulamas ının, implantasyon öncesi ve sonras ı kay ıp ve embriyo fetal ölümde art ışa neden 
olduğu gösterilmi ştir. İlave olarak, organogenetik dönemde pr ostaglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovaskül er dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın insidans ının 
art ışı bildirilmi ştir. Gene de, deksketoprofen trometamol ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı 
reprodüktif toksisite göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Tiyokolşikosid  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar.  
 
Gebelik dönemi 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen gebeli ğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.    
12/22 
  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, deksketoprofen trometamol aç ık bir şekilde gerekli 
olmad ığı takdirde verilmemelidir. E ğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çal ışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kad ın taraf ından kullan ılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmal ı ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa olmal ıdır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün pros taglandin sentez i nhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezli ğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenido ğan:  
- Kanama zaman ının uzama olas ılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
- Gecikmiş veya uzam ış doğum eylemine neden olabilen ut erus kontraksiyonu inhibisyonu.  
Tiyokolşikosid  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çal ışmalarda teratojenik etkile r dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik s ıras ında kullan ım güvenilirli ğini 
değerlendirebilmek amac ıyla yeterli klinik veri bulunmamaktad ır. Dolay ısıyla, embriyo ve 
fetüs için olu şabilecek potansiyel zararlar bilinmeme ktedir. Sonuç olarak, FLEXMUS gebelik 
döneminde ve çocuk do ğurma potansiyeli olup etkili  kontrasepsiyon kullanmayan kad ınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
 
Laktasyon dönemi 
Bugüne kadar yap ılan s ınırlı çal ışmalarda, anne sütünde çok dü şük konstantrasyonlarda 
NSAİİ’ler görülebilmekle birlikte, deksket oprofenin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektir. Tiyokol şikosid anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde FLEXMUS 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksket oprofen trometamol kullan ımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda önerilmemektedir. Gebe kalm akta zorlanan veya infertilite 
açısından ara ştırılan kad ınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi dü şünülmelidir. 
Aç ıkça zorunlu olmad ığı sürece gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen 
trometamol kullan ılmamal ıdır.  
 
Sıçanlar üzerinde gerçekle ştirilen fertilite çal ışmas ında 12 mg/kg'a kadar olan dozlarda hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviye lerinde- hiçbir fertilite bozulmas ı göstermemi ştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitler, farkl ı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite): anojenik etkinin insa nlarda erkek fertilitesinin bozulmas ında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm. 4.2). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
FLEXMUS al ındıktan sonra sersemlik, somnolans, ba ş dönmesi, halsizlik ve görme 
bozukluklar ı gibi istenmeyen etkiler olabilir. Etkilen ilmesi halinde, hastalar  araç veya makine   
13/22 
 kullanmamal ıdır. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Deksketoprofen trometamolün ve tiyokol şikosidin ayr ı ayr ı kullan ımına bağlı olarak rapor 
edilen advers etkiler a şağıda listelenmi ştir: 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Deksketoprofen  Klinik ara ştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en az ından olas ı ilişkili olabilece ği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketopr ofen trometamolün pazara verilmesinden sonra 
bildirilmi ş olan istenmeyen etkiler a şağıda, sistem organ s ınıfı ve görülme s ıklığı olarak 
sınıfland ırılarak verilmi ştir. 
  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar
ı  
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Larinks ödemi  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: İnsomnia, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, sersemlik, somnolans  
Seyrek: Parestezi, senkop   
Göz hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Bulan ık görme  
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Tinnitus   
Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar  
Çok seyrek: Ta şikardi 
 
Vasküler hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Yüz k ızarmas ı  
Seyrek: Hipertansiyon    
14/22 
 Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Seyrek: Bradipne  
Çok seyrek: Bronkospazm, dispne   
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Bulant ı ve/veya kusma, abdominal a ğrı, diyare, dispepsi  
Yayg ın olmayan: Gastrit, konstipasyon, a ğız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanamas ı veya perforasyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Pankreatit   
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek: Ürtiker, akne, terlemede artma  Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz (Lyell sendromu) 
anjiyonörotik ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonlar ı, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Seyrek: S ırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Seyrek: Poliüri, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom   
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Seyrek: Menstrüel bozuklukl ar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, a ğrı, asteni, rigor, k ırgınlık  
Seyrek: Periferal ödem  
Araştırmalar  
Seyrek: Karaci ğer fonksiyon testi anormalli ği  
 Gastrointestinal: En yayg ın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlard ır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle ya şlılarda meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). Bulant ı, kusma, ishal, flatulans,  konstipasyon, dispepsi, kar ın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastal ığında şiddetlenme (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
uyar ılar ve kullan ım önlemleri) uygulama sonras ında bildirilmi ştir. Daha az s ıklıkta, gastrit 
gözlenmiştir. Pankreatit çok nadi r olarak bildirilmi ştir.  
 NSAİİ’lerle tedavi sonras ında aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bunlar, (a) spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) ast
ım, şiddetli ast ım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c) de ğişik türde döküntüler, ürtiker, purpura, yüz ödemi 
ve daha seyrek görülen eksfolyatif büllöz dermat oz (epidermal nekroliz ve eritema multiforme 
dahil) gibi çe şitli cilt bozukluklar ını içerebilir.    
15/22 
  
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği NSAİİ tedavisi ile ili şkili olarak bildirilmi ştir.  
 Diğer NSAİİ'ler ile oldu ğu gibi, a şağıdaki istenmeyen etkiler gör ülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya kar ışık bağ dokusu hastal ığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (pur pura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve  medüller hipoplazi).  
 Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz re aksiyonlar (çok nadir). 
Fotosensivite.  
 Klinik çal ışma ve epidemiyolojik veriler, baz ı NSAİİ’lerin kullan ımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide ) arteriyel trombotik olaylar ın (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir. (bkz. Bölüm 
4.4).   Daha nadir rapor edilen di ğer advers reaksiyonlar şunlard ır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezli ği gibi çe şitli biçimlerde 
nefrotoksisite.   Karaciğer: Anormal karaci ğer fonksiyonu, hepatit ve sar ılık. 
 Nöroloji ve duyu organlar ı: Görme bozukluklar ı, optik nörit, ba ş ağ
rılar ı, parestezi, aseptik 
menenjit semptomlar ı (özellikle, sistemik lupus eritematozus, kar ışık bağ dokusu hastal ığı gibi 
mevcut otoimmün bozukluklar ı olan hastalarda), ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş 
ya da dezoryantasyon (bkz. Bölüm 4.4), de presyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, 
vertigo, sersemlik, k ırgınlık, halsizlik ve ba ş dönmesi.  
 Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi.   Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar (çok nadir).  Fotosensivite.  
 Tiyokolşikosid  
Klinik çal ışmalarda gözlemlenen ve tiyokol şikosid al ımına bağlı olan advers etkiler a şağıda 
listelenmi ştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ka şıntı  
Seyrek: Ürtiker,  Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I.M uygulamay ı takiben anafilaktik ş
ok 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Somnolans  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (g enellikle I.M. uygulamay ı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulan ıklığı ve eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyak hastal ıklar  
Seyrek: Hipotansiyon    
16/22 
  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma  
 
Hepatobilier hastal ık  
Bilinmiyor: Sistolitik ve kolesta tik hepatit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün a şırı doz semptomlar ı bilinmemektedir. NSA İİ’lerle ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmi ştir:  
 a) Semptomlar  Baş ağrısı, bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, ba ş dönmesi, sersemlik, tinnitus, bayg ınlık, zaman zaman 
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlar ında, akut renal yetersizlik ve karaci ğer hasar ı 
olas ıdır.  
 b) Terapötik önlemler  Yanl ışlıkla al ınmas ı veya aşırı kullan ım durumunda, derhal, hastan ın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Bir yeti şkin ya da bir çocuk taraf ından 5 mg/kg’dan daha 
fazla al ındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanmas ı düşünülmelidir. 
  
Alternatif olarak, yeti şkinlerde, potansiyel hayati tehlike olu şturan bir a şırı doz al ımı 
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj dü şünülmelidir. İyi idrar ç ıkımı sağlanmal ıdır.  
 Renal ve karaci ğer fonksiyonu yak ından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toks ik miktarlarda doz al ımından sonra en az dört saat gözlenmelidir.  
Sık ya da uzam ış konvülsiyonlar intravenöz diazepa m ile tedavi edilmelidir.  
Hastan ın klinik durumuna göre, ba şka tedbirler al ınmas ı gerekebilir.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzakla ştırılabilir.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda a şırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemi ştir.  
 Tedavi:  Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm 
5.3 ).   
17/22 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Tiyokol şikosid kombinasyonlar ı 
ATC Kodu: M03BX55  Deksketoprofen  Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfe nil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahi l analjezik, antiinflam atuvar ve antipiretik 
bir ilaçt ır.  
 Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın etki mekanizmas ı, siklooksijenaz yola ğının 
inhibisyonuyla prostagl andin sentezinin azalt ılmas ıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE
1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve ayn ı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar ı (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, ara şidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, transformasyonunun 
inhibisyonu söz konusudur. Ayr ıca, prostaglandin sentezinin  inhibisyonu, kinin gibi di ğer 
inflamasyon mediyatörlerini de et kileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir et kiye de neden 
olur.   Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerinde ki deneylerde COX-1 ve  COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir.  
 Çeşitli ağrı modellerinde yap ılan klinik çal ışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Analjezik etki ba şlang ıcı baz ı çal ışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmi ştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, kas gev şetici farmakolojik etkinli ğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmi ş bir 
kolşikosid türevidir. 
  Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yaln ızca GABAerjik ve striknine-duyarl ı glisinerjik 
reseptörlere ba ğlan ır. Bir GABAerjik reseptör anta gonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gev şetici etkilerini su praspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik  etki mekanizmas ı hariç 
tutulamaz. Tiyokol şikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkile şim özellikleri, dola şımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortakt ır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gev şetici özellikleri, in vivo olarak s ıçan ve 
tavşanlarda gerçekle ştirilen çe şitli prediktif modellerle gösterilmi ştir. Tiyokol şikosidin 
spinalize s ıçanlarda kas gev şetici etkisinin bulunmamas ı, bu bile şiğin bask ın supraspinal 
etkisini göstermektedir.   Ayr ıca, elektroensefalografik (EEG) çal ışmalarda, tiyokol şikosidin ve ana metabolitinin hiçbir 
sedatif etkisinin olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:    
18/22 
 Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmas ından 30 dakika sonra (aral ık 15-60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uyguland ığında, EAA (e ğri alt ında kalan alan) 
değişmemekte, buna kar şın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon h ızı 
gecikmektedir (artm ış tmaks).  
 Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonras ında plazmada tiyokol şikoside rastlanmaz, yaln ızca iki metabolitine 
rastlan ır: farmakolojik olarak aktif metabolit SLl8.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonlar ı uygulamadan 1 saat sonra ortaya ç ıkar. 
8 mg'l ık tek bir oral tiyokol şikosid dozunun uygulanmas ını takiben, SLl8.0740'm Cmaks ve 
EAA değerleri s ıras ıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu de ğerler ç0k daha 
düşüktür: Cmaks yakla şık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15,5 ng.saat /mL (3 saate kadar) - 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) aras ında değişir. 
  Dağılım:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün da ğılım yar ılanma ömrü, 0.35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüksek ba ğlanma (%99) gösteren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi dağılım hacminin ortalama de ğeri 
0.25 L/kg’dan dü şüktür. Çok dozlu farmakokinetik çal ışmalar ında, son uygulamadan sonraki 
EAA’n ın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farkl ı olmad ığının gözlenmesi, ilaç 
birikiminin olu şmad ığının bir göstergesidir. Deksketoprofen ya ğ dokular ında ksenobiotiklerin 
birikiminde yer almaz.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine dü şük düzeyde ba ğlan ır (% 13) ve bu ba ğlanma 
terapötik tiyokol şikosid konsantrasyonuna ba ğıml ı değildir; serum protein ba ğlanmas ında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktad ır.  
 Tiyokolşikosidin görünür da ğılım hacmi ve sistemik klerensi yakla şık olarak s ıras ı
yla 43 L/saat 
ve 19 L/saat’tir.   Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen  Deksketoprofen trometamolün uygulanmas ından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönü şüm olmad ığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çal ışmalar ında, son uygulamadan sonraki EAA’n ın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farkl ı olmad ığının gözlenmesi, ilaç birikiminin olu şmad ığına işaret etmektedir.  
 Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonras ında tiyokol şikosid önce aglikon 3-demetiltiyokol şikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu ad ımın esas olarak intestinal metabolizma arac ılığıyla gerçekle şmesi, oral 
yolla uyguland ığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmay ışını aç ıklamaktad ır.  
 Daha sonra SL59.0955, tiyokol şikoside eşdeğer farmakolojik etkinli ğe sahip olan SLl8.0740'a 
metabolize olur ve oral uygulama sonras ında tiyokol şikosidin farmakolojik etkinli
ğini 
destekler.   SL59.0955, didemetil-tiyokol şisine de demetile olur. 
   
19/22 
 Eliminasyon:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yar ı ömrü 1.65 saattir. Deksketoprofenin ba şlıca 
eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal at ılımd ır. 
  Tiyokolşikosid  
Radyolojik i şaretli tiyokol şikosidin oral uygulamas ını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlan ır. İdrarla veya feçesle de ğişmemiş halde tiyokol şikosid 
atılmaz. SLl8.0740 ve SL59.0955 idrarda ve f eçeste bulunur, ancak didemetil-tiyokol şisine 
yaln ızca feçeste rastlan ır. SLl8.0740 metaboliti, tiyokol şikosidin oral uygulamas ı sonras ında 
3,2-7 saat aras ında değişen bir görünü yar ılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yar ı ömrü yakla şık 0,8 saattir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol, oral do zu takiben sistemik maruziyet s ıras ında doza ba ğlı bir art ış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 Tiyokolşikosid  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Deksketoprofen  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan gönüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen trometamolün 
tek dozunun al ınmas ının ard ından, sağlıklı gönüllülerle kar şılaştırıldığında sadece C maks’da 
sıras ıyla %22 ve %37 oran ında art ışlar gözlenmi ştir. Genel olarak, böbrek yetersizli ği olan 
hastalarda deksketoprofen için doz ayarlamas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozlar ın al ımını 
takiben, sa ğlıklı gönüllülerle kar şılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlaml ı farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Genel olarak, karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda 
doz ayarlamas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2.).  
 Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamol ün oral yolla verilmesinin ard ından, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yar ı ömür de ğerlerinde yakla şık %50’lik bir 
art ış görülmü ştür ve tek veya tekrar eden doz lardan sonra, klerenste %40’l ık bir düşüş 
görülmüştür; T maks ve C maks’da bir de ğişim meydana gelmemi ştir. Tekrar eden dozlar ı takiben 
plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de ya şlı hastalardaki böbrek yetersizli ğinde, 
bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlamas ı gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Tiyokolşikosid  
Veri mevcut de ğildir. 
       
20/22 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, te krarlanan doz toksisites i, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çal ışmalar ına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemi ştir. Fareler ve maymunlar üzerin de yürütülen kronik toksisite 
çal ışmalar ında, Advers Etki Gözlemlenmemi ş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmi ştir. Yüksek dozlarda gözlenen ba şlıca istenmeyen 
etki doz-ba ğıml ı olarak geli şen gastrointestinal eroz yonlar ve ülserlerdir.  
 
Tiyokolşikosid  
Akut toksisite:  Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamay ı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, s ıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde he m de rodent olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmu ştur.  
 Kronik toksisite:  Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamay ı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmi ştir.  
Hem s ıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda he m de insan-olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 ayl ık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokol şikosid iyi tolere edilmi ştir.  
 Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonras ında tiyokol şikosid köpeklerde kusmay ı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonlar ı 
indüklemi ştir.  
 Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamal arda, oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahats ızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 Karsinojenite:  Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. 
 Genotoksisite:  Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom 
hasar ına (insan lenfositlerinde kr omozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmam ıştır. 
  Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmam ıştır 
(Ames testi); buna kar şılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in viv o kromozomal hasara (fare kemik ili ğinde in vivo 
intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmu ştur. Mikronukleuslar ın, çoğunlukla kromozom kayb ı (FISH 
sentromer boyamas ı sonras ı sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda olu şmas ı, anojenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ ın anojenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda 
ve in vitro testle, tedavi dozlar ında insan plazmas ında gözlenenden daha yüksek (EAA'ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmi ştir. Aglikon metaboliti (3 
demetiltiyokol şisin - SL59.0955) in vitro kromozom hasar ına (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo krom ozomal hasara (fare kemik ili ğinde in vivo intraperitoneal   
21/22 
 mikronukleus testi) neden olmu ştur. Mikronukleuslar ın, çoğunlukla kromozom kayb ı (FISH 
veya CREST sentromer boyamas ı sonras ı sentromer pozitif mi kronükleuslar) sonucunda 
oluşmas ı, anojenik özeliklerin bir gösterge sidir. SL59.0955'in anojenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testle, günde iki kez 8 mg'l ık tedavi dozlar ında insan 
plazmas ında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmi ştir.  
 Anojenik etki bölünen hücre lerde anöploid hücre olu şumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom say ısının değişmesi ve heterozigotlu ğun kayb ı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan dü şük, üreme hücrelerini etkiledi ğinde erkeklerde k ısırlık, vücut 
hücrelerini etkiledi ğinde kanser için potansiy el bir risk faktörü olu şturduğu bilinmektedir. 
  Teratojenite:  Sıçanlarda 12 mg’l ık dozda tiyokol şikosid fetotoksisite (geli şme gerili ği, embriyo ölümü, 
cinsiyet da ğılım oran ında bozulma) ile birlikte majö r malformasyonlara neden olmu ştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmu ştur. Tavşanlarda tiyokol ş
ikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermi ştir. Ayr ıca minör anormallikl er (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmi ştir. 
 Fertilite bozukluklar ı:  
Sıçanlarda gerçekle ştirilen bir fertilite çal ışmas ında, 12 mg/kg'a, yani klinik etki olu şturmayan 
doz dizeylerine kadar fertil itede bir bozulma gözlenmemi ştir. Tiyokol şikosid ve metabolitleri, 
farkl ı doz düzeylerinde anojenik et kiye neden olur (bkz. Genot oksisite); anojenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmas ında bir risk faktörü oldu ğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum dihidrojen sitrat (susuz) 
Sodyum hidrojen karbonat Sodyum karbonat (susuz) Mannitol SD 200 Sukraloz Limon aromas ı 
Makrogol (PEG 8000 mikronize)  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında nemden ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
   
22/22 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
14 efervesan tablet, plastik tüp ve silika jel içeren kapak ve karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne" uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sar ıyer/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/891  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İ
Hİ 
 
 