1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MACROL  500 mg MR kontrollü salım tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Klaritromisin       500.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  260.0 mg  
Sodyum  sakarin                              0,5 mg  
FD&C Yellow No.5 (E102)                       0,22 mg  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Kontrollü salım tablet  
Günde bir defa doz uygulanmasını mümkün kılan 500 mg klaritromisin içeren s arı renkli, bir 
yüzü S baskılı, oval, tabletler  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
MACROL MR  Kontrollü Salım Tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  
aşağıda belirtilen endikasyonların tedavisinde kullanılır.  
 
• Haemophilus influenzae, Moraxe lla catarrhalis, Streptococcus pneumoniae  ve 
Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan sinüzit, farenjit gibi üst solunum  yolu 
enfeksiyonları .  
• Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pne umoniae  ve Chlamydophila  pneumoniae ’dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bron şit gibi alt solunum yolu  enfeksiyonları.  
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan folikülit,  selülit, erizipel 
gibi deri ve yumu şak doku enfeksiyonları . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji:  
MACROL MR ’ın yeti şkinler için önerilen genel dozu yiyeceklerle  birlikte, günde bir  defa 500 
mg'dır. Daha şiddetli hastalıklarda, doz günde bir defada 2 tablete (1000 mg) çıkartılabilir . 
 
 
 2  
Yetişkinler için doz tablosu  
Enfeksiyon  Doz Tedavi Süresi  
Farenjit   
Günde 500 mg veya ciddi 
enfeksiyonlarda günde  
1000 mg (2x500 mg)  5 – 14 gün  
Akut maksiler sinüzit  6 – 14 gün  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  5 – 14 gün  
Toplumdan kazanılmış pnömoni  6 – 14 gün  
Komplike olmayan  deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  5 – 14 gün  
 
Uygulama  sıklığı ve süresi : 
Toplumdan kazanılmış pnömoni ve sinüzit için gereken 6 – 14 günlük tedavinin dışında, normal 
tedavi süresi 5 – 14 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet bütün olarak kırılmadan ve çiğn enmeden her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30ml/dak.’dan az olan)  klaritromisin 
dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Örneğin, günde bir k ez 250 mg veya  şiddetli 
enfeksiyonlarda günde 2 kez 250 mg gibi. MR tablet bölünemediğinden,  günlük 500 mg dozu 
azaltılamamaktadır. MACROL MR , böbrek bozukluğu olan  hastalarda (kreatinin klerensi 
30ml/dak.’dan az olan) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3.Kon trendikasyonlar). Bu hasta 
grubunda MACROL  hemen salımlı tabletler  kullanılmalıdır.  
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 – 60 ml/dak),  günde en 
çok bir klaritromisin kontrollü salım tablet olacak şekilde doz %50  azaltılmal ıdır (bkz. bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Klaritromisin böbrek fonksiyonları normal, ama karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılmadan  uygulanabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yapılan çalışmalarda  MACROL  süspansiyon 
kullanılmıştır. MACROL MR  Tablet 12 yaşından küçük çocuklarda  çalışılmadığından bu yaş  
altındaki çocuklara verilmemelidir. Çocuklarda kullanılmak  üzere süspansiyon formları 
bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
 3  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MACROL MR  Kontrollü Sal ım Tablet, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi  bir 
maddeye karşı aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
Günde bir defa uygulanan 500 mg tablet ile doz azaltılması olanaksız oldu ğundan,  MACROL 
MR, kreatinin klerensi 30  ml/dak.  dan az olan hastalarda kontrendikedir. Bu hasta grubunda, 
klaritromisin hemen salınan formülleri kullanılabilir.  (bkz. Bölüm  4.2.Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler  taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden  olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber  kullanıl ması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi  öyküsü 
olan hastalara verilmemelidi r (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şidd etli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile  büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin  veya simvastat in) ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer  güçlü CYP3A4 
inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölü m 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları ve  önlemleri  
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar  hariç, 
hamilelerde kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında hamilelik oluşursa  hasta fetusun 
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artı şa yol açar. E ğer sü perinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır .  4 Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin  
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer 
etkileşim şeki lleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp  yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler  aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarları ve 
önlemleri) . 
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla  psödomembranöz 
kolit görülmü ştür ve şiddeti hafiften ya şamı tehdit ediciye kadar çeşitli derecelerde olabilir. 
Dolayısıyla antibakteriyel ajanların uygulanması ndan önce, diyareli hastalarda bu te şhisin 
değerlendirmeye alınması önem ta şır.  
 
Clostridium difficile  ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmi ştir ve diyarenin  şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi  C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında de ğişikliğe yol açar.  
 
CDAD antibiyotik kullanımını takiben geli şen diyare olan tüm hastalarda  dikkat e alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre  sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını  gerektirir.  Bu nedenle 
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülm elidir. 
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve yeterli tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve karaciğer y etmezliği  
Klaritromisin başlıca karaci ğer tarafından  atılır. Dolayısıyla karaci ğer fonksiyonu bozuk 
hastalara  klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/ veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 5  
Günde bir defa uygulanan 500 mg tablet ile doz azaltı lması olanaksız olduğundan, MACROL 
MR Tablet, kreatinin klerensi 30 ml/dak.dan az olan hastalarda kontrendikedir. Bu hasta 
grubunda, klaritromisin hemen salınan formülleri kullanılabilir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Kolşisin  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve  bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken 
durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, 
kolşisin ve klaritro misini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde o lduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
 
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve i şitme işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar /İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve  rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı  olarak kullanıldı ğında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Klaritr omisin  varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artı ş riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak  klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken,  INR ve protrombin zamanları sık sık  kontrol edilmelidir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak r abdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar ). 
Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. 
Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasınd a lovastatin veya simvastatin ile terapiye 
ara verilmelidir.  
 6 Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun  
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendirilebilir.  
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Diğer tibbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoni ’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından,  toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanı lmış pnömonide klaritromisin uygun ek  antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyo genes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. Allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir . Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma)  kaynaklı enfeksiyonlar, akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku  enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin 
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı  düşünülmektedir.   
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve  Henoch -
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları  durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Koroner arter hastalığı olan hast alarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klar itromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Laktoz:  
MACROL MR  tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamal arı gerekir.  
 
Sodyum:  
MACROL MR  1mmol ( 23 mg )’den daha az sodyum içerir. Bu durum, kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
MACROL’ün bileşimindeki FD&C Yellow No.5 (günbatımı sarısı FCF) alerjik reaksiyonlara 
sebep olabi lir.  7 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid ve pimozid ile birlikte kullanım:  Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan 
hastalarda, yükselmi ş sisaprid seviyeleri görülmü ştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralı ğı 
genişlemesi ve ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de  Pointes dahil 
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birl ikte kullanan hastalarda 
benzer etkiler görülmü ştür (bkz . bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ).  
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek  terfenadin seviyelerini artırdıkları ve 
bu artı şın kalp hastalarında zaman zaman QT  aralığı geni şlemesi, ventri küler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de  Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandı ğı 
bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, 
klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadini n asit metabolitinin kandaki 
seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık 
uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer 
etkiler görülmü ştür.  
 
Ergot alkaloidleri:  Pazarlama sonrası raporlarda, klaritromisinin ergotamin ya da 
dihidroergotamin ile e ş zamanlı olarak uygulanmasının, ekstremitelerde ve merkezi sinir 
sistemi dahil di ğer dokularda vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergo t toksisitesiyle 
ilişkili olduğuna i şaret edilmektedir. Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin e ş zamanlı verilmesi 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar ). 
 
Etravirin:  Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -
OH-klaritromisin konsan trasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer ilaçların klaritr omisin üzerindeki etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar: CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St 
John Bitkisi) indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum 
etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik kla ritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, 
CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi 
ürün bilgisi). Rifabutin ve k laritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya  şüpheli etki 
gösterir; klaritromis in doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  Sitokrom P450 metabolizma 
sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin 
klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik olarak aktif olan 
14(R) -hidroksi klaritromisini  (14-OH-klaritromisin)  arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini 
düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktivite leri farklı  bakteriler için 
farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının  verilmesiyle amaçlanan 
terapötik aktivite bozulabilir.  
 8 Flukonazol:  200 mg flukonazol ile günde 2 kere 500 mg klaritromisinin birlikte  
uygulanması sonucu, klarit romisin ortalama kararlı durum C min ve eğri altında kalan  alan 
(AUC ) artmı ş olmasına rağmen, 14 -hidrok siklaritromisinin kararlı durum  konsantrasyonu 
önemli derecede etkilenmemi ştir. 
21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500  mg/günde 2  kez 
verilmi ştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu  (Cmin) ve e ğri 
altındaki alan ( AUC ) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile e ş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit  durum  konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz  ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  8 saat ara ile 200 mg ritonavir ve 12 saat ara ile 500 mg klaritromisinin eşzamanlı 
kullanıldığı bir farmakokinetik çalışma klarit romisin metabolizmasında belirgin baskılanmayı 
göstermiştir. Klaritromisin Cmaks değeri %31, Cmin %182 ve AUC değeri %77 artmıştır. 14 -
OH-klaritromisin oluşumunun tam olarak engellendiği bildirilmiştir. Böyle bir durumda, 
klaritromisinin geniş terapötik pe nceresinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR 30 - 60 
ml/dak. olan hastalarda günde en fazla 1 adet kontrollü klaritromisin tablet kullanımını sağlayacak 
şekilde, klaritromisin dozu %50 azaltılmalı, CL CR < 30 ml/dak. olan şiddetli renal bozukluğu olan 
hastalarda ise, istenilen doz düşüklüğünün sağlanması MACROL MR  ile mümkün olmadığından, 
MACROL MR  (kontrollü salım tablet) kull anılmamalıdır. 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin 
dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir  ve sakinavir 
gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıld ığında benzer doz  ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Antiaritmikler : Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımı ile Torsades de 
Pointes görülmü ştür. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi sırasında QTc  
uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Klaritromisin tedavisi esnasında 
bu ilaçların serum seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından  
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara n eden olabilir. 
CYP3A enzim substratları  olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A  substratı dar güvenlik 
sınırına sahipse (örne ğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geni ş çaplı 
olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri alan  hastalarda  dikkatli kullanılmalıdı r. 
Eğer mümkünse, CYP3A tarafı ndan öncelikli  olarak metabolize edilen ilaçları n serum 
konsantrasyonları  klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  9 Aşağıdaki ilaçların  veya ilaç sınıflarının a ynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildi ği 
bilinmektedir  veya dü şünülmektedir:  
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,  
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,  
omeprazol, oral antikoagülanlar (örne ğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin,  sildenafil, 
simvastatin, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve  
valproat.  Bu liste daha kapsamlı olabilir.  
 
Teofilin, karbamazepin : Klinik çalışma sonuçları bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında orta dereceli fakat istatistiksel olarak anlamlı (p<0.05) teofilin ya da 
karbamazepin düzey artışı göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  Birlikte uygulandı klarında, klaritromisinin  ve omeprazolün plazma  
konsantrasyonları nda artış olabilirse de, doz ayarlaması na gerek yoktur. Ayrıca  klaritromisin ve 
omeprazol birlikte uygulandı ğında, dilde geçici renk değişikliği görülmü ştür. Sağlıklı eri şkin 
kişilere klaritr omisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol  (40 mg/gün) ile kombine edilerek 
verilmi ştir. Omeprazolün sabit durum plazma  konsantrasyonları (Cmax, AUC 0-24 ve t 1/2 sırası 
ile %30, %89 ve %34)  klaritromisinin e ş zamanlı  verilmesi ile yükselmi ştir. Omeprazolün 
tek başına verildi ği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken 
klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile 
klaritr omisinin birlikte uygulanması ranitidin,  bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma 
konsantrasyonlarının artı şı ile sonuçlanmı ştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  Fosfodiesteraz inhibitörlerin her  biri, en azından kısmi 
olarak, CYP3A ile metaboli ze edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi 
ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi 
artmı ş fosfodiesteraz inhibit ör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  ile 
birlikte klaritromisin verildi ği zaman bu ilaçları n dozlarını n azaltılması  düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  Tolterodin’in  öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin  2D6 izoformu 
(CYP2D6) aracılı ğı iledir. Fakat,  CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup toplul uk için  tespit 
edilmi ş olan metabolizma yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda  CYP3A’nı n 
inhibisyonu anlamlı  derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir dü şüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’ yı zayıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildi ğinde,  midazolamın 
AUC  değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral  verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmı ştır. Oral midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı  olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarl aması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen di ğer 10 benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya ba ğımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik ol arak 
önemli  etkile şim söz konusu de ğildir.  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın e ş zamanlı kullanımında ilaç etkile şimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örne ğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. 
Hastaların artmı ş MSS  farmako lojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer ilaç etkile şimleri   
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya akı ş taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe etti kleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisin temasında artı şa öncülük  edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir . Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin  birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölü m 4.3 ve 4.4).  
 
Digoksin : Digoksinin dı şarı akı ş taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir  
substrat oldu ğu dü şünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından  inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı  olarak digoksin 
alan hastalarda artmı ş serum digoksin konsantrasyonları pazarlama  sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül  aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve 
klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin  konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritr omisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep  olabilir.  Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve  
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan p ediyatrik HIV -enfekte 
hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzy on ile uygulandığında 
muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve valproat : Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bil dirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörl eri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  11 Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon,  vinblastin 
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar  olmuştur.  
 
Çift-yönlü ilaç etkile şimleri  
Atazanavir : Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir 
ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 
mg/günde 2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine  
maruziyette 2 kat artı şa ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve  atazanavirin 
AUC  değerinde %28 artı şa yol açar. Klaritromisinin geni ş terapötik  penceresi nedeni ile 
böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz dü şürülmesi  gerekmez. Orta d ereceli böbrek 
fonksiyon u olan hastalarda (kreatinin kle rensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 
azaltılmalıdır. Kreatinin kl erensi <30 mL/dak olan  hastalarda uygun klaritromisin 
formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75  azaltılmalıdır. 1000 mg’d an yüksek günlük 
dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem ) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir . 
 
İtrakonazol : Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir 
ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini  
yükseltebilirken itrakonazol  klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir : Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir 
ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200  mg/günde 3 
kez) e ş zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin  ortalama sabit durum 
eğri altı ndaki alan ( AUC ) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek ba şına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin  AUC  ve C max değerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda  sınırlı bir zaman için e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek  yoktur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kulla nımındaki etkileri 
temsil  etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile  birlikte 
eş zamanlı olarak verildi ğinde, ritonavirin kl aritromisin üzerindeki potansiyel  etkileri 
düşünülmelidir (bkz. Ö nlemler , İlaç Etkile şimleri).  
 12 Didanosin:  MACROL MR,  didanosin ile e ş zamanlı olarak HIV ile enfekte yeti şkinlere  
uygulandı ğında didanosinin farmakokineti ğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik 
olmadı ğı kaydedilmi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Klaritromisinin gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından  gebelik 
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, MACROL MR  Tabletin 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması  önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Klaritromis inin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne  sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite ve ü reme çalışmalarında , 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanlar ın, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruları n sayı ve yaşamasında hiçbir advers  etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. b ölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve  makine  kullan ımı üzerindeki  etkiler  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri  bulunmamaktadır. İla ç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya  çıkma potansiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate  alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pedi yatrik popülasyonda en sık ve ya ygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat  değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid  antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik 
profili ile uyumludur.  
Klinik çalışmalarda saptanan bu gas trointestinal advers reaksiyonların insidansı  açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları  arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına 
veaşa ğıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin 
adversreaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubund a advers  
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
 
 13 Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 
ile<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  Bilinmeyen (mev cut veri 
ile Sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis, gastroenterit, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit, 
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni  Agranulositoz,trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
 
  İnsomni  Anksiyete  Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, dezoryantasy on, 
halüsinasyon, anormal 
rüyalar, mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disjözi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, somnolans, 
tremor  Konvülsiyon, a gözi, parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  
   Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji  
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Epistaksis   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 
  Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
bulantı,  
karın ağrısı  Gastroözafageal reflü 
hastalığı, gastrit, proktalji,  
stomatit, glossit, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulan s Akut pankreatit, dilde renk 
değişikliği, dişte renk 
değişikliği  14 Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 
ile<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  Bilinmeyen (mevcut veri 
ile Sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal  
karaciğer  
fonksiyon  
testleri  
 Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransfer az artışı  Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları  
 
 
  Döküntü,  
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker  Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü (DRESS),  
akne, Henoch -Schonlein  
purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Miyalji  Rabdomiyoliz**,  
miyopati  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar    Asteni   
Araştırmalar     Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı  
artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile 
nedensel ilişkisinin saptanması he r zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar 
hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
** Bazı rabdomiyaliz raporlarında klaritromisin, rabdomiyaliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla (statinler, fibratlar, 
kolşisinm vey a allopurinol gibi) eşzamanlı olarak uygulanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve  bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri  vardır. Bu 
hastaların ba zılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve  Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık sistemi bozulmu ş hastalardaki advers etkiler : 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
bağışıklık sistemi bozuk  hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı advers etkileri  15 HIV hastalı ğının veya seyir eden hastalı ğın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle 
zordur.  
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişki n hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu  bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000  mg ve 2000  mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000  mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000  mg ya da 2000  mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki ted avi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.  
 
Laboratuar bulgularında de ğişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek l aboratuar bulgularındaki de ğişimler şunlardır:  
Karaci ğer: Yükselmi ş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkali fosfataz  
 < %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji : Azalmı ş lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.  
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klaritromisinin a şırı miktarlarda alımının, gastrointestinal (mide -bağırsakta) semptomlar 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almı ş ve mental 
durumda de ğişmeler, paranoid davranı şlar, hipoka lemi ve hipoksemi gözlenmi ştir. A şırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisinin plazma 
seviyeleri hemodiyaliz vey a periton diyalizinden etkilenmez .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC Kodu: J01FA09  
Klaritromisin  bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal olar ak 6-0-metileritromisin 
A’dır.  16 Klaritromisin antibakteriyel etkisini duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma 
yoluyla protein sentezini inhibe ederek gösterir.  
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi  sayesinde 
Haemophilus influenza ’ya kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir . 
 
Mikrobiyolojisi  
Klaritromisinin, aşağıdaki organizmaların suşlarına karşı, hem in-vitro hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkili olduğu tespit edilmiştir (bkz. bölüm 4.1. Tera pötik endikasyonlar):  
 
Gram -pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.   
Gram -negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.  
Diğer mikroorganizmalar:  Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  (TWAR).  
Mikobakteriler:  Mycobacterium avium  ve mycobacterium intracellulare 'den olu şan 
Mycobacterium avium  kompleksi  (MAC) , Mycobacterium ka nsasii , Mycobacterium  chelonae , 
Mycobacterium fortuitum , Mycobacterium leprae . 
 
Beta-laktamaz üretiminin klaritromisinin aktivitesi üzerine bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Klaritromisinin, a şağıdaki organizmaların ço ğu suşlarına kar şı in-vitro olarak etkili olduğu 
gösterilmekle beraber, klinik açıdan önemi bilinmemektedir.  
 
Gram -pozitif aeroblar:  Streptococcus agalactiae, Streptococci   (Grup C,F,G), Viridans 
grubu streptococci .  
Gram -negatif aeroblar : Bordetella pertussis, Pasteurella multocida . 
Gram -pozitif  anaeroblar:  Clostridium perfringens, Peptococcus niger,  
Propionibacterium acnes .  
Gram -negatif anaeroblar:  Bacteroides melaninogenicus . 
Spiroketler:  Borrelia bu rgdorferi, Treponema pallidum . 
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni . 
 
Duyarlılık testleri  
Zon çaplarının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılı ğının en hassas 
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılı k testi için 1 5 mcg klaritromisin 
emdirilmi ş diskler kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon  çapları ile 
klaritromisinin MIC de ğerleri arasında korelasyon vardır. MIC de ğerleri  buyyon veya agar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  17  
Bu prosedürle, laboratuardan gelen b ir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni  olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli"  ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanı n tedaviye yanıt vermeyebilece ğini göstermektedir.  
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz  olabilece ğini veya yüksek 
dozlar kullanıldı ğında organizmanın duyarlı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı  olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık  için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya  bölgeye 
özgü bilgilere ba şvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Günde bir defa 500 mg kontrollü salımlı klaritromisin tabletleri verilen tok kişilerde,  
klaritromisin ve 14-hidroksiklaritromisinin kararlı  durum pik plazma  konsantrasyonları  
sırasıyla  1.3 ve  0.48 mcg/ml'dir. Ana  ilaç ve metabolitinin  eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla 
yaklaşık 5.3 ve 7.7 saattir. Klaritromisin kontrollü  salım tablet bir defada 1000 mg 
uygulan dığında (2 x 500 mg) klaritromisin ve hidroksi -metabolitinin kararlı durum C maks 
değerleri sırası yla 2.4 mcg/ml ve 0.67  mcg/ml'dir. 1000 mg doz seviyesinde ana ilacın yarı 
ömrü yaklaşık 5.8 saatken, 14 - hidroksiklaritromisininki yaklaşık 8.9 saattir. Hem 5 00 mg, 
hem de 1000 mg dozlar için T maks değeri yaklaşık 6 saattir.  
 
Klaritromisin  500 mg kontrollü salım tabletin absorpsiyon derecesi , eşit dozlar  uygulandı ğında 
hemen salınan klaritromisin 250 mg ve 500 mg tablete e şdeğerdir.  Mutlak biyoyararlanım 
%50'di r. 
 
Dağılım:  
İnsan plazmasında klaritromisinin proteine bağlanma oranı, 0.45 -4.5 mcg/ml’lik 
konsantrasyonlarda, yakla şık  %70'dir. En yüksek klaritromisin konsantrasyonları  genellikle 
doku/plazma oranının 10 ila 20 oldu ğu akci ğer ve karaci ğerde bulunmu ştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Klaritromisin ve metaboliti 14 -hidroksiklaritromisin vücut doku ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Klaritromisinin serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonu önemli seviyede değildir. Doku 
konsantrasyonları, genellikle serum konsantrasyonları ndan bir kaç kat  daha fazladır.  
 
Eliminasyon:  
Klaritromisin dozunun yakla şık %40'ı üriner yolla atılır. Feçesle eliminasyon  yakla şık 
%30'dur .  
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir. Kararlı durumda  14-
hidroksiklaritromisin düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve 18 hidroksillenmiş metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun 
olma eğilimindedir. Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokine tik davranışı, daha 
yüksek dozlarda 14 -hidroksilasyon ve N -demetilasyon ürünlerinin oluşu mundaki genel 
azalmayla beraber, klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda 
daha be lirgin olduğunu göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Sağlıklı bir insan grubu ile  karaci ğer yetmezli ği olan bir grubun kar şılaştırıldı ğı bir çalışmada 
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten 
sonra gruplar arasında kararlı  durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi 
yönünden anlamlı bir fark bulunmamı ştır. Buna  karşılık, 14 -OH metabolitinin kararlı durum 
konsantrasyonları  karaci ğer yetmezli ği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha 
düşüktür. Ana bileşiğin 14- hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana 
ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaci ğer 
yetmezli ği olan ve sa ğlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzeyleri ortaya  
çıkmaktadı r. Bu sonuçlar orta derecede veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan ama  böbrek 
fonksiyonu normal bireylerde doz ayarlamasına gerek olmadı ğını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda, klaritromisin ve 14 -OH metaboliti için plaz ma düzeyleri 
yarı ömür, C maks ve C min daha yüksektir ve AUC  daha büyüktür. K elim ve üriner atılım 
düşüktür. Bu parametrelerin ne derecede farklılık gösterdi ği; böbrek  bozuklu ğunun derecesi 
ile orantılıdır; böbrek bozuklu ğu ne kadar şiddetli ise, farklılıkl ar da o kadar anlamlıdır (bkz. 
bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve 4.2.  Kullanım şekli ve dozu).  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14 -OH metaboliti için dola şımdaki plazma seviyeleri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha yava ştır. Bununla birlikte,  klaritromisin klerensi yaşa değil, renal 
fonksiyona ba ğlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite:   
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan,  köpek ve/veya maymunlarda çalı şmalar 
yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirin i takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan çalı şmalarında, 5 g/kg vücut 
ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla, medyan 
letal doz 5 g/k g'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki  
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 19 görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görül meksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon,  dehidrasyon ve 
hipera ktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan  ikisi 8'inci tedavi günü 
ölmü ştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin  uygulanan bazı yaşayan maymunlarda , 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes  görülmü ştür. 
Bütün türlerdeki toksik dozla rda, primer hedef organı karaci ğerdi. Bütün türlerde  
hepatotoksisite geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino tran sferaz, gamma glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit 
edilebilird i. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin  konsantrasyonlarının normale dönü şü 
ile sonuçlandı.  
 
Çeşitli çalı şmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile di ğer lenf dokuları ve  
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz  yaşı 
akması  sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, üreme ve teratojenite : 
Fertilite ve üreme çalışmalarında , 150-160 mg/kg/günlük dozlar e rkek ve di şi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamı ştır. 
 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalı şması, Yeni 
Zelanda tavşanları nda bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalı şmada, istatiksel  olarak önemsiz insidansta 
(yakla şık %6) k ardiyovasküler anomaliler olu şmuştur. Bu  anomaliler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, insanlarda 
kullanılan günlük klinik  dozun  üst limitinin (500 mg BID)  70 katı doz uygulanmasın ı takiben 
değişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarı ğı görülmü ştür; günlük klinik dozun 
35 katı  uygulandı ğında bu anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite  olduğunu, ama 
teratojenite olmadı ğını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insa n dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 katı 
uygulandı ğında, gebeli ğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba  (düşüğe) 
sebep olmu ştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal  toksisitesine 
bağlanmı ştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2.5 -5 katı uygulanan  gebe maymunlardaki ek 
bir çalı şmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemi ştir. 
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun 
uygunlandı ğı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite  açısından açıkça  negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg ba şına 500 mg ’a kadar doz (maksimum günlük  insan klinik dozunun 20 yakla şık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok 
yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz  kalma ktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel 
bir bozuklu ğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlendirmek için hem aktive  edilmemi ş hem de 
sıçan -karaci ğer-mikrozom aktive edilmi ş test sistemleri (Ames  Testi) kullanılarak ç alışmalar 
yapılmı ştır. Bu çalı şmaların sonucunda, 25 mcg/petri ’lik veya daha az ilaç konsantasyonları nda 
hiç bir mutajenik potansi yel deliline rastlanmadı. 50 mcg ’lık konsantrasyonda ilaç test edilen 
bütün su şlar için toksiktir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı  maddelerin  listesi  
Hidroksipropil metilselüloz   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Talk 
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  (E171)  
Propilen glikol  
Hidroksipropil selüloz  
Polisorbat 80 
FD&C Yellow No.5  (E102)  
Demir oksit sarısı  (E172)  
FD&C Blue No. 2  (E132)  
Sodyum sakarin  
Vanilin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil . 
 
6.3.  Raf Ömrü 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Her bir tablette 500 mg klarit romisin içerir. 7, 14 ve 20 adet kontrollü salım tableti içeren, 
PVC/PVDC/Al blister ve karto n kutu ambalaj . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 21 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye – İSTANBUL          
Tel   : (212) 362 18 00  
Faks    : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
202/21  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  