 Sayfa 1/ 30 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REDDİTUX 500 mg/50 m L İnfüzyonluk Ç özelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir flakon 50 m L’lik çözelti için de 500 mg R ituximab  içerir.  
Çözeltinin her m L’sinde 10 mg R ituximab  bulunur. 
 
Rituximab  insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir 
içeren bir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik 
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hücresi) hücr e 
süspansiyon kültüründe üretilir ve viral aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek şekilde afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılan bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum sitrat dihidrat  7.35 mg/m L  
Sodyum klorür   9 mg/m L 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti.  
Çözelti b errak, renksiz sıvı dır. 
 
4. KLİNİK BİLGİLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hodgkin- dışı Lenfoma (NHL)  
REDDİTUX’un , 
− Nükseden veya kemorezistan CD20 pozitif foliküler lenfoma, difüz B, hücreli 
lenfoma, mantle hücreli lenfo ma tanılı hastaların tedavisinde  
− Daha önceden tedavi edilmemiş evre III -IV foliküler lenfomalı hastaların tedavisinde 
kemoterapi ile kombinasyon hal inde  
− İndüksiyon tedavisine yanıt  veren foli küler lenfoma hastalarının idame tedavisi  olarak 
(en fazla 2 yıl süreyle ve en fazla 8 kür olarak)  
 Sayfa 2/ 30 − CD20 pozitif , difüz büyük B hücreli Hodgkin dışı lenfoma  hastalarında  CHOP 
(siklofosfamid, doksurubisin, vinkristin, predni solon) kemoterapi  şemasına ek olarak 
kullanımı endikedir. 
 
Kronik lenfositik lösemi (KLL)  
Birinci basamak:  
REDDİTUX, tedavi endikasyonu olan, performans durumu iyi olan (ECOG 0- 1), 17 p 
delesyonu bulunmayan KLL hastalarının birinci basamak tedavisinde fludarabin ve siklofosfamid ile kombine olarak kullanılır.  
 Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) : 
Relaps/refrakter, tedavi endikasyonu olan, daha önce fludarabin ve alkilleyici ajanlarlar tedavi sonrası preogresyon gelişmiş, 65 yaş ve altı, ECOG performans statüsü 0- 1 olan, 17p 
delesyonu bulunmayan, kronik lenfositer lösemi hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombine olarak 4 kür rituximab  kullanılması uygundur. 
 İlk kürde 375 mg/m
2, diğer kürlerde 500 mg/m2 kullanılabilir; 4 kür sonunda en az kısmi yanıt 
alınması halinde, 2 kür daha verilerek tedavi 6 küre tamamlanabilir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  
 
Non-hodgkin lenfoma:  
 
Düşük -evreli veya f oliküler  Hodgkin -dışı lenfoma   
 
Kombinasyon: Herhangi bir kemoterapi  ile kombinasyon halinde önerilen REDDİTUX dozu, 
her kürde 375 mg/m2 vücut yüzey alanı olacak şekilde toplam:  
− R-CVP ( rituximab -siklofosfamid, vinkristin, prednison veya prednisolon) ile birlikte 8 
kür (21 gün/kür)  
− R-MCP ( rituximab -mitoksantron, siklofosfamid, prednison veya prednisolon) ile 
birlikte 8 kür (28 gün/kür)  
− R-CHOP ( rituximab -siklofosfamid, hidroksidoksorubisin, onkovin, prednison veya 
prednisolon) ile birlikte 8 kür (21  gün/kür) ; 4 kür sonunda tam remisyon elde edildiyse 
6 kür kullanılır  
− R-CHVP ( rituximab -siklofosfamid, hidroksidoksorubisin, etoposid, prednison veya 
prednisolon) İnterferon ile 6 kür (21 gün/kür)  
 
Eğer uygulanabilirse, REDDİTUX, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla 
verilmesinden sonra her bir kemot erapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.  
 İdame tedavisi  
 
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma 
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan hastalar, hastalık ilerleyene kadar ya da maksimum 
iki yıl süresince, üç ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda verilen REDDİTUX ile 
(en çok 8 kür olarak) idame tedavisi görebilir.  
 
Relaps/refrakter (Nükseden/dirençli) foliküler lenfoma   Sayfa 3/ 30 İndüksiyon tedavisine yanıt  vermiş olan relaps/refrakter foliküler lenfoma hastalarının idame 
tedavisi olarak kullanılacak  REDDİTUX 'un tavsiye edilen dozu: Hastalık ilerleyene kadar 
veya maksimum 2 yıllık bir süre için her 3 ayda bir (indüksiyon tedavisinin son dozundan 3 
ay sonra başlayarak) 375 mg/m2’ dir. 
 
Monoterapi  
 Relaps/ Refrakter  (Nükseden/ Dirençli) foliküler lenfoma  
Evre III -IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci 
kez veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan REDDİTUX monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i .v. infüzyon 
yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 Nüks eden/ refrakter foliküler lenfoma için REDDİTUX monoterapi si ile geçmiş tedaviye  
yanıt veren hastalar da REDDİTUX monoterapi siyle yeniden tedavi  için önerilen doz: 4 hafta 
süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır (bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler) . 
 
Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma 
REDDİTUX, CHOP  (siklofosfamid, doksorubisin, prednison ve vinkr istin) kemoterapi si ile 
kombinasyon şeklinde  kullanılmalıdır. Önerilen REDDİTUX dozu, her kemoterapi kürünün 
1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan 
sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut yüzey a lanıdır. CHOP  rejimin in öteki bileşenleri, 
REDDİTUX uygulandıktan sonra verilmelidir (bkz. İlk i nfüzyon ve izleyen infüzyonlar).  
 Tedavi sırasında doz ayarlamaları  
REDDİTUX dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir . REDDİTUX, kemoterapi ile 
kombine halde uygulandığında , kemoterapötik ilaçlar  için geçerli  standart doz azaltmaları 
yapılmalıdır . 
 
Kronik lenfositik lösemi  (KLL):  
 KLL hastaları  için, tümör lizis sendromu  (TLS)  riskini azaltmak amacıyla  tedavi 
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile 
profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25 x 10
9/L olan KLL hastalarınd a akut infüzyon 
reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme  sendromunun oranını ve ciddiyetini  azaltmak 
amacıyla,  REDDİT UX infüzyonundan kısa süre önce 100 mg i.v. prednison/prednis olon 
uygulanması önerilmektedir. 
 Daha önce  tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon 
halinde  önerilen REDDİTUX dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0. g ününde  
uygulanan  375 mg/m
2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde uygulanan 500 
mg/m2 vücut yüzey alanı dır (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). Kemoterapi 
REDDİTUX infüzyonundan sonra verilmelidir.  
Uygulama şe kli: 
REDDİTUX, sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına  intravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır . REDDİTUX, deneyimli bir uzman hekim tarafından yakın gözetim 
altında resüsitasyon  önlemlerinin olduğu bir sağlık kuruluşunda uygulanmalıdır.  
  Sayfa 4/ 30 Hazırlanmış infüzyon solüsyonlarını i.v.  puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (bkz. 
Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).  
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi li hastalarda REDDİTUX  glukokortikoid 
içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle premedikasyon  
göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Her REDDİTUX infüzyonundan önce analjezik/antipiretik (örn. P arasetamol ) ve 
antihistaminik ilaçtan (örn. D ifenhidramin ) oluşan bir  premedikasyon her zaman yapılmalıdır.  
 REDDİTUX Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarında glukokortikoid 
içeren kemoterapiyle birlikte uygulanmıyorsa, glukokortikoidlerle yapılan premedikasyon tedavisi değerlendirilmelidir.  
 İnfüzyon ilişkili reaksiyonların sıklığını ve ciddiyetini azaltmak için her REDDİTUX infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v. metilprednisolon 
uygulanma lıdır. 
 Hastalar , sitokin salınma sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Özellikle ş iddetli dispne , bronkospazm veya 
hipoksi  şeklinde şiddetli reaksiyon  belirtileri gelişen hastalarda, infüzyon derhal 
durdurulmalıdır. Hodgkin dışı  lenfomalı hastalar daha sonra, uygun laboratuvar testleri ile 
tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs röntgeni ile pulmoner infiltrasyon  
açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar tamamen düzelene kadar ve lab oratuvar 
değerleri yle göğüs  röntge ni bulguları normalleş ene dek tüm hastalarda infüzyona tekrar 
başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en çok yarısı 
kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers reaksiyonlar i kinci kez meydana 
gelirse, tedavi nin durdur ulması yönünde bir karar  vaka  bazında ciddi olarak düşünülmelidir.  
 Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (bkz. Bölüm 4.8 İ stenmeyen 
etkiler) genell ikle infüzyon hızının  azaltılmasına yanıt vermektedir . Semptomlar  düzel dikten 
sonra  infüzyon hızı  arttırılabilir.  
 
İlk infüzyon  
 Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/sa attir; ilk 30 dakikadan sonra her 30 dakikada bir yapılacak 
50 mg/sa atlik artışlarla maksimum 4 00 mg/sa ate kadar arttırılabilir.  
 
İzleyen infüzyonlar  
 Sonraki REDDİTUX infüzyonlarına  100 mg/sa at hızıyla başlanabilir ve daha sonra  her 30 
dakikada bir 100 mg/sa atlik artışlarla oran maksimum 400 mg/sa ate çıkarılabilir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir .  
 
Pediyatrik popülasyon  ve adolesanlar : 
Çocuklarda ve adolesanlarda ( 18 yaş altı ) kullanımı önerilmez.  
  Sayfa 5/ 30 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri)  için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 REDDİTUX’un Hodgkin -dışı lenfoma  ve kronik lenfositik lösemide kullanı m için  
kontrendike olduğu durumlar:  
 
• Etkin maddeye, veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
murin proteinlerine aşırı duyarlılık  
• Aktif, ciddi  enfeksiyonlar (bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış  olan hastalar . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
  UYARILAR  
 Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları  
REDDİTUX infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile 
sonuçlanabilir. REDDİTUX infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yakla şık % 80’i ilk infüzyonla ilişkili 
olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 veya 4 infüzyon reaksiyonları gelişirse REDDİTUX infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi uygulayınız (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri, 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 Tümör Lizis Sendromu (TLS)  
Hodgkin dışı lenfoma (NHL) hastalarının REDDİTUX tedavisi sonrasında, TLS sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.  
 Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar  
REDDİTUX kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
REDDİTUX kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü 
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.  Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu  
REDDİTUX ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle 
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. R EDDİTUX tedavisine 
başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda 
acilen REDDİTUX ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.   Sayfa 6/ 30 Progresif m ultifokal l ökoensefalopati  
 
REDDİTUX’un  kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML) vaka ları bildirilmiştir . PML'e işaret edebilecek belirtileri, yeni veya 
kötüleşen nörolojik semptomları  tespit edebilmek için hastalar düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
PML ’den şüphe lenilme si durumunda , PML dışlanana  kadar doz  uygulaması  askıya 
alınmalıdır. Klinisyen, hastanın semptomlarının nörolojik disfonksiyonu gösterip 
göstermediğine ve nörolojik disfonksiyon varsa, bu semptomların PML' yi düşündürüp 
düşündürmediğine karar vermek için hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, 
bir nörolog tarafından konsültasyon yapılması da dikkate alınmalıdır.  Herhangi bir şüphe olması durumunda , tercihen kontrastlı MR G, JC Viral DNA için BOS 
testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene dikkate alınmalıdır.  
 Hekim , özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML  semptomları (örn. bilişsel, nörolojik veya 
psikiyatrik semptomlar)  açısından dikkatli olmalıdır . Hastanın farkında olmadığı semptomları 
fark edebilmeler i nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda 
bilgilendirilmelidirler . 
 Eğer b ir hasta da PML gelişirse rituximab  dozlaması kalıcı olarak durdurul malıdır . 
 PML  olan bağışıklığı zayıflamış  hastalarda bağışıklık sisteminin yeniden düzenlenmesinin 
ardından stabilizasyon veya sonuçlarda iyileş me olduğu görülmüştü r. PML' nin erken 
saptanmasının ve REDDİTUX tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon  veya  
sonuçlarda iyileşme sağlayıp sağlamayacağı  bilinmemektedir.  
 
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi  
 İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar  
 Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, KLL’si olan hastalar gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımdan yüksek sayıda malign hücresi (≥25 x 10
9/L) olan hastalar tedavi edilirken son derece dikkat edilmelidir. Bu hastalar ilk 
infüzyon un başından sonuna kadar çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk 
infüzyon sırasında  düşük bir infüzyon hızının kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit 
halen >25 x 109/L olması durumunda takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi 
göz önünde bulundurulmalıdır . 
 Rituximab  sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen 
infüzyonla/uygulamayla ilgili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromu, 
klinik açıdan akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.  Sitokin salıverme sendromu, tümör lizis sendromu ve anaflaktik reaksiyonlar ile aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren bu reaksiyonlar aşağıda açıklanmaktadır. Bu reaksiyonlar özel olarak rituximab ın uygulanma şekliyle ilişkili değildir ve her iki formülasyonla da 
gözlenebilir . 
 Rituximab  intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası  kullanımı sırasında ölümcül 
sonuçlanan şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bildirilmiş, bu reaksiyonlar ilk rituximab  
i.v. infüzyonuna başlandıktan sonra 30 dakika ila 2 saat içinde başlamıştır. Bu reaksiyonlarda  Sayfa 7/ 30 tipik şekilde pulmoner olaylar gözlenmiş ve ateş, üşüme, rigor, hipotansiyon, ürtiker, 
anjiyoödem ve diğer semptomlara ek olarak bazı vakalarda hızlı tümör lizisini ve tümör lizis sendromunun özelliklerini içermi ştir (bkz. B ölüm 4.8). 
  Şiddetli sitokin salıverilme sendromu  ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödem e ek olarak 
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne  ile karakterizedir. Bu sendrom, 
tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokal emi, hiperfosfatemi, akut böbrek 
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili olabilir ve akut 
solunum yetmezliğine  ve ölüm e yol açabilir . Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde 
görünebilen pulmoner insterstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik edebilir. Sendrom, genellikle  ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da  iki saat içinde  kendini 
gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar  veya pulmoner tümör infiltrasyonu 
buluna n hastalar  daha fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatl i tedavi 
edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonu derhal 
kesil melidir (bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) ve bu hastalara agresif semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. Klinik semptomlarda başta görülen  iyileşmenin ardından kötüleşme 
olabileceğinden, bu hastalar  tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya 
dışlanana kadar yakından izlenmelidir. B elirti ve semptomların  tamamen ortadan kalkmasının 
ardından hastalara uygulanan tedavi,  nadiren şiddetli sitokin salıverilme sendromunun 
tekrarlamasıyla sonuçlanmıştır.  
 İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon  tipleri,  tedavi uygulanan hastaların %77'sinde 
gözlenmiştir  (hastal arın %10'unda hipotansiyon ve bronkospazm ın eşlik ettiği sitokin 
salıverilme  sendromu dahil, bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). Bu semptomlar genellikle 
REDDİTUX infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistaminik ve bazı 
durumlarda oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde 
glukokortikoidlerin uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur . Şiddetli reaksiyonlar için 
yukarıda  yer alan sitokin salıverilme sendromuna bakınız.  
 Hastalara intravenöz yolla protein ve rilmesin den sonra  anafilaktik reaksiyonlar veya diğer 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme  sendromunun tersine , gerçek 
aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona  başlan masın dan sonra dakika lar içinde 
oluşur . REDDİT UX uygulması sırasındaki alerjik reaksiyon  olgularında  acil kullanım, aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn., epinefrin (adrenalin), 
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma  hazır bulundurulmalıdır. Anaflaksinin klinik 
belirtileri, sitokin salıverilme  sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır)  
benze r görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı  reaksiyonlar , sitokin salıverilmesine  bağlı 
reaksiyonlarda daha az sıklıkta bi ldirilmiştir.  
 Miyokard enfarktüsü, atriy al fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopeni 
bazı vakalarda rapor edilen diğer  reaksiyonlardır.  
 REDDİTUX infüzyonu sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, REDDİTUX 
infüzyonundan önceki 12 saat lik süre boyunca herhangi bir  antihipertans if ila cın alınmamış 
olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
REDDİTUX ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, a triyal flatter  ve fibrilasyon  gibi 
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard meydana gelmiştir . Bu nedenle,  Sayfa 8/ 30 kardiyak  hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
Hematolojik toksisiteler  
Monoterapi şeklinde uygulanan REDDİTUX  miyelosu presif olmad ığı halde, nötrofil sayısı  
<1.5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L olan ha stalar  REDDİTUX ile  tedavi  
edilirken  dikkat li olunmalıdır,  çünkü bu tip hastalarla ilgili deneyimler  sınırlıdır.  
REDDİTUX, otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada  ve miyelotoksisite 
indüklenmediği halde kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında 
kullanılmıştır.  
 
REDDİTUX tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı  dahil kan 
hücrelerinin sayım ı yapılmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
REDDİTUX tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. B ölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler ). REDDİTUX aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn., tüberküloz, sepsis ve 
fırsatçı enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar) bulunan hastalara 
uygulanmamalıdır .  
 
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan ve ya hastayı ciddi  
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde  altta yatan koşullara sahip hastalarda rituximab  
kullanırken dikkatli olmalıdırlar  (bkz. B ölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 Rituximab  alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil  olmak üzere hepatit B 
reaktivasyonu vakalar ı bildirilmiştir. Bu vakaların  büyük çoğunluğu ayrıca  sitotoksik 
kemoterapiye maruz kalmıştır. Relaps/refrakter KLL hastalarında yapılan bir çalışmadan elde 
edilen sınırlı veriler, rituximab  tedavisi nin ayrıca  primer hepatit B enfeksiyonlarının sonucunu 
kötüleştirebildiğini göstermektedir .  
 Rituximab  gibi CD20’ye yönelik sitolitik antikorlar olarak sınıflandırılan ilaçların kullanımı 
ile bağışıklık sistemi zayıflayan hastalardan daha önce HBV enfeksiyonu geçirmiş  olanlarda 
HBV reaktivasyonunun gerçekleştiği gözlenmiştir. 
 
Bu vakaların bazılarında şiddetli hepatit, hepatik yetmezlik ve fulminan hepatit gelişmiş ve 
bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Hepatit B yüzey antijeni pozitif ( HbsAg +) olanlar ile HbsAg  
negatif ( HbsAg -) olup hepatit B kor antikoru pozitif ( HbsAg -/ HbsAg +) olan hastalarda HBV 
reaktivasyonunun gerçekleştiği gözlenmiştir.  
 REDDİTUX tedavisine başlamadan önce tüm hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar değil) hepatit B yüzey antijeni ( HbsAg ) ve hepatit B kor antikor (anti -HBc) ölçümleri 
yapılarak HBV enfeksiyonu açısından gözlenmelidir.  Önceden HBV enfeksiyonu varlığı durumunda rituximab  tedavisi sürecinde ve tedavi sonrası 
birkaç ay boyunca hasta klinik ve laboratuvar bulgularıyla HBV veya hepa tit B reaktivasyonu 
açısından gözlemlenmelidir . Tedavi tamamlanmasını takiben yirmidördüncü aya kadar HBV 
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.  
 REDDİTUX tedavisinde HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda acilen ilaç kesilmeli veya 
uygun bir HBV tedavisinde  başlanmalı dır.  Sayfa 9/ 30  
HBV enfeksiyonu kontrol altına alınana kadar hastanın aynı zamanda aldığı başka kemoterapi varsa o da bırakılmalıdır.   NHL ve KLL'de rituximab ın pazarlama sonrası kullanımı  sırasında çok seyrek  progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları  bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
Hastaların büyük çoğunluğu rituximab ı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre 
transplantasyonunun bir parçası olarak almış lardır.  
 
İmmünizasyon  
N H L  v e  K L L  h a s t a l a r ı nda, rituximab  tedavisini takiben canlı viral aşılar la yapılan 
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve c anlı virüs aşıları yla aşılama 
yapılması önerilmemektedir. Rituximab  ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla 
aşılanabilirler. Ancak canl ı olmayan aşılara  yanıt oranları düşebilir . Randomize olmayan bir 
çalışmada, monoterapi olarak rituximab  alan relaps , düşük evreli NHL hastaları ile  sağlıklı, 
tedavi görmemiş  kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz recall antijenine (%16'ya 
karşılık  %81) ve Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) neoantijeni ne (antikor titreler inde >2 
kat artış a göre değer lendirildiğinde %4'e karşın %76) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir. Her 
iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate  alındığında, KLL olan hastalar için benzer bulgular  
öngörülebilir  fakat klinik çalışmalarda incelenmemiştir . 
 
Bir grup antijene karşı (Streptococcus pneumoniae, influenza A, kabakulak, rubella  ve 
varisella ) ortalama ted avi öncesi antikor titreleri rituximab  tedavi si sonra sında  en az 6 ay 
süreyle korunmuştur . 
 
Deri reaksiyonları  
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -  Johnson sendromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçları olabilen ciddi deri  reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler ). Bu gibi durumlarda tedavi durdurulmalıdır. 
 Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi REDDİTUX için de potansiyel immunojenesite riski söz konusudur.  
 REDDİTUX, flakon başına yaklaşık 55 mg sodyum ihtiva eder. Sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) fazladır. Bu durum, kontroll ü sodyum diyetinde olan hastlar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 REDDİTUX ile  olası  ilaç etkileşimlerine dair veriler sınırlıdır.  
 KLL hastalarında rituximab  ile fludarabin veya siklofosfamidin farmakokineti ği üzerine bir 
etkisinin olmadığı, bununla birlikte  fludarabin ve ya siklofosfamidin  de rituximab ın 
farmakokineti ği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı  görülmüştür.  
 Klinik çalışmalar sırasında tümör lizis sendromu geçiren ve NHL için konkominant sisplatin tedavisi alan hastalarda renal toksisite görülmüştür. Sisplatin ve rituximab  kombinasyonu  Sayfa 10/ 30 onaylı bir tedavi rejimi değildir. Böbrek yetmezliği belirtileri için hasta yakından takip 
edilmelidir; serum kreatinini ve oligürisi artan hastalarda rituximab  kesilmelidir.  
 İnsan anti -fare antikor titresi (HAMA) veya insan anti -kimerik antikor titresi (HACA) 
bulunan hastalar diğer tıbbi teşhiste kullanılan veya terapötik monoklonal antikorlarla tedavi edildiğinde alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
B-hücre deplesyonu olan hastalar da rituximab ın uzun retansiyon süresi nedeniyle, çocuk 
doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve rituximab  tedavisinden sonraki 12 ay 
boyunca etkili kontraseptif yöntemler kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Rituximab ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli ve ri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu g östermiş tir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 IgG immünoglobulinlerinin plasental engelini geçtiği bilinmektedir.   Anne vasıtasıyla rituximab a maruz kalan  yenidoğanlardaki B hücre seviye leri klinik 
çalışmalar la araştırılmamıştır . Gebe kadınlard a yapılmış  çalışmalardan yeterli ve kontrol lü 
veri elde edilmemiştir, ancak gebelik süresince annleri rituximab a maruz kalmış b azı 
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni görülmüştür. Bu sebeplerden 
ötürü, REDDİTUX  muhtemel fayda potansiyel riskten daha ağır basm dağı sürece gebe  
kadınlara uygulanmamalıdır . 
 Sinomolgüs maymunlarıyla yürütülen gelişimse toksisite çalışmalarında intrauterin embriyotoksisiteye ilişkin bir kanıt bulunmamıştır. Rituximab  uygulanan anne hayvanların 
yeni doğmuş yavrularında postnatal dönemde B hücre popülasyonu yıkımı olduğu kaydedil miştir.  
 Laktasyon dönemi  
Rituximab ın anne sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir. Ancak, maternal IgG ’nin anne 
sütüne geç mesi ve rituximab ın emziren maymunların sütünde saptanması nedeniyle,  kadınlar 
rituximab  tedavisi sırasında ve rituximab  tedavisinden sonraki 12 ay boyunca bebeklerini 
emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında rituximab ın üreme organları üzerinde yıkıcı bir etkisi olduğu 
görülmemiştir.   Sayfa 11/ 30 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
REDDİTUX’un  araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek ç alışma lar 
yapılmamıştır, ancak farmakolojik aktivite ve  bugüne kadar bildirilen yan etkiler  araç ve 
makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ya da göz ardı edilebilir etkilerinin olduğunu öne sürmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Hodgkin -dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarından edinilen deneyimler  
 
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide rituximab ın genel güvenlilik profili, 
klinik çalışmalara katılan hastalardan ve pazarlama sonrası gözetimle elde edilen veriler baz alınarak oluşturulmuştur. Hastalar, rituximab  monoterapi siyle  (indüksiyon tedavisi  şeklinde 
veya indüksiyon tedavisini takiben idame tedavisi  şeklinde ) veya kemoterapi ile kombinasyon 
halinde tedavi edilmiştir.  
 Rituximab  alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (A İR’ler) hastaların 
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur. İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır ve sekiz kür rituximab dan sonra %1’den düşük olmuştur. 
 Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı olarak bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında 
NHL  olan hastalarda yaklaşık  hastaların %30 -55'inde ve KLL olan hastalarda hastaların %30-
50'sinde meydana gelmiştir.  
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi 
advers ilaç reaksiyonları (AİR) şunlar olmuştur:  
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu 
dahil), bkz. B ölüm 4.4 . 
• Enfeksiyonlar, bkz. B ölüm 4.4. 
• Kardiyovasküler olaylar, bkz. B ölüm 4.4. 
 Bildirilen diğer ciddi AİR’ler hepatit B reaktivasyonu nu ve  PML ’yi içermektedir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Tek başına veya kemoterapi ile kombinasyon halinde rituximab  ile bildirilen A İR’lerin  
sıklıkları aşağıdaki tablo da özetlenm ektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasında gösterilmiştir . Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), 
yaygın  (≥ 1/100 ila  < 1/10), yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 
1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000). Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen 
ve sıklıkları tahmin edilemeyen AİR’ler “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.  
          Sayfa 12/ 30 Tablo 1: Rituximab  monoterapi/sürdürüm ile veya kemoterapi ile birlikte tedavi edilen 
NHL ve KLL hastalarında klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası gözetim sırasında 
bildirilen A İR’ler 
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinm iyor8 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  bakteriyel 
enfeksiyonlar , 
viral 
enfeksiyonlar, +
bronşit  sepsis,  
+pnömoni,  
+febril 
enfeksiyon,  
+herpes zoster,  
+solunum yolu 
enfeksiyonları,  
mantar 
enfeksiyonları, 
etiyolojisi bilinmeyen 
enfeksiyonlar,  
+akut 
bronşit, +sinüzi
t, hepatit B1  ciddi viral 
enfeks iyon2, 
pnömositis  
jiroveci 
enfeksiyonu  PML   
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  nötropeni,  
lökopeni,  
+febril  
nötropeni,  
+trombositopeni  anemi , 
+pansitopeni,  
+granülositopeni  koagülasyon 
bozuklukları   
aplastik anemi,  
hemolitik 
anemi,  
lenfadenopati   serum IgM 
düzeylerinde 
geçici artış3 geç nötropeni3 
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  infüzyon la 
ilişkili reaksiyonlar
4, 
anjiyoödem  aşırı duyarlılık   anafilaksi  tümör lizis 
sendromu4, 
sitokin 
salıverilme 
sendromu4, 
serum  
hastalığı,  infüzyonla 
ilişkili akut 
reversibl trombositopeni
4 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   hiperglisemi,  
kilo kaybı,  
periferik ödem,  
yüz ödemi,  
LDH  artışı , 
hipokalsemi      
Psikiyatrik 
hastalıklar    depresyon, 
sinirlilik     
Sinir sistemi 
hastalıkları   parestezi,  
hipostezi,  
ajitasyon,  
insomnia , 
vazodilatasyon  
baş dönmesi, 
anksiyete  disgözi   periferik 
nöropati, fasiyal sinir  
felci
5 kraniyal 
nöropati,  
diğer duyuların kaybı
5 
Göz 
hastalıkları   lakrimasyon 
bozukluğu,  
konjunktivit    şiddetli  görme 
kaybı5  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   kulak 
çınlaması, 
kulak ağrısı     işitme kaybı5 
Kardiyak 
hastalıklar   +miyokard 
enfarktüsü4 ve 6, 
aritmi, +atriyal 
fibrilasyon,  +sol ventrikül 
yetmezliği,  
+supraventriküler  
taşikardi,  şiddetli 
kardiyak olaylar 
4 ve 6 kalp 
yetmezliği 4 ve 6   Sayfa 13/ 30 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinm iyor8 
taşikardi,  
+kardiyak 
bozukluk +ventriküler 
taşikardi, +anjina,  
+miyokardiyal 
iskemi,  
bradikardi,  
Vasküler 
hastalıklar   hipertansiyon,  
ortostatik 
hipotansiyon,  
hipotansiyon   vaskülit (ağırlıklı 
olarak  
kütanöz),  
lökositoklastik 
vaskülit   
Solunum, 
torasik 
bozukluklar ve mediastinal 
hastalıklar   bronkospazm4, 
solunum 
hastalığı,  
göğüs ağrısı, 
dispne , 
öksürükte artış , 
rinit astım,  
bronşi yolit 
obliterans,  
akciğer hastalığı, 
hipoksi
 interstisyel 
akciğer hastalığı
7 solunum 
yetmezliği4, 
 Akciğer  
infiltrasyon u 
Gastrointestinal 
hastalıklar  mide bulantısı  kusma , diyare,  
karın ağrısı, 
disfaji,stomatit
, 
konstipasyon,  
dispepsi,  
anoreksi,  
boğaz 
iritasyonu  karın 
genişlemesi   gastrointestinal 
perforasyon7  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  döküntü, 
kaşıntı,  
+alopesi  ürtiker,terleme,  
gece terlemesi, 
+cilt 
bozuklukları    şiddetli büllöz 
deri  
reaksiyonları  
toksik epidermal 
nekroliz  
(Lyell 
Sendromu)7 
Stevens -Johnson 
sendromu   
Kas-iskelet 
bozuklukları,  
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   hipertoni,  
miyalji, artralji,  
sırt ağrısı,  
boyun ağrısı, 
ağrı     
Böbrek ve  
idrar yolu 
hastalıkları      böbrek 
yetmezliği4  
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin hastalıkları  ateş, titreme  
asteni, baş ağrısı  tümör  ağrısı,  
kızarma, kırıklık,  
soğuk algınlığı 
sendromu,  
+yorgunluk,  
+nöbet 
titreme si, 
+çoklu organ 
yetmezliği4 infüzyon 
bölgesi ağrısı     
Laboratuvar 
bulguları  azalmış IgG 
düzeyleri       
Her bir  istenmeyen etki için görülme sıklığı , sadece ciddi (evre ≥ 3 Ulusal Kanser Enstitüsü ( NCI) yaygın toksisite 
kriterleri)  reaksiyonlarına dayandırıldığı "+" ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif şiddetten ciddiye 
kadar) reaksiyona dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlemlenen e n yüksek sıklık rapor edilmektedir.   Sayfa 14/ 30 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinm iyor8 
1 reaktivasyon u ve primer enfeksiyonlar ı içerir ; sıklık relaps/refrakter KLL'de R -FC rejimi dayanmaktadır.  
2 ayrıca bkz. aşağıdaki enfeksiyon bölümü  
3 ayrıca bkz. aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümü  
4 ayrıca bkz. aşağıdaki infüzyon ile ilişkili rea ksiyonlar bölümü. N adiren ölümcül vakalar  bildirilmiştir.  
5 kraniyal nöropati  belirti ve semptomları.  Rituximab  tedavisinin tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlarda n birkaç 
aya kadar  oluşmuştur.  
6 başlıca geçmiş kardiyak hastalığ ı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda gözlenmiş ve çoğunlukla 
infüzyonl a ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.  
7 ölümcül vakaları içerir  
8 sıklığı bilinmeyen (eldeki sonuçlardan tahmin edilemeyen)  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler,  klinik çalışmalar sırasında ortaya çıkan advers olaylar olarak 
rapor edilmiştir ; fakat kontrol kollarıyla kıyaslandığında rituximab  kollarında benzer veya 
daha düşük oranda  rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik enfeksiyon, idrar yolu 
enfeksiyonu, duyusal bozukluk, pireksi. 
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
İnfüzyon kaynaklı reaksiyona işaret eden belirtiler ve semptomlar klinik çalışmalardaki 
hastaların %50'sinden daha fazlasında görülmüştür ve ağırlıklı olarak ilk infüzyon sırasında, genellikle de ilk bir ile iki saat arasında gözlenmiştir. Bu belirtiler çoğunlukla  ateş, titreme  ve 
kasılmadan  oluşmaktadır . Diğer semptomlar  ise kızarma, anjiy oödem, bronkospazm, kusma, 
bulantı, ürtiker/ döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğaz da tahriş , rinit, kaşıntı , ağrı, taşikardi, 
hipertansiyon, hipotansiyon, dispne , dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin 
belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12'si nde infüzyon ile ilişkili ş iddetli reaks iyonlar 
(örneğin bronkospazm, hipotansiyon) meydana gelmiştir . Bazı vakalarda bildirilen diğer 
reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl 
trombositopeni dir. Anjina pektoris , konjestif kalp yetmezliği veya şiddetli kardiyak olaylar 
(kalp yetmezliği, miyokard e nfarktüsü, at riyal fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak 
hastalıkların,  pulmoner ödem in, çoklu organ yetmezliği nin, tümör lizis sendromu nun, sitokin 
salıverilme  sendromunun, böbrek yetmezliği nin ve solunum yetmezliği sendromu nun, 
ventriküler fibrilasyon, kardiyoj enik şok ve solunum yetmezliği gibi önceden var olan 
kardiyak durumların şiddetlenmesi düşük veya bilinmeyen sıklıklarda rapor edilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların  insidansı, sonraki  önemli ölçüde azalmış ve rituximab  
(içeren) tedavi nin sekizinci kürüyle  %1'den daha aza inmiştir . 
 
Enfeksiyonlar  
Rituximab  hastaların %70 -80'inde B -hücresi sayısında azalmaya neden olmu ş ancak 
hastaların sadece çok küçük bir kısmında serum immünoglobulin seviyeleri azalmıştır.  
 Lokalize kandida enfeksiyonlarıyla  Herpes zoster, randomize çalışmaların rituximab  içeren 
kolunda yüksek insidansla rapor edilmiştir. Rituximab  monoterapisi ile tedavi edilen 
hastaların %4'ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır.  Gözlem grubu ile 
karşılaştırıldığında , rituximab  ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında evre 3 ve ya 4 
enfeksiyonlar da dahil olmak üzere genel enfeksiyon sıklığının daha yüksek olduğu 
görülmüştür. 2 yıllık tedavi süresi boyunca rapor edilen enfeksiyonlar açısından hiçbir kümülatif toksisite bulunmamaktadır . Buna ek olarak, rituximab  tedavisi ile bir kısmı ölümle 
sonuçlanmış olan yeni reaktive olan veya şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor 
edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu rituximab ı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik 
kök hücre transp lantasyonunun bir parçası olarak almışlardır . Bu tür ciddi viral enfeksiyonlara  
herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar (s itomegalovirüs, Varisella Zoster Virüsü ve  Sayfa 15/ 30 Herpes Simplex Virüsü), JC virüsü ( progresif  multifo kal lökoensefalopati (PML)) ve H epatit 
C virüsü örnek verilebilir . Klinik çalışmalarda hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden 
sonra ölüme neden olabilen PML (progresif  multifo kal lökoensefalopati) vakaları 
bildirilmiştir. Sitotoksik kemoterapiyle birlikte rituximab  alan gönüllüler in çoğunda hepatit B 
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Relaps/refrakter KLL hastalarında evre 3/4 hepatit B 
enfeksiyonunun (reaktivasyon ve primer enfeksiyon)  insidansı R -FC’de %2’ye karşı FC’de  
%0 olmuştur. Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximab  kullanan hastalarda Kaposi 
sarkomunda ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar,  onayl ı olmayan e ndikasyonlara  bağlı kullanım 
sonucu meydana gelmiştir ve hastaların çoğu HIV pozitif hastalardır.  
 
Hematolojik advers r eaksiyonlar  
4 hafta boyunca rituximab  monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, hastaların 
küçük bir kısmında  hematolojik anormallikler meydana gelmiştir  ve bunlar genellikle hafif ve 
geri dönüşümlüdür . Hastaların %4,2'sinde  ciddi nötropeni (evre 3/4) , %1,1'inde anemi ve 
%1,7'sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab  ile yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi 
sırasında, g özlem koluna kıyasla  daha yüksek bir insidansta lökopeni (% 2’ye karşı %5, evre 
3/4) ve nötropeni ( %4’e karşı %10, evre 3/4 ) bildirilmiştir.  Trombositopeni insidansı düşüktür  
(%< 1, evre 3/4 ) ve tedavi kolları arasında farklılık göstermemiştir. Kemoterapi ile birlikte 
uygulanan rituximab la yapılan çalışmalarda tek başına kemoterapi ile k arşılaştırıldığında  evre 
3/4 lökopeni (R -CHOP %88'e karşı  CHOP %79, R -FC %23'e karşı  FC %12), nötropeni 
(önceden tedavi edi lmemiş KLL'de R -CVP %24'e karşı CVP %14; R -CHOP %97'ye karşı 
CHOP %88, R -FC %30'a karşı  FC %19), pansitopeni (önceden tedavi e dilmemiş KLL'de R -
FC %3'e karşı  FC %1) genelde daha yüksek sıklı klarda bildirilmiştir . Ancak, rituximab  ve 
kemoterapi ile tedavi edil en hastalar da daha  yüksek insidansta görülen nötropeni , tek başına 
kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında daha yüksek enfeksiyon ve  
enfestasyon insidans ı ile ilişkili değ ildir. Önceden tedavi uygulanmamış  ve relaps/refrakter 
KLL’de  yapılan çalışmalar rituximab  artı FC tedavisini takiben, R -FC ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün  arasında 
nötrofil sayısının 1x109/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya geç 
başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş 
hastalarda son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının  1x109/L altında olması şeklinde  
tanımlanmıştır)  olduğ unu göstermiştir . Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir farklılık 
yoktur . Rituximab ın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı geç nötropeni 
vakaları bildirilmiştir.  Birinci basamak KLL çalışmasında Binet C “evresindeki hastalarda FC 
kolla karşılaştırıldığında R -FC kolunda daha fazla advers olaylar meydana gelmiştir (R -FC 
%83'e karşın FC %71). Relaps/refrakter KLL çalışmasında, FC grubundaki hastaların %9'una karşılık R -FC grubunda  hastaların %11'inde  evre 3/4  trombositopeni bildirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar  
Rituximab  monoterapi si ile  yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8'inde en sık 
bildirilen k ardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında 
evre 3 ve ya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina  pektoris 
bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında evre 3/4  kardiyak bozukluk insidansı  rituximab  ile 
tedavi edilen hastalar  ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. Gözlem grubunda 
görülen <% 1 değeri ile karşılaştırıldığında, rituximab  ile tedavi edilen hastaların %3’ünde 
ciddi advers olay (atriyal fibrilasyon, miyo kard enfarktüsü, sol ventrikül  yetersiz iği, 
miyokardiyal iskemi dahil)  olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir . Kemoterapi ile birlikte 
rituximab ın değerlendirildiği çalışmalarda  evre 3 ve 4  kardiyak aritmi  insidansı, çoğunlukla 
taşikardi  ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler aritmiler  CHOP grubuna 
kıyasla  (3 hasta, %1,5) R -CHOP grubunda dah a yüksekti r (14 hasta, %6,9). B u aritmiler in  Sayfa 16/ 30 tümü ya bir rituximab  infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da  ateş, enfeksiyon, 
akut miyokard enf arktüsü veya önceden var olan solunum hastalığı veya kardiyovasküler 
hastalık gibi predispozan koşullar la bağlantılıdır . R-CHOP ve CHOP grupları arasında kalp 
yetmezliği, miyokardiyal hastalık ve koroner arter hastalığının belirtilerini kapsayan diğer 
evre 3 ve 4  kardiyak olayların insidansında hiç bir farklılık  gözlenmemiştir. KLL'de, birinci 
basamak  çalışma (R-FC %4, FC %3) ve relaps/refrakter çalışmanın (R-FC %4, FC %4)  her 
ikisinde de evre 3 ve 4 toplam kardiyak bozukluk insidansı düşüktür . 
 
Solunum sistemi  
Bazıları ölümle sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı vakaları rapor edilmiştir.  
 Nörolojik olaylar  
Tedavi süresi boyunca, R -CHOP ile tedavi edilen ve kardiyovasküler risk faktörleri mevcut 
olan dört hastada (% 2) , ilk tedavi kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar 
yaşanmıştır. Diğer tromboembolik olayların insidansı nda tedavi grupl arı arasında bir fark 
görülmemiştir. Buna karşın, CHOP grubunda üç hastanın (% 1,5) hepsinde takip döneminde 
serebrovasküler olaylar yaşanmıştır . KLL'de, birinci basamak çalışma nın (RFC %4, FC %4)  
ve relaps/refrakter çalışma nın (R-FC %3, FC %3)  her iki evr esinde de evre 3 veya 4 toplam 
sinir sistemi bozukluğu insidansı düşüktür . 
 
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) vakaları rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar hipertansiyon ile ilişkili 
veya ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet  ve mental durumda değişikliği 
kapsamaktadır . PRES/RPLS tanısının beyin görüntüleme si ile doğrulanması gerekmektedir . 
Rapor edilen vakalarda hastaların altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosupresif teda vi 
ve/veya kemoterapi  dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hodgkin dışı lenfoma tedavisi için rituximab  alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden 
olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab  
kemoterapi ile beraber uygulanmıştır.  
 IgG düzeyleri  
Rituximab  idame tedavisini değerlendiren bir klinik çalışmada, medyan IgG düzeyleri hem 
gözlem hem de rituximab  gruplarında uygulanan indüksiyon tedavisinden sonra normalin alt 
sınırının (LLN) altındaydı (<7 g/L). Gözlem grubunda, medyan IgG düzeyi sonradan 
normalin alt sınırının üstüne çıktı fakat rituximab  grubunda sabit kaldı. IgG düzeyleri 
normalin alt sınırının altında olan hastaların oranı 2 yıllık tedavi periyodu boyunca rituximab  
grubunda %60'larda olmasına rağmen gözlem grubunda bu oran artış gösterdi (2 yıl sonra % 36).  Rituximab  tedavisi alan pediyatrik hastalarda şidde tli ve uzun dönemli immünglobülin ikame 
tedavisi gerektirecek düzeyde hipogammaglobülinemi görülmüştür. Pediyatrik hastalarda  
uzun süreli B hücre si eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.  
 
Deri ve deri altı doku reaksiyonları  
Bazıları ölümle sonuçlanan mukokütanöz reaksiyonlar rituximab la tedavi edilen hastalarda 
görülebilir. Bu reaksiyonlar arasında paraneoplastik pemfigüs, Stevens -Johnson sendromu, 
likenoid dermatit, vezikülobüllöz dermatit ve toksik epidermal nekroliz vardır . Bu 
reaksiyonların ba şlangıcı değişkendir ve bunlara  rituximab  maruziyetinin ilk gününde  Sayfa 17/ 30 başlama raporları dahildir. Şiddetli mukokütanöz reaksiyonu geçiren hastalarda rituximab  
tedavisi sonlandırılmalıdır. Şiddetli mukokütanöz reaksiyon gösteren hastalar a rituximab ın 
yeniden verilmesinin güvenliliğine karar verilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rituximab  monoterapi si 
 Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
Tüm evrelerdeki  AİR’lerin ve evre 3/4 AİR'nin görülme insidansı daha genç (<65 yaş) 
hastalara kıyasla yaşlı hastalarda benzer  bulunmuştur. 
 Büyük hacimli hastalık  (tutulan lenf nodunun çok büyük olması):  
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde , evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli 
hastalığı olmayan lardan  daha yüksektir  (%15,4 ’e ka rşı %25,6). Herhangi bir evrede AİR 
görülme  insidansı bu iki grupta da benzerdi r. 
 Tedavinin tekrarlanması:  
Rituximab  kürleri ile tekrarlanan tedavi  sırasında  AİR rapor lanan hasta yüzdesi ilk 
maruziyet den sonra A İR rapor lanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir evrede AİR  ve 
evre 3/4  AİR). 
 Rituximab  kombinasyon tedavisi  
 Geriyatrik hastalar  (≥ 65 yaş)  
Daha önce tedavi uygulanmamış veya relaps/refrakter KLL  olan yaşlı hastalarda evre 3/4 kan 
ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (< 65 yaş) hastalar ile 
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur. 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 Hodgkin- dışı lenfoma 
Bu bölümdeki raporlama sıklıkları (seyrek, çok seyrek) tahmini pazarlanan e kspozürler ve 
çoğunlukla spontan raporlardan alınan veriler baz  alınarak oluşturulmuştur. 
 Ek şiddetli infüzyon kaynaklı reaksiyon vakaları rituximab ın pazarlama sonrası kullanımı 
sırasında rapor edilmiştir.  
 Rituximab ın güvenliliğinin pazarlama sonrası gözetiminin devamının bir parçası olarak 
aşağıdaki ad vers reaksiy onlar gözlenmiştir: 
 Kardiyovasküler sistem: Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü dahil şiddetli kardiyak olaylar, çoğunlukla önceden kardiyak hastalık risk faktörleri olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi  alan hastalarda görülmüştür ve infüzyon kaynaklı reaksiyonlarla 
ilişkilendirilebilir. Lökositoklastik vaskülit gibi ağırlıklı olarak kütanöz olan vaskülit çok nadir raporlanmıştır.   Solunum sistemi: Solunum yetmezliği/distres, infüzyon kaynaklı reaksiyonlar bağlamında pulmoner infiltratlar dır. İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar dışındaki pulmoner infiltratlar ve 
intestinal pnömoni seyrek rapor edilmiştir.   Sayfa 18/ 30 Deri: Ölümcül toksik epidermal nekroliz vakaları dahil şiddetli büllöz deri reaksiyonları 
seyrek rapor e dilmiştir.  
 
Sinir sistemi:  Periferik nöropati ile veya olmaksızın kraniyal nöropati vakaları seyrek 
raporlanmıştır. Ciddi görme kaybı, işitme kaybı, diğer duyuların kaybı, yüz siniri felci gibi kraniyal nöropati belirtileri ve semptomları rituximab  tedavis inin tamamlanmasından sonraki 
birkaç aya kadarki zaman aralığında görülebilir.  
 Bir bütün olarak vücut:  Serum hastalığı gibi reaksiyonlar seyrek olarak rapor edilmiştir. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  Çoğu sitotoksik kemoterapi ile birlikte rituximab  alan 
hastalarda görülen Hepatit B reaktivasyonu vakaları rapor edilmiştir. 
 Yeni, reaktive olmuş, şiddetlenmiş veya bazıları ölümle sonuçlanmış olan diğer ciddi viral enfeksiyonlar rituximab  tedavisinde rapor edilmiştir. Hastaların çoğunluğu hematopoetik kök 
hücre naklinin bir parçası olarak rituximab ı kemoterapi ile birlikte almıştır. Bu tür ciddi viral 
enfeksiyonların örnekleri: herpes virüslerinin sebep olduğu enfeksiyonlar (sitomegalovirüs (CMV), Varisella zoster virüsü ve Herpes simplex virüsü), JC virüsü (ilerleyen multifokal lökoensefalopati (PML)) ve hepatit C virüsüdür.  
 Önceden Kaposi sarkomu var olan ve rituximab  tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomunun 
ilerlemesi gözlenmiştir. Bu durumlar onaylanmamış endikasyonlarda ortaya çıkmıştır ve hastaların çoğu HIV pozitiftir.  Gastrointestinal sistem:  Bazı durumlarda ölümle sonuçlanan intestinal perforasyon Rituximab  
alan hastalarda görülmüştür. 
 Laboratuvar Anomalileri   
Hodgkin- dışı lenfoma 
 
Kan ve lenf sistemi : Nötropeni: Son rituximab  infüzyonunun dört hafta ve sonrasında (birinci 
aydan sonrası) nötropeni seyrektir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 İntravenöz rituximab  formülasyonunun onaylanmış dozundan daha yüksek dozlarla ilgili 
olarak insanlarda yapılan klinik çalışmalarda sınırlı tecrübe mevcuttur. Rituximab ın şimdiye 
kadar insanlarda test edilmiş en yüksek intravenöz dozu 5.000 mg'dır (2.250 mg/m
2), kronik 
lenfositik lösemi hastalarının doz artış çalışmasında test edilmiştir. Hiçbir ek güvenilirlik 
sinyali belirlenmemiştir.  
  Sayfa 19/ 30 Aşırı doz alan hastaların infüzyonuna derhal müdahale edilmelidir ve bu hastalar yakından 
izlenmelidir .  
 Pazarlama sonrası ortamda beş adet rituximab  aşırı doz vakası rapor edilmiştir. Üç vakada hiç 
raporlanmış advers olay yoktur. Rapor edilen iki advers olay: 1,8 g rituximab  dozuyla ortaya 
çıkan nezleyi andıran semptomlar ve 2 g rituximab  dozuyla ortaya çıkan ölümcül solunum 
yetmezliğiydi.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastik, monoklonal antikorlar  
 ATC kodu: L01X C02  
 Bu ürün bir biyobenzerdir.  
Etki mekanizması  
 
Rituximab  spesifik olarak bir nonglikolize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran 
antijenine bağlanan kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen  pre-B ve olgun B 
lenfositler inde bulunur ancak hematopoetik kök hücrelerde, pro- B hücrelerde, normal plazma 
hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm B hücreli Hodgkin- dışı lenfomaların  
(NHL)  >%95'i nde bu antijene rastlanır.  Antikor a bağlandıktan sonra CD20 hücre içine 
alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olar ak 
dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak için yarışmaz.  Rituximab , B lenfositler deki CD20 antijenine bağlanır ve B hücresi nin lizisine yol açan 
bağışıklık reaksiyonlarını başlatır. Hücre yıkımındaki olası mekanizmalar komplemana bağımlı sitotoksisite  (CDC), antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC) ve apopitozun 
indüklenmesidir. Son olarak, in vitro  çalışmalar rituximab ın ilaca dirençli insan B lenfoma 
hücre serilerini bazı kemoterapötik ajanların sitotoksik etkilerine karşı duyarlılaştırdığını göstermiştir.  
 
Periferik deki B hücre sayısı  ilk rituximab  dozunda n sonra normalin altına düşer. Hematolojik 
malignite  tedavi si gören hastalarda  B hücre lerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6. ayı 
içerinde başlar , bazı hastalarda daha uzun sürse bile, g enellikle tedavi  tamamlan dıktan sonraki 
9- 12 ay içinde de  normal düzeylere döner. Bu iyileşme süresi bazı hastalar için daha uzun 
olabilir (medyan 23 ay, indüksiyon sonrası tedavi iyileşme süresine kadar çıkabilir). 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Folikü ler Lenfoma  
 
Monoterapi  
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
 
Ana çalışmada, n üksetmi ş veya kemorezistan d üşük seviyeli ya da foliküler B hücreli  NHL'y e 
sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375 mg/m
2  Sayfa 20/ 30 Rituximab  verilmiş tir. ITT popülasyonunda genel yanı t oran ı (GYO) %48 (GA %95 %41-%56) 
olup tam yanı t (TY) oran ı %6 ve kı smi yan ıt (KY) oran ı %42 olarak gerçekleş miştir. Yan ıt 
veren hastalarda hastal ığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre (TTP) 13 ay'dı r. 
 
Yapılan bir alt- grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt -tiplerinde IWF A alt- tipine  
kıyasla daha yüksek (%58'e kar şılık %12), en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda, >7 cm 
olan hastalara k ıyasla daha yüksek (%53'e kar şılık %38) ve kemorezista n nüks  grubu ile 
karşılaştırıldığında kemoduyarl ı nüks hastalar ında (yan ıt süresi <3 ay olarak tan ımlan ır) daha 
yüksek (%22'ye kar şılık %50) bulunmuş tur. Önceden otolog kemik ili ği transplantasyonu 
(OKİT) ile tedavi edilmiş  hastalarda GYO % 78 iken, OK İT tedavisi  görm eyenlerde %43 
olmu ştur. Ya ş, cinsiyet, lenfoma derecesi, baş langıçtaki tan ı, büyük hacimli hastalı k varl ığı ya 
da yoklu ğu, no rmal ya da yüksek LDH düzeyleri veya ekstranodal hastal ık varl ığının 
rituximab a karşı verilen yan ıt üzerinde istatistik olarak anlaml ılık (Fischer'in exact testi) 
taşıyan bir etkisi bulunmamaktadı r. 
 Yanıt oranlar ı ile kemik iliğ i tutulumu aras ında istatistiksel olarak anlamlı  bir ba ğıntı 
kaydedilmiş tir. Kemik iliğ i tutulumu olan hastalar ın %40' ı yanıt verirken, kemik iliğ i 
tutulumu olmayan hastalar ın %59'u yanı t verm iştir (p=0.0186). Histolojik tip, ba şlangıçta bcl-
2 pozitifli ği, son kemoterapiye kar şı direnç ve a ğır hastal ık faktörlerinin prognostik faktörler 
olarak tan ımland ığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu  desteklememi ştir. 
 Başlangıç  tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz  
 Çok merkezli, tek kollu bir ç alışmada n üksetmiş  veya kemorezistan, düşük dereceli veya 
foliküler B hücreli NHL'si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak ş ekilde, i.v. infüz yon 
yoluyla haftada bir kere 375 mg/m
2 rituximab  verilmiş tir. GYO %57 ( GA %95 %41-%73; TY 
%14, KY %43) ve medyan TIP 19.4 ay (aral ık 5.3 ila 38.9 ay) bulunmuş tur. 
 
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
 Üç çalışmanın  bir araya getirilmiş verilerinde, nük setmiş veya kemorezistan, bulky hastalık 
(tek lezyon ≥10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli 
NHL'si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m
2 rituximab , i.v. infüzyon 
yoluyla verilmiştir. GYO %36 (GA %95 %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren hastalarda 
medyan T TP 9.6 ay olmuştur (aralık 4.5 i la 26.8 ay).  
 
Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
 Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab  küründe objektif klinik yanıt 
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL'si olan 58 hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg /m
2 rituximab  ile yeniden 
tedavi edilmiştir. Hastaların üç ü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans  rituximab  tedavisi 
gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır. Çalışmada iki hasta, iki kez 
yeniden tedavi edilmiştir . Çalışmadaki 60 yeniden tedavi vakasında, yanıt veren hastalar için 
GYO %38 (GA %95 %26-%51; TY %10, KY %28) ve yanıt veren hastalarda projekte edilen 
ortalama TTP, 17.8 ay (aralık 5.4 i la 26.6 ay) olmuştur. Bu değerler, önceki rituximab  
küründe elde edilen sonu çlar (12.4 ay) ile olumlu yönde karşılaştırılabilir niteliktedir . 
    Sayfa 21/ 30 Kemoterapi ile kombinasyon halinde  
Başlangıç  tedavisi  
Randomize, a çık tasar ımlı bir çalışmada, daha önce tedavi g örmemi ş foliküler lenfomas ı olan 
322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1.gün 
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1.4 mg/m2 ve 1 -5. gün aras ında prednizolon 40 
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde rituximab  375 mg/m2 (R-CVP)  alacak 
şekilde randomize edilmi ştir. Rituximab  her tedavi kürünün ilk gününde  uygulanm ıştır. 
Toplam 321 hasta (162 R -CVP, 159 CVP) tedavi g örmüş ve etkinlik  bakımından analiz 
edilmiş tir. 
 
Hastalar ın medyan takip süresi 53 aydı r. R-CVP, primer sonlanma noktas ı olan tedavi  
başarısızlığına kadar geçen süre a çısından CVP'ye göre önemli bir üstünlük sa ğlamıştır (27 
aya kar şılık 6.6 a y, p < 0.0001, log -sıra testi). Tümör cevab ı bulunan hastalar ın oranı  (TY, 
TYo, KY), R -CVP grubunda (%80.9) CVP grubundan (%57.2) önemli oranda daha  yüksek 
olmu ştur (p< 0.0001, Ki -Kare testi). R -CVP ile yap ılan tedavi, hastal ık ilerlemesi veya ölüme 
kadar geçen süreyi belirgin bir ş ekilde art ırmıştır (33.6 ay ve14.7 ay) (p <0.0001, log -sıra 
testi). R -CVP grubunda medyan yanı t süresi 37.7 ayken, CVP grubunda  bu süre 13.5 ay 
olarak bulunmuş tur (p < 0.0001, log -sıra testi). Genel sa ğkalım açısından  tedavi gruplar ı 
arasındaki farkl ılık güçlü bir klinik yarar g östermiş tir (p=0.029, log -sıra testi): 53. aydaki 
sağkalım oranlar ı R-CVP grubunda %80.9 iken, CVP  grubunda %71.1 'dir.  
 CVP d ışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İ nterferon -α) ya pılan di ğer 3 
çalışmadan elde edilen sonuçlar yan ıt oranlar ında ve zamana ba ğlı parametrelerde  olduğu gibi 
genel sa ğkalımda da belirgin iyile şmeler g östermi ştir. Bu dört çalışmadan  elde edilen anahtar 
sonuçlar a şağıdaki tabloda özetlenmektedir  (Tablo 2) . 
  Tablo 2.  Rituximab ın folikü ler lenfomada farkl ı kemoterapi rejimleriyle 
yararların ın de ğerlendirildi ği dört faz III ç alışmadan elde edilen  
sonuçla rın özetleri  
Çalışma  Tedavi,  
n Medyan 
takip 
süresi, ay  GYO, 
% TY, 
% Medyan 
TTF/PFS/EFS 
ay OS 
oranları, 
% 
M39021  CVP, 159 
R-CVP, 162 53 57 
81 10 
41 Medyan TTP: 
14.7 
33.6 
p<0.0001  53 ay  
71.1 80.9 
p=0.029  
GLSG’00  CHOP, 205  
R-CHOP, 223 18 90 
96 17 
20 Medyan TTF:  
2.6 yıl  
Ulaşılamamıştır  
p < 0.001  18 ay  
90 95 
p=0.016  
OSHO -39 MCP, 96  
R-MCP, 105  47 75 
92 25 
50 Medyan PFS:  
28.8 
Ulaşılamamıştır  
p < 0.0001  48 ay  
74 87 
p=0.0096  
FL2000  CHVP -IFN, 
183 
R-CHVP -IFN, 
175 42 85 
94 49 
76 Medyan EFS:  
36 Ulaşılamamıştır  
p < 0.0001  42 ay  
84 91 
p=0.029   Sayfa 22/ 30 Kısaltmalar:  
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre  
PFS: Progresyonsuz sa ğkalım 
TTF: Tedavinin ba şarısızlığına kadar geçen süre  
OS oranlar ı: Analiz zamanlar ında genel sağ kalım oranlar ı 
 
İdame tedavisi  
 Prospektif, a çık etiketli, uluslararas ı, çok merkezli bir faz III çalışmada 465  relaps/refrakter 
foliküler NHL hastas ı, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon; n=231) 
veya rituximab  + CHOP (R -CHOP, n=234) ile yapı lan indüksiyon tedavisine ilk basamakta 
randomize edilmiş tir. İki tedavi grubu, ba şlangıç karakteristiklerine ve hastal ık durumuna 
göre iyi dengelen miştir. İndüksiyon tedavisinden  sonra tam ya da k ısmi remisyon sa ğlanan 
toplam 334 hasta, ikinci a şamada rituximab  idame tedavisi (n=l67) veya gözlem koluna 
(n=l67) randomize edilmi ştir. Rituximab  idame tedavisi, maksimum iki sene süresince ya da 
hastal ık ilerleyene kadar, üç  ayda bir  375 mg /m
2 vücut yüzey alan ı dozunda verilen tek 
rituximab  uygulamas ından ibarettir.  
 Son etkinlik analizi, ç alışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastalar ı içerir.  
İndüksiyon faz ına randomize edilen hastalar ın 31 a ylık medyan gözlem süresi sonunda, R -
CHOP' ın, CHOP ile k ıyasland ığında relaps/refrakter foliküler NHL hastalar ının klinik  
sonuç larını belirgin olarak iyile ştirdiğ i görülmüş tür (Bkz. Tablo 3).  
  Tablo 3.  İndüksiyon faz ı: CHOP ile R -CHOP' ın kar şılaştırmal ı etkinlik  
sonu çlarına genel bak ış (31 ayl ık medyan gözlem süresi)  
 
 CHOP  R-CHOP  p değeri  Risk Azaltımı1) 
Primer Etkinlik  
GYO2) 
TY2) 
KY2)  
%74 
%16 
%58 
  
%87 
%29 
%58  
0.0003 0.0005 
0.9449  
yok 
yok 
yok 
 
1) Tahm inler, r isk oranlar ına göre hesaplanm ıştır. 
2) Araştırmac ı tarafından de ğerlendirilen son tümör yanı tı. "Yan ıt" için yap ılan "primer" istatistiksel 
test, tam yan ıt, kısmi yan ıt ve hiç yan ıt olmamas ı durumlar ını karşılaştıran bir e ğilim testidir (p < 
0.0001)  
Kısaltmalar: NR: ula şılamam ıştır; GYO: genel  yanıt oran ı; TY: tam yan ıt; KY: k ısmi yan ıt; OS: genel 
sağkalım; PFS: progresyonsuz sa ğkalım 
 
 
Çalışmanın idame faz ına randomize edilen hastalar için medyan gözlem süresi, idame 
randomizasyonundan itibaren 28 aydı r. Rituximab  ile idame tedavisi, sadece gözlem  koluna 
kıyasla, pri mer sonlanma noktas ı olan PFS'de (idame rando mizasyonundan nükse, hastal ık 
ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlaml ı ve istatistiksel olarak belirgin 
düzelme ile sonuç lanm ıştır (p< 0.0001, log -sıra testi). Medyan PFS,  rituximab  idame kolunda 
42.2 ayken gözlem kolunda 14.3 aydı r. Cox regresyon  analizi kullan ıldığında, hastal ık 
ilerlemesi ya da ölüm riski, rituximab  idame tedavisi  ile gözleme göre %61 oran ında 
azalm ıştır (GA %95 ; %45 -%72). 12 ayda Kaplan- Meier  yöntemiyle hesaplanan progresyonsuz 
oranlar, rituximab  idame grubunda %78 iken gözlem grubunda %57'dir. Genel sa ğkalım  Sayfa 23/ 30 analizi, rituximab  idamesinin, gözleme  göre belirgin fayda sa ğladığını kanıtlamış tır. 
Rituximab  idame t edavisi, ölüm riskini  %56 azaltm ıştır (GA %95; %22 -% 75) . 
 
Tablo 4.  İdame faz ı: Rituximab  ile gözlem grupla rının kar şılaştırmal ı etkinlik 
sonuçla rına genel bak ış (28 ayl ık medyan gözlem süresi)  
 
Etkinlik Parametresi  Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay) 
Kaplan -Meier Yöntemiyle 
Hesaplanması  Risk Azaltımı  
Gözlem  
(n= 167)  Rituximab  
(n= 167)  Log-sıra 
P değeri  
Progresyonsuz sağkalım  
(PFS)  14.3 42.2 <0.0001  
 %61 
Genel sağkalım  NR 
 NR 0.0039  %56 
Yeni lenfoma tedavisine 
kadar geçen süre  
 Hastalıksız sağkalım
a 
 
Alt Grup Analizi  20.1 
 
 
16.5 38.8 
 
 
53.7 <0.0001  
 
 
0.0003 %50 
 
 
%67 
PFS 
CHOP  
R-CHOP  
TY 
KY 
TS 
CHOP  
R-CHOP   
11.6 22.1 14.3 14.3  NR 
NR  
37.5 51.9 52.8 37.8  NR 
NR  
<0.0001   0.0071 ..0.0008 <0.0001  0.0348 
0.0482   
%71 
%46 
%64 
%54 
 %55 
%56 
 
NR: ula şılamam ıştır; a: sadece TY'ye ulaş an hastalar için  
 
Rituximab  idame tedavisinin faydas ı, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R -CHOP) ya da  
indüksiyon tedavisine verilen yanı tların niteliğ iyle (TY ya da KY) ilgili olmaks ızın tüm alt  
gruplarda analiz edilmiş tir (Tablo 4). Rituximab  idame tedavisi, CHOP indüksiyon tedavisine 
yanıt veren hastalarda (medyan P FS 37.5 aya kar şılık 11.6 ay, p<0.0001)  olduğu kadar R -
CHOP indüksiyon tedavisine yanı t ver en hastalarda da (medyan PFS 51 .9 aya kar şılık 22.1 
ay, p=0.0071)  medyan PFS'yi önemli ölçüde uzatmış tır. Rituximab  idame tedavisi ayr ıca, 
çalışmanın indüksiyon faz ında toplam sa ğkalım açısından CHOP'a  yanıt veren hastalarda ve 
R-CHOP'a yan ıt veren hastalarda klinik a çıdan anlaml ı fayda  sağlamıştır. 
 
Difüz büyük B hücreli Hodgkin -dışı lenfoma (DBBHL)  
 
Randomize, a çık tasar ımlı bir ç alışmada, difüz büyük B hücreli lenfomas ı olan önceden  tedavi 
görmemiş , yaşları 60 ile 80 aras ı değişen 399 hastaya, sekiz kür boyunca her üç  haftada bir 
standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m2, doksorubisin 50 mg/m2, 
vinkristin 1.4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kadar ve 1 -5. günlerde prednizolon 40 mg/ m2/gün) 
veya 375 mg/m2 Rituximab  + CHOP (R -CHOP) verilmiş tir. Rituximab  tedavi kürünün birinci 
gününde uygulanm ıştır. 
  Sayfa 24/ 30 Nihai etkinlik analizi randomize edilen tüm  hastalar ı (197 CHOP, 202 R -CHOP)  kapsam ıştır 
ve ortalama izleme süresi yaklaşı k 31 aydı r. İki tedavi grubu, ba şlangıç düzeyi özellikleri ve 
hastal ık durumu bakı mından iyi dengelenmi ştir. Nihai analiz, R -CHOP tedavisinin olays ız 
geçen sa ğkalım süresini (primer etkinlik parametresi, buradaki  olaylar ölüm, nüks veya 
lenfoma ilerlemesi ya da yeni bir anti- lenfoma tedavisinin tesis  edilmesidir) önemli oranda 
uzatt ığını doğrulam ıştır (p=0.0001). Medyan olays ız sağkalım süresine iliş kin Kaplan- Meier 
tahminlerine göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R -CHOP  kolunda 35 ay ın kar şılaştırılmas ı 
riskin %41 azaldığı nı göste rmektedir. 24. ayda, genel  sağkalıma iliş kin tahminler CHOP 
kolundaki %57.4'1ük orana kı yasla R -CHOP  kolunda %68.2 olarak bulunmuş tur. Medyan 60 
aylık izleme süresi ile ger çekleş tirilen  daha sonraki bir genel sa ğkalım süresi analizi, R -
CHOP tedavisinin CHOP tedavisinden daha yararl ı olduğ unu do ğrulam ış (p=0.0071) ve riskin 
%32 azald ığını göstermiş tir. 
 
Tüm sekonder parametrelerin analizi (yan ıt oranlar ı, progresyonsuz sa ğkalım, hastal ıksız 
sağkalım, yan ıt süresi), CHOP ile kar şılaştırıldığında R -CHOP tedavisinin etkisini  
doğrulam ıştır. 8. kürden sonra tam yanı t oran ı, R-CHOP grubunda %76.2 ve CHOPgrubunda 
%62.4 bulunmuş tur (p=0.0028). Hastal ığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51oranı nda 
azalt ılmıştır. 
 Tüm hasta alt gruplar ında (cinsiyet, yaş , yaşa göre ayarlanm ış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG, 
Beta 2 Mikroglobulin, LDH, Albümin, B -semptomlar ı, büyük hacimli hastal ık, ekstranodal 
hastal ık, kemik ili ği tutulumu), olays ız sağkalım ve genel sa ğkalıma iliş kin risk oranları  (R-
CHOP'ye kar şılık CHOP) s ırasıyla 0.83 ve 0.95'den daha az bulunmuş tur. Yaşa göre 
ayarlanm ış IPI'ye göre R -CHOP, h em yüksek hem de düşük risk ta şıyan hastalarda, sonuçta 
ulaşılan iyile şme düzeyiyle iliş kili bulunmu ştur. 
 Klinik laboratuar bulgular ı 
İnsan anti -fare antikoru (HAMA) a çısından de ğerlendirilen 67 hastanı n hiçbiri için yan ıt 
bildirilmemiş tir. HACA a çısından değerlendirilen 356 hastanı n %1.1 'i (4 hasta) pozitif  
çıkmıştır. 
 Daha önce tedavi edilmemi ş ve relaps/refrakter kronik lenfositik lösemi  
Açık etiketli randomize iki ç alışmada, daha önce tedavi g örmemi ş toplam 817 KLL hastas ı ve 
552 relaps/refrakter KLL hastas ı, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin 25mg/m
2, 
siklofosfamid 250 mg/ m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde  Rituximab  (R-FC) 
alacak şekilde randomize edilmiş tir. Rituximab , ilk kür  sırasında kemoterapiden bir gün önce 
375 mg/ m2 dozunda ve sonraki her tedavi  kürünün 1. gününde 500 mg/ m2 dozunda 
uygulanm ıştır. Etkinlik için birinci basamak  çalışmasında (Tablo 5) ve (Tablo 6) toplam 810 
hasta (403 R -FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışmada da (Tablo 7) 552 hasta (276 R -FC, 276 
FC) analiz edilmiş tir. 
 
Birinci basamak ç alışmasında 48.7 ayl ık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS R -FC 
grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuş tur (p<0.0001, log -sıra testi). Genel  sağkalım 
analizi, yaln ızca FC kemoterapisi kullan ılan kola göre, R -FC kolu için anlamlı  bir fayda 
göstermiş tir (p=0.0319, log -sıra testi) (Tablo 5). PFS a çısından fayda, başlangıçtaki hastal ık 
riskine göre (yani Binet A -C evreleri) (Tablo 5) analiz edilen hasta alt gruplar ının çoğunda 
tutarlı  olarak g özlenmiş tir. 
 
   Sayfa 25/ 30 Tablo 5.  Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi -  
Tek başına FC'ye k ıyasla Rituximab +FC için etkinlik sonu çlarına genel 
bakış 
 
Etkinlik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre için 
Kaplan -Meier Tahmini (ay)  Risk 
Azaltımı  
FC 
(N= 409)  R-FC 
(N= 408) Log-sıra 
p değeri  
Progresyonsuz sağkalım  
(PFS)  32.8 55.3 <0.0001  
 %45 
Genel Sağkalım  NR NR 0.0319  %27 
Olaysız Sağkalım  31.3 51.8 <0.0001  %44 
Yanıt oranı (TY, nKY veya 
KY) 
TY oranları  %72.6  
 
16.5 %85.8  
 
%36.0  <0.0001  
 
<0.0001  n.a. 
 
n.a. 
Yanıt süresi*  36.2 57.3 <0.0001  %44 
Hastalıksız sağkalım (DFS)**  48.9 60.3 0.0520  %31 
Yeni tedaviye kadar geçen 
süre 47.2 69.7 <0.0001  %42 
Yanıt oran ı ve TV oranlar ı Ki-kare Test i kullan ılarak anal iz edilmiştir. NR:  ulaşılmad ı;  
n.a.: uygulanamaz. 
*: Yaln ızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir  
**: Yaln ızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.  
 
 Tablo 6.  Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi  
Binet evresine gö re (ITT) progresyonsuz sa ğkalım tehlike oran ı - 
medyan gözlem sü resi 48.1 ay 
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS)  Hasta sayısı  
 Tehlike Oranı  
(%95 GA)  
 p-değeri  
(Wald testi, 
ayarlanmamış)  FC R-FC 
Binet evre A  22 18 0.39 (0.15; 0.98)  0.0442  
Binet evre B  259 263 0.52 (0.41; 0.66)  <0.0001  
Binet evre C  126 126 0.68 (0.49; 0.95)  0.0224  
 Relaps/refrakter kronik lenfositik lösemi  
 
Relaps/refrakter çalışmada, R -FC grubunda medyan progresyonsuz sa ğkalım (primer  
sonlanı m noktas ı) 30.6 ay iken FC grubunda 20.6 aydı r (p = 0.0002, log -rank testi). PFS  
açısından fayda, b aşlangıçtaki hastal ık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplar ının çoğunda 
gözlenmiş tir. R -FC kolunda FC koluna kı yasla, genel sa ğkalımda (OS) az fakat  belirgin 
olmayan bir art ış bildirilmiş tir. 
 
       Sayfa 26/ 30  Tablo 7.  Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi -  Tek ba şına 
FC'ye k ıyasla RİTUXİMAB -FC için etkinlik sonu çlarına genel bak ış    
(medyan  gözlem süresi 25.3 ay)  
 
Etkinlik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre için 
Kaplan -Meier Tahmini (ay)  Risk 
Azaltımı  
FC 
(n= 276)  R-FC 
(n= 276)  Log-sıra 
p değeri  
Progresyonsuz sağkalım  
(PFS)  20.6 30.6 0.0002  
 %35 
Genel Sağkalım  51.9 ulaşılamadı  0.2874  %17 
Olaysız Sağkalım  19.3 28.7 0.0002  %36 
Yanıt oranı (TY, nKY veya 
KY) 
TY  
oranları  %58.0 
 
%13.0 %69.9 
 
%24.3 0.0034 
 
0.0007 Uygulanabilir  
değil  
Uygulanabilir  
değil  
Yanıt süresi*  27.6 39.6 0.0252  %31 
Hastalıksız sağkalım (DFS)**  42.2 39.6 0.8842  -%6 
Yeni KLL tedavisine kadar 
geçen süre   
34.2  
ulaşılamadı   
0.0024  
%35 
 
Yanıt oran ı ve TY oranları Ki -kare Testi kullan ılarak analiz edilmiş tir. 
*: Yaln ızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir  
**: Yalnı zca TY elde edilen hastalar için geçerlidir  
 
KLL hastalar ının tedavisinde di ğer kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM,  
bendamustin ve kladribin dahil) kombinasyon halinde Rituximab  kullanı lan di ğer destekleyici 
çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, yüksek genel yan ıt oranlar ı ile birlikte anlamlı  PFS 
değerleri elde edilirken, tedavi ile iliş kili toksisitede anlamlı  artış gözlenmemiş tir  
 
Daha önce rituximab  ile tedavi edilmiş  yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda  
göstermiş tir (CR dahil) ve bu veriler rituximab  ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.  
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Emilim  
 
Hodgkin- dışı lenfoma 
 
Tek bir ajan olarak veya CHOP tedavisiyle birlikte tek veya çoklu rituximab  infüzyonu alan 
298 NHL hastasının popülasyon farmakokinetik analizi (uygulanan rituximab  dozları 100-500 
mg/m2 aralığında değişkenlik göstermektedir) baz alındığında, nonspesifik kle rensin (CL 1), 
muhtemelen B hücreleri veya tümör yükünün katıl dığı spesifik kle rensin (CL 2) ve dağılımın 
merkezi kompartman hacmi (V 1) sırasıyla: 0,14 L/gün, 0,59 L /gün ve 2,7 litredir. 
Rituximab ın tahmini medyan terminal eliminasyon  yarı ömrü 22 gündü (aralık, 6,1 günden 52 
güne). Başlangıç düzeyi CD19- pozitif hücre sayıları ve ölçülebilir tümör lezyonları, 4 haftalık 
dozlar halinde intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan alınan verilerdeki 
rituximab ın CL 2'deki deği şkenliğine katkıda bulunmuştur. 
  Sayfa 27/ 30 Daha yüksek CD19- pozitif hücre sayıları veya tümör lezyonları olan hastaların CL 2'si daha 
yüksekti. Ancak t ümör lezyon boyutu ve CD19- pozitif hücre sayıları için yapılan 
düzeltmeden sonra bireylerarası değişkenliğin büyük bir bileşeni CL 2 için aynı kalmıştır. V1 
vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi tarafından değişkenlik göstermiştir . BSA'daki 
aralığın  (1,53- 2,32 m2) ve eş zamanlı CHOP tedavisinin katıldığı V 1'deki bu değişkenlik 
(%27,1 ve %19,0), sırasıyla, diğerlerine göre daha küçüktü. Yaş, cinsiyet ve WHO (Dünya 
Sağlık Örgü tü) performans durumu rituximab ın farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. 
Bu analiz, test edilen eşdeğişkenlerin herhangi biriyle birlikte verilen rituximab ın doz 
ayarlamasının farmakokinetik d eğişkenliğinde anlamlı bir azalmaya sebep olmasının 
beklenmediğini öne sürmektedir.  
 
Daha önce rituximab  almamış olan  203 NHL hastasına 4 doz boyunca, haftalık aralıklarla 375 
mg/m2'lik dozda intravenöz infüzyon olarak verilen rituximab , dördüncü infüzyonu takiben 
ortalama 486 mikr ogram/mL 'lik Cmaks vermiştir (aralık, 77,5- 996,6 mikrogram/mL) . 
Rituximab , son tedavinin tamamlanmasından 3 – 6 ay sonra hastaların serumunda tespit 
edilebilir durumdaydı.  
375 mg/m
2'lik bir dozda rituximab , NHL'li 37 hastaya 8 doz için haftada bir i.v. infüzyon  
olarak uygulanm ıştır. Ortalama C maks, başarılı her bir inf üzyonla artm ış ve ilk infüzyondan  
sonra 243 mikrogram/mL'ye (aral ık, 16-582 mikrogram/mL) sekizinci infüzyondan sonra  ise 
550 mikrogram/mL'ye (aral ık, 171- 1177 mikrogram/mL) çı kmıştır. 
 
Rituximab ın 6 kürlük CHOP kemoterapisiyle birlikte 375 mg/m2'lik 6 infüzyon şeklinde 
verildiğindeki farmakokinetik profili tek başına  rituximab la görülenle benzerdir.  
 Kronik lenfositik lösemi  
Rituximab , KLL hastalarında siklofosfamid ve fludarabin ile kombinasyon halinde IV 
infüzyon olarak 375 mg/m
2, sonraki  5 kürün her birinde  500 mg/m2'ye artırılarak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C maks (n=15) 408 
mikrogram/mL’dir  (aralık, 97- 764 mikrogram/mL ) ve ortalama terminal yarı ömür 32 gündü r 
(aralık, 14- 62 gün).  
 
Biyotransformasyon  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım 
 
Hodgkin- dışı lenfoma 
 Tek ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyondan rituximab ın tek ya da çoklu 
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen B hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klerensin (KL
1), spesifik 
klerensin (KL 2) tipik hasta grubu tahminleri ve santral da ğılım hacmi (V 1), sırasıyla 0.14 
L/gün, 0.59 L/gün ve 2.7 L’dir.  
 Kronik Lenfositik Lösemi  
 Veri bulunmamaktadır.   Sayfa 28/ 30 Eliminasyon  
 
Hodgkin- dışı lenfoma 
 Rituximab ın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık, 6.1 ila 
52 gün). Rituximab ın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m
2 i.v. infüzyon olarak verildiği 161 
hastadan elde edilen verilerde KL 2’sindeki değişkenliğin bir kısm ına başlangıç CD19 -pozitif 
hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha  yüksek 
CD19 -pozitif hücre sayısı  ya da tümör lezyonları olan hastaların daha yüksek KL 2’si 
olmuştur. Bununla birlikte, CD19- pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonu boyutu için 
düzeltme yapıldıktan sonra, KL 2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen 
kalmıştır. V 1, vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla, BSA’daki 
aralık (1.53 ila 2.32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V 1’deki (%27.1 
ve %19.0) bu değişkenlik, göreceli olarak küçüktür. 
 Kronik Lenfosit ik Lösemi  
 Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktad ır. 
 
Rituximab ın farmakokineti ği üzerine yaş , cinsiyet, ı rk ve DSÖ performans statüsünün 
herhangi bir etkisi olmamış tır. Bu analiz, test edilen e şdeğişken faktörlerin herhangi  biriyle 
rituximab ın doz ayarlamas ının, farmakokinetik de ğişkenlikte anlamlı  bir azalmayla 
sonuç lanmas ının beklenmedi ğini belirtmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Rituximab ın B hücreleri ndeki  CD20 antijenine yüksek derecede spesifik olduğu 
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlar ında yapı lan toksisite ç alışmalar ı, periferik kanda ve 
lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen fa rmakolojik tüketiminden ba şka bir etki  
göstermemiştir. 
 
100 mg/k g'a kadarki dozlarda (gestasyonun 20- 50. günleri aras ında tedavi) sinomolgus  
maymunlar ı üzerinde geli şimsel toksisite ç alışmalar ı yapılmış ve fet us için rituximab dan 
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanı tının olmad ığı gösterilmiş tir. Ancak fet üsün lenfoid  
organlar ında B hücrelerinin doza ba ğlı farmakolojik tüketimi g özlenmiş  olup bu doğumdan 
sonra da devam etmi ş ve buna etkilenen yeni do ğan hayvanlarda lgG  düzeylerinde bir azalma 
da eş lik etmiş tir. B hücre say ısı, bu hayvanlarda doğ umu takip  eden 6 ay içerisinde normale 
dönm üş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmam ıştır. 
 
Rituximab ın karsinojenik potansiyelini belirlemek veya bunun erkek ve di şi fertilitesi 
üzerindeki etkilerini tespit etmek için uzun dönem hayvan ç a1ışmalar ı yapılmamış trr. Bu  
molekül için bu tür testler önemli olmad ığından mutanejisiteyi ara ştıran standart testler  
yürütülmemiş tir. Bununla birlikte bu özelliğ inden dolay ı rituximab ın herhangi bir  mutajenik 
potansiyeli olmas ı olası görülmemektedir.  
 
  Sayfa 29/ 30 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat dihidrat  
Polisorbat 80 Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Rituximab  ile polivinilklorür arasında veya polietilen torbalar ile infüzyon setleri arasında 
hiçbir uyumsuzluk gözlenmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Flakonu ışıktan korumak için dış karton kutusunun 
içinde saklayınız. Dondurmayınız. 
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.   
 
Seyreltilmiş  ürünlerin saklanmas ı için: 
REDDİTUX’un hazırlanmış infüzyon çözeltisi fiziksel olarak ve kimyasal olarak 2°-8°C'de 
24 saat boyunca stabildir ve sonrasında ise oda sıcaklığında (25°C) 12 saat boyunca stabildir.  
 Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmaması halinde, kullanım sırasındaki saklama zamanları ve kullanımdan önceki koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemleri kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça normal olarak 2° -8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 mL'de 500 mg rituximab  (10 mg/mL) içeren, butil lastik  tıpalı şeffaf Tip I cam flakon.  
1 flakon içeren ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
Gerekli miktarda REDDİTUX 'u aseptik olarak çekin, hesaplanan 1- 4 mg/m L rituximab  
konsantrasyonunu 9 mg/m L’lik (%0,9) steril, pirojensiz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltinin olduğu infüzyon torbasında veya suda %5 dekstrozda  seyreltin. Çözeltiyi 
karıştırırken köpürmeyi önlemek için torbayı nazikçe ters çevirin. Hazırlanan çözeltinin 
sterilitesinin bozulmaması için dikkat edilmelidir. Tıbbi ürün hiçbir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermediğinden aseptik teknik izlenmelidir.  
 Parenteral tıbbi ürünler uy gulanmadan önce partikülat madde ve renk bozukluğu açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  
   
  Sayfa 30/ 30 7. RUHSAT SAHİBİ  
TRPharm İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esentepe Mahallesi, Büyükdere Caddesi, Kanyon Ofis Bloğu No: 185  
Kat: 14 34394 Levent -Şişli / İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 52  
Faks .: 0 212 355 13 80   
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/43 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30/01/2018 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
... 