1 / 12    
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
PREXİBAY  120 mg / 5 mL oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM:  
Etkin Madde:  
Bir ölçek  (5 mL), 120 mg parasetamol  içerir.  
 
Yardımcı  Maddeler:   
Metilparahidroksibenzoat  5,4 mg 
Sodyum  Sakkarin  5 mg 
Karboksimetil  selüloz  sodyum  11,233 mg 
Gliserin  750 mg 
Sükroz  2500 mg 
Günbatımı  sarısı  0,5 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için, bakınız  bölüm  6.1. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral Süspansiyon  
Portakal  renkli,  portakal kokulu,  homojen  görünüşlü  süspansiyon  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Çocuklarda  hafif  ve orta şiddetli  ağrılar  ile ateşin  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilenden  yüksek  dozlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün  olan en kısa süreli  tedavide,  etkililiği  sağlamak  için gerekli  olan en düşük  dozda 
kullanılmalıdır.  
6 saatte  bir 10-15 mg/kg/doz  (30 kg üstü çocuklarda  bir defada  maksimum  500 mg), günlük  
maksimum  doz 60 mg/kg  (30 kg üstü çocuklarda  günlük  maksimum  2 gram)  olarak  önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
6 yaş ve üzeri  çocuklarda  önerilmemektedir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Hekim  önerisi  olmadan  3 ardışık  günden  daha  uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral olarak  uygulanır.  PREXİBAY ’ın koyu  kıvamı  ilacın  kaşıktan  dökülmesini  önler  ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  2 / 12  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  kategorisi  > 9) olan hastalarda  kontrendikedir.  Hafif 
ve orta şiddette  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  doktor  önerisi  ile dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 m L (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. (bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi)  
 
Geriyatrik  popülasy on: 
Farmasötik  form  itibariyle  bu yaş grubuna ait  veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol  zinde -hareketli  yaşlılarda  erişkinlerdeki  dozları  şeması  ile uygulanabilir. 
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozların aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PREXİBAY , 
 Parasetamol  veya  bileşenlerinden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık  durumunda  veya,  
 Şiddetli  karaciğer  (Child  Pugh  kategorisi  > 9) ve böbrek  yetmezliğinde  kontrendikedir.  
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
PREXİBAY , parasetamol  içermektedir.  Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız.  Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir.  
Parasetamol  doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen  karaciğer yetmezliğine  yol 
açabilir.  
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn.,  şiddetli beslenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar  ya da sepsisi 
olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bil dirilmiştir.  
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kull anılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı 
kesici almaları gerek en hastalara bir doktora danışmaları önerilmelidir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durum da doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve  
ölümle  sonuçlanabilen  Steven  Johnson  Sendromu  (SJS),  toksik  epidermal  nekroliz  (TEN)  ve 3 / 12  akut generalize  ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  cilt reaksiyonlarına  neden  olabilmektedir.  
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
Akut  yüksek  dozda  ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden  olur. 
Erişkinlerde  kronik  günlük  dozlarda  karaciğer  hasarına  neden olabilir.  
Hepatoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınm amalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz  (ALT)  
düzeyi  yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Yüksek  dozlarda  parasetamolün  uzun  süreli  kullanılması  böbrek  hasarına  neden  olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halin de kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıd ır. 
Alkol  alan kişilerde  hepatoksisite  riski nedeniyle  günlük  alınan  parasetamol  dozunun  2000  
miligramı  aşmaması  gerekir.  
3 - 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya  da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
İçeriğinde  bulunan  metil  parahidroksibenzoat  nedeniyle,  alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  
gecikmiş)  sebebiyet  verebilir.  
 
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabs orpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
İçeriğindeki  gliserin  nedeniyle,  baş ağrısı,  mide  bulantısı  ve ishale  sebebiyet  verebilir.  4 / 12  PREXİBAY ’ın 5 m L’si 1,48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Günbatımı  sarısı  E 110 alerjik  reaksiyonlara  sebep  olabilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
Propantelin  gibi mide  boşalmasını  yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün  yavaş  emilmesine  ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid  gibi mide boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün  daha hızlı 
emilmesine ve dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyon larında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenonarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin  gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
paraset amol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme 
becerisini azaltabil ir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K  vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa v e kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve gra nisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
arttırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlik te alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol  emilim  hızı meto klopramid  ya da domperidon  ile artabilir  ve kolestiramin  ile 
azalabilir.  
 
 
 5 / 12  St. John’s  Wort  (Hypericum  perforatum  –sarı kantaron)  parasetamolün  kan düzeylerini  
azaltabilir.  
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  emilim  hızı azalabilir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelikte  kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Parasetamolün  doğurganlık  üzerine  etkisi  olduğuna  dair kanıt  bulunmamaktadır.  Yine  de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara  verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır.  En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir. 
Parasetamol için, geb eliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
gösterme mektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Parasetamol  anne  sütüne  geçer,  fakat  geçen  miktar  önerilen  dozajlarda  klinik  açıdan  anlamlı  
düzeyde  değildir.  Yayınlanmış  literatürlerde  emzirme  için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkile r 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pa zarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon  (%2,9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranülositoz,  trombositopeni,  (izole  bildirimler)  
 
 
 
 6 / 12  Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Erüpsiyon,  ürtiker,  anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik  şok, alerji  testi pozitif**,  immun  trombositopeni***  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı(%5,1),  baş dönmesi(%  3,58),  uyuklama  (%6,97),  parestezi  (%5,4)  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Denge bozukluğu  (%1)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunum  yolu enfeksiyonu  (%2,7)  
Çok seyrek:  Bronkospazm*  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı (%2,3),  diyare  (% 4,7), dispepsi (%2,3), flatulans  (%2,3),  karın ağrısı  (%3,9),  
konstipasyon  (%3,9),  kusma  (%7,8)  
Yaygın  olmayan:  Gastrointestinal  kanama  (%0,13)  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok yaygın:  ALT  üst sınırın  üstünde  (%17,4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4,2)  
Çok seyrek:  Hepatik  disfonksiyon  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform , Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil)  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takiben  nefrotoksik  etkileri  yaygın  değildir.  
Uzun  süreli  uygulamada  papiller  nekroz  bildirilmişt ir. 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Yüz ödemi  (%4,5)  
Yaygın  olmayan:  Periferik  ödem  (%1) 
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Yaygın  olmayan:  Post-tonsillektomi  kanaması  (%0,5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon  kanaması (%3,3)  
 
*Bronkospazm:  Asetilsalisilik  aside  duyarlı  astımlı  hastaların  %20’sinde  görülür  
**Parasetamol  ile oral provokasyon  testi: Parasetamolle  ilişkili  alerjik  semptomları 
(erüpsiyon,  ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15,5’ unda pozitiftir.  
***İmmün  trombositopeni:  Parasetamol  ve parasetamol  sulfat  varlığında  antikorlar 
trombositlerin  GPIIb/IIIa  ve GPIb/IX/V  reseptörlerine  bağlanır.  Parasetamol  tedavisinin  7 / 12  kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ila çlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştı rıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir 
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma  daha  sık gözlenmiştir.  Parasetamol  tedavisi  gören  her 10 hastadan biri  tedaviyi  yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 has tadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ’ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda 
kullan ılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra biliru bin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL’nin 
üstüne  çıkması,  protrombin  zamanının  100 saniyeden  fazla uzaması  ve serum  laktat  düzeyinin  
3.5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun  iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün  
toksik etkilerine karşı duya rlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü ol duğu ileri 
sürülmüştür.  
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif he patiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan 
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olma mıştır.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 
saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 
gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer  nakli ya  da ölüme  neden olabilen karaciğer  yetmezliğine  yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi  ile 
birlikte gözlenmiştir.  8 / 12  Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer 
risk faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol 
alınması karaciğer hasarına n eden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer  hasta,  
- Karbamazepin,  fenobarbiton,  fenitoin,  primidon,  rifampisin,  St. John’s Wort  (Sarı 
kantaron otu)  veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi 
görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak  önerilen  dozların  çok üzerinde  etanol  tüketiyorsa 
Veya  
- Glutatyon  deplesyonu  (örn.  beslenme  bozukluğu,  sistik  fibrozis,  HIV enfeksiyonu,  açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasan ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan pa rasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra l4C02 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine  nazaran parasetamol  aşırı dozajı  ile karaciğer  hücre  hasarı  arasındaki  ilişkiyi  daha 
iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansi başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. A şırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
Semptom  ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir.  Glukoz metabolizmasında anormal likler ve metabolik asidoz görülebilir.  Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde 
artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, 
serebral ödem ve ölüme kadar  ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, 
akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. 
Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
Tedavi:  
Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı korumak  için doz aşımı  semptomları  mevcut  olmasa  bile 
parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için intravenöz N -asetilsistein veya 
oral metionin vermek gerekebilir.  9 / 12  Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral  
alımı takiben 4.  saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile te davi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intrave nöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir.  Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konusun da NPIS ile görüşülmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  analjezik  ve antipiretikler,  Anilidler 
ATC kodu: N02BE01  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Paraseta molün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir. 
Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel 
peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün  siklooksijenaz  
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
5.2 Farmakokinetik  özellikleri  
Emilim:  
Parasetamolün  absorpsiyonu  başlıca  ince barsaklardan  pasif  transfer  ile olur. Gastrik  boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basa maktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dol aşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransfor masyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolun %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlar da parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir  ve vital hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan  olarak  bağlanan  hepatosit  10 / 12  asetamidokinonun aşırı birikmesine  yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
 
Çocuklarda  (3-10 yaş) ve yenidoğanlarda  (0-2 gün) parasetamolün  başlıca  metaboliti  
parasetamol  sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m L/dk/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın  %4'ten  daha  azı değişmemiş  parasetamol  halinde  atılır.  Sağlıklı  bireylerde  terapötik 
dozun yaklaşık % 85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı aç ısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık  ve doğrusal  olmayan  durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metab olitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve kara ciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye  uygun  kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek  yetmezliği:  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikm e olur. Ana 
bileşiğin  kısıtlı  rejenerasyonuyla  kronik  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  biriken  parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyal izde parasetamol plazma 
düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine  benzerdir,  fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  önemli  derecede  uzar (yaklaşık  
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite  olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığı nda parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Çocuklar:  
Çalışmalar  0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3-10 yaş arasındaki  çocuklarda  parasetamol  
major  metabolitinin  parasetamol  sülfat  olduğunu  göstermiştir.  Yetişkinlerdeki  ve 12 yaş ve 11 / 12  üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid  konjugatı  olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılarda  farmakokinetik:  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen  
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemekted ir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada k ilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miye lotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğ mamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda  yapılan kronik toksisite  araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Metilparahidroksibenzoat, 
Sodyum Sakkarin,  
Sükroz,  
Karboksimetilselüloz  sodyum,  
Avicel  RC 581, 
Gliserin,  
Tween 80,  
Portakal  Esansı  
Günbatımı  sarısı  E 110, 
Distile Su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 12 / 12  6.4. Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
25° C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PREXİBAY  Süspansiyon  sulandırılmadan  kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton  kutuda,  PE kapaklı,100  mL ve 150 mL'lik  kahverengi  Tip III cam şişede  plastik  ölçü 
kaşığı ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Genfar  İlaç ve Gıda  Sanayi  Ticaret  İthalat  İhracat  LTD.  ŞTİ.  
Kadıköy  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024/599 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  29.12.2024 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  : 
- 