 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TAMİRAL 7.5 mg /5 ml şurup  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat sitrat (1,5 mg/ml) içerir.  
 Yardımcı Maddeler: Her 5 ml şurup 
Sorbitol.....................2000 mg/5 ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Şurup Berrak, renksiz, çilek tadında ve kokusunda çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
TAMİRAL aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
6-12 ya ş arasındaki çocuklarda : Günde 3 defa 10 ml  (15 mg)   
 
12 yaş  üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 15 ml  (22,5 mg)  
 
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 15 ml  (22,5 mg)   
 Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi 7 gündür  (bkz. B ölüm  4.4) 
 Etkinlik için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır. 
 
Uygulama şekli :  
Oral yoldan kullanılır.  
 Dereceli ölçek her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
TAMİRAL  böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
   2 Pediyatrik popülasyon:  
TAMİRAL ’in 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 6 yaşın altında kullanımı 
önerilmez.  
 
Geriyatrik p opülasyon : 
TAMİRAL’in  yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 TAMİRAL, b utamirat sitrata veya  ürünün bileşenlerin den herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen  kişilerde kontrendikedir.  
 
3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Öksürük ref leksinin butamirat tarafından inhibe edildiğinden, ekspektoranların eş zamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum bronkospazm ve havayolu infeksiyonu ris kini artırır. Bu nedenle TAMİRAL’in ekspektoranlarla eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 6 yaşın altında kulla nılması önerilmez.  
 Öksürüğün kötüleştiği ya da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş ağrısının eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için bir doktor veya eczacıya 
danışılmalıdır.  
 TAMİRAL, sorbi tol içerir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  Sorbitol gastrointestinal rahatsızlık ve hafif laksatif etkiye neden 
olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eş zamanlı olarak ekspektoran uygula nmasından kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetus ve yenidoğana etki leri tam olarak bilinmediğin den ilacı kullanmak 
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Butamirat sitrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. Kısım 
5.3).  3 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince TAMİR AL kullanımından kaçınılmalıdır.  Gebeliğin ilk 3 ayında n 
sonra TAMİRAL ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dön emi 
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına  ya da TAMİRAL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken , 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TAMİRAL  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yet eneği  (Fertilite )  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3).   
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
TAMİ RAL  nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanımı 
üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken (örn.makine kullanımı) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkile rin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Uyku hali  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0800 314 00 08; faks 0312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Aşırı dozda TAMİRAL alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, kusma,  
ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  
  4 Tedavi   
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda gerektiğinde uygun izleme ile deste kleyici bir tedavi uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC Kodu: R05DB13  
 Etki mekanizması  
TAMİRAL’in etkin maddesi butamirat sitrat, opioid olmayan  bir öksürük baskılayıcıdır.  
Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non- spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  Alımda şurup, gl iserolün nemlendirme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve 
yatıştırmaya yardımcı olabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat oral alımını takiben iyi ve hızl ı emilir  ve fenil-2-butirik 
asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. Besin alımının etkisi araştırılmamıştır. 2 -
fenilbutirik asit ve dietilaminoetoksi etanol’e maruziyet 22,5 mg -90 mg doz aralığında 
tamamen orantılıdır.  
 Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasının 5- 10. dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma konsantrasyonlarına  1 saat içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle 
ulaşılmaktadır.     
 Başlıca metabolit olan fenil- 2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını takiben 
ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg (160 nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil- aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım:   
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81- 112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) a rasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm dozlarda 
(22,5- 90 mg) yüksek oranda (%89,3 – 91,6)  plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksi 
etanol bir derece (%28,8 – 45,7) proteinlere bağlanma gösterir. Butamiratın plasentayı  geçip 
geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon :  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil- 2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi 5 
dakika içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızla gerçekleşir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri olduğu varsayılmaktadır. Dietilaminoetoksietanol ile ilgili insanlardan elde edilen veri yoktur.  5 Fenil -2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi 
biyotransformasyona u ğrar. 
 
Eliminasyon :  
24 saat sonra, temel metabolitler (%  77) 2- fenilbutirik asit ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asittir.  
2fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2- fenilbutirik asit atılımı başlıca 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. Üriner 2 -fenilbutirik asit kon jugat düzeyl eri plazmadan çok daha 
yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate ka dar tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme 
periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda 
sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0 ,03’tür. Butamirat sitratın, butamirata ya da konj uge 
olmamış 2 -fenilbutirik aside k ıyasla önemli bir yüzdesi dietil aminoetoksietanol olarak üre 
içinde atılır. 2-fenilbutirik asit, butamirat ve dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon 
yarı ömrü sırasıyla 23,26  - 24,42, 1,48 -  1,93 ve 2,72 -  2,90 saattir.  
 Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik  olmayan güvenlik datası, uygun 
bulguları ortaya çıkarmamıştır.  
  Karsinojenez ve mutajenez  
 Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in-vitro ve in-vivo genotoksisite 
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.   
 Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı 
görülmemiş olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde ma ksimum klinik dozda, yaklaşık 
2,3-, 4,6-  ya da 18, 5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral doz alan 
tavşanlarda tedaviye bağlı maternal ölümler gözlenmiştir.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 Sodyum sakarin  
Benzoik asit  Sodyum karboksimetil selüloz  
Gliserin  
Sorbitol  
Çilek esansı  
Deiyonize su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi b ir geçim sizliği bulunmamaktadır.  
   6 6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajin niteliği ve içeriği  
 
25/16 plastik pilfer proof kapaklı, 100 ml ’lik amber renkli  Tip III cam şişede, 15 ml ’lik plastik 
şurup ölçe ği ile birlikte , karton kutu içerisinde sunulur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım- SAMSUN 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
232/16  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 12.05.2011 Ruhsat yenileme tarihi : 12.12.2018 
 10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ   