 
1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LORCLAST 5 mg / 10 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
Desloratadin 5 mg 
Montelukast 10 mg (10,4 mg montelukast sodyum olarak) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet 
Pembe renkli, oval, bombeli, tek çentikli film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve semptomlar ının giderilmesinde 
ve antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin kombine tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen doz 15 ya ş ve üzeri eri şkinler için günde bir tablettir (5 mg desloratadin ve 10 mg 
montelukast). 
 
Uyum için ayr ı tabletler halinde desloratadin ve montelukast alan hastalar ayn ı bileşen dozlar ını 
içeren LORCLAST’ a geçebilirler. 
 
İntermittan alerjik rinit (semptomlar ın haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha k ısa 
süreyle var olmas ı) hastan ın öyküsü de ğerlendirilerek, bu öykü do ğrultusunda LORCLAST ile 
tedavi edilmelidir. Semptomlar geçtikten sonra tedaviye son verilebilir ve semptomlar yeniden 
ortaya ç ıktığında tedavi tekrar ba şlatılabilir.  
2  Persistan alerjik rinitte (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazl a ve 4 haftadan daha uzun 
süreyle var olmas ı), hastalara, alerjen temas dönemleri boyunca sürekli tedavi önerilebilir. 
 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli ast ım üzerinde LORCLAST’ ın terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temas ın yer ald ığı dönemlerde de LORCLAST almaya devam etmeleri 
tavsiye edilmelidir. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker tedavisinde LORCLAST günde bir adet al ınmal ıdır. Uygulama zaman ı 
hastan ın ihtiyaçlar ına göre ki şiselleştirilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
LORCLAST, a ğız yoluyla al ınır. LORCLAST’ ın bir miktar su ile al ınmas ı önerilir. 
LORCLAST’ ın aç veya tok karn ına al ınmas ında herhangi bir sak ınca yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda montelukast dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2); ancak şiddetli böbrek yetmezli ğinde, desloratadinden dolay ı, LORCLAST dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda desloratadin kullan ımına ilişkin doz ayarlanmas ına gerek 
yoktur. Hafif-orta derece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda montelukast dozunun ayarlanmas ına 
gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LORCLAST’ ın dozu nedeniyle, 15 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Desloratadinin geriatrik popülasyonu hedefleyen bir spesifik çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
Montelukast ın klinik çal ışmalar ına dahil edilen toplam denek say ısının %3,5’ini 65 ya ş ve üzeri 
kişiler ve %0,4’ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler oluşturmuştur. Bu ki şiler ile daha genç ki şiler aras ında 
güvenlilik ve etkililik bak ımından genel fark lar gözlenmemi ş ve bildirilen di ğer deneyimler ya şlı ve 
genç hastalar aras ında yan ıtlar yönünden farklar belirlememi ştir. Ancak, baz ı yaşlı kişilerde 
duyarl ılığın artmas ı dışlanamaz. 
 
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte LORCLAST ile tedavi 
İnhale kortikosteroidler: 
İnhale kortikosteroidlerle ve/veya k ısa etkili β-agonistlerle yeterl i klinik kontrol sa ğlanamayan 
hastalarda gerekti ğinde LORCLAST tedavisi ek tedavi olarak kullan ılabilir.  
3  Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yava ş yavaş azalt ılabilir. Ancak inhale 
kortikosteroidler aniden kesilerek LORCLAST ile tedavi ba şlanmamal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
LORCLAST içeri ğindeki etkin maddelere ya da yard ımc ı maddelere (bkz. Bölüm 6.1) kar şı aşırı 
duyarl ılık durumlar ında kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Hastalara montelukast ı akut ast ım ataklar ının tedavisi için hiçb ir zaman kullanmamalar ı ve kendi 
olağan kurtar ıcı ilaçlar ını bu amaçla kullanmak üzere kolayca eri şebilecekleri bir yerde göz önünde 
tutmalar ı gerektiği söylenmelidir. 
 
Akut bir atak ya şand ığında k ısa etkili inhale bir beta-agonist kullan ılmal ıdır. Hastalar k ısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklar ında mümkün olan en k ısa 
sürede doktorlar ına başvurmal ıdır. 
 
Desloratadin kullan ımı, kardiyovasküler sistem problemi olan ki şilerde dikkatli gözlem 
gerektirmektedir. 
Montelukast inhale veya oral ko rtikosteroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak ba şlanmamal ıdır. 
Eş zamanl ı olarak montelukast verildi ğinde oral kortikosteroidlerin kesilebilece ğini gösteren hiçbir 
veri yoktur. 
 
Nöropsikiyatrik olaylar 
Montelukast kullanan yeti şkin, adölesan ve pediyatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı verilerde montelukast kullan ımı sıras ında ajitasyon, sald ırgan 
davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, disoryantasyon rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve 
davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. Montelukast ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler aras ında 
tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir. 
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde LORCLAST tedavisine devam 
etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda, LORCLAST gibi antiast ım ajanlar ıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla ba şvurabilirler; bu tabloya, ge nellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi 
edilen ve Churg-Strauss sendromu ad ı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik özellikleri 
zaman zaman e şlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid 
tedavisinin azalt ımı ya da kesilmesi ile ili şkilendirilmi ştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin 
Churg-Strauss sendromunun ortaya ç ıkışıyla ilişkili olma olas ılığı d ışlanamamakta veya  
4  ispatlanamamaktad ır. Hekimler hastalar ındaki eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüle şen akciğer 
semptomlar ı, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye kar şı dikkatli olmal ıdır. Bu 
semptomlar ın geliştiği hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve ald ıklar ı tedavi rejimleri gözden 
geçirilmelidir. LORCLAST tedavisi, aspirine duyarl ı hastalar ın aspirin ve di ğer non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar ı almaktan kaç ınma gereklili ğini değiştirmez. 
 
LORCLAST, şiddetli böbrek yetersizli ğinde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Desloratadin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullan ıldığı, desloratadin tabletleriyle yap ılm ış klinik 
çal ışmalarda klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Desloratadinin alkolle bir arada al ındığı bir klinik farmakoloji çal ışmas ında, desloratadin alkolün 
performans ı zay ıflat ıcı etkisini art ırmam ıştır. 
 
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Montelukast ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ılan diğer 
tedaviler ile birlikte uygulanm ıştır. İlaç etkileşim çal ışmalar ında montelukast ın önerilen klinik dozu 
aşağıdaki ilaçlar ın farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol açmam ıştır: 
Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptif ler (etinil estradiol/noretindron 35/1), terfenadin, 
digoksin ve varfarin. 
 
Montelukast plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) eş zamanl ı olarak fenobarbital 
uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize 
edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbita l ve rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
İn vitro çal ışmalar montelukast ın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olar ak CYP 2C8 ile metabolize edilen t ıbbi ürünleri temsil eden 
bir araştırma substrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çal ışmas ının verileri montelukast ın CYP 2C8’i 
in vivo  koşullarda inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu nedenl e, montelukast ın bu enzim taraf ından 
metabolize edilen t ıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, ro siglitazon ve repaglinid) metabolizmas ını 
kayda değer biçimde de ğiştirmesi beklenmez. 
 
İn vitro çal ışmalar montelukast ın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substrat ı olduğunu göstermi ştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de  2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çal ışmas ının verileri gemfibrozilin montelukast ın sistemik maruz kal ımını 4,4 kat 
art ırdığını göstermi ştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve 
montelukast ile birlikte uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kal ımını daha da fazla 
art ırmam ıştır. Yetişkinlerde onaylanm ış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yeti şkin 
hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yakla şık bir hafta süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylar ın gözlenmemi ş olmas ına dayanarak, gemfibrozilin 
montelukast ın sistemik maruz kal ımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlaml ı olduğu 
düşünülmemektedir. Dolay ısıyla gemfibrozil ile birlikte uyguland ığında montelukast dozunda 
ayarlama yap ılmas ı gerekmez. 
  
5  İn vitro verilere göre, CYP 2C8’in bilinen di ğer inhibitörleri (örn., trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkile şimleri beklenmemektedir. Ayr ıca, montelukast ın sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kal ımında anlaml ı art ışa yol açmam ıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
Desloratadinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin s ınırlı miktarda veri mevcuttur (300’den az 
gebeliğin sonuçlar ı) veya hiçbir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme 
toksisitesi bak ımından doğrudan veya dolayl ı zararl ı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir 
 
Hayvanlar üzerinde montelukastla yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal/fetal geli şim ile ilgili 
olarak zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Mevcut gebelik veri tabanlar ının s ınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında 
nadiren bildirilen malformasyonlar (örne ğin, uzuv defektleri) ile montelukast aras ında nedensel bir 
ilişki ortaya koymamaktad ır. 
 
LORCLAST gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse 
kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Tedavi edilen kad ınlar ın emzirdikleri yenido ğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit edilmi ştir; 
ancak desloratadinin yenido ğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Sıçanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, montelukast ın süt ile at ıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.3); ancak montelukast ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
 
LORCLAST laktasyon döneminde sa dece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse 
kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Desloratadinin erkek ve kad ın fertilitesine ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 
Dişi s ıçanlarda yap ılan fertilite çal ışmalar ında montelukast ın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kal ım önerilen maksimum gü nlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının yaklaşık 70 kat ıydı) 
fertilite ve fekondite (do ğurganl ık) göstergelerinde azalmalara yol açm ıştır. 100 mg/kg (hesaplanan 
maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının yaklaşık 20 kat ıydı) oral 
dozda dişilerde fertilite veya fekondite üz erinde hiçbir etki gözlenmemi ştir. Montelukast 800 
mg/kg'a (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının 
yaklaşık 160 kat ıydı) kadar oral dozlarda erkek s ıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki  
6  göstermemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Klinik çal ışmalara göre, LORCLAST’ ın içeriğindeki desloratadin araç ve makine kullanma 
becerisi üzerinde hiçbir etkiye sahip de ğildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. 
Montelukast ın da hastalar ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmemektedir; 
ancak, çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
 
Tüm t ıbbi ürünlere verilen cevap bireyler aras ında farkl ı olduğundan, hastalara t ıbbi ürüne verdikleri 
cevab ı tam olarak anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Desloratadin Güvenlilik profilinin özeti 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı kapsayan klinik 
çal ışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozla rda, desloratadin kullanan hastalar ın %3’ünde plasebodan 
daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yayg ın bildirilen istenmeyen 
reaksiyonlar bitkinlik (%1,2), a ğız kuruluğu (%0,8) ve ba ş ağrısı (%0,6)’d ır. 
 
12-17 yaş aras ı 578 adolesan hastayla yap ılan klinik çal ışmada, en s ık rastlanan istenmeyen olay 
baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastalar ın %5,9’u ve plasebo alan hastalar ın 
%6,9’unda gözlemlenmi ştir. 
 
Klinik çal ışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonras ı dönemde bildirilen 
diğer istenmeyen etkiler a şağıda listelenmektedir. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır: 
 
Farkl ı organ sistemlerinde; Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Ba ş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, ps ikomotor hiperaktivite, nöbet. 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Çok seyrek: Ta şikardi, palpitasyon. 
Bilinmiyor: QT uzamas ı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Ağız kuruluğu. 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, diyare. 
  
7  Hepato-bilier hastal ıklar: 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde art ış 
Bilinmiyor: Sar ılık. 
 
Deri ve deri alt ı hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: I şığa duyarl ılık 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Miyalji. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Yorgunluk 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi). 
Bilinmiyor: Asteni. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonras ı verilerden elde edilen di ğer s ıklığı bilinmeyen istenmeyen 
yan etkilerin QT uzamas ı, aritmi ve bradikardiyi içerdi ği bildirilmi ştir. 
Montelukast 
Klinik çal ışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde de ğerlendirilmi ştir: 
 10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 ergen ve eri şkin ast ıml ı hastada 
 10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 400 mevsimsel alerjik rinitli ergen ve 
erişkin ast ıml ı hastada 
 
Montelukastla tedavi edilen 15 ya ş ve üstü (iki 12 haftal ık çal ışma n=795) ast ıml ı hastalarda yap ılan 
klinik çal ışmalarda, plaseboya göre daha yüksek  oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak 
(≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Pazarlama sonras ı deneyim 
Pazarlama sonras ı kullan ımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar sistem organ s ınıfı ve spesifik 
istenmeyen olay terimine göre listelenmektedir. S ıklık kategorileri, ilgili klinik çal ışmalara 
dayanarak hesaplanm ıştır. S ıklık kategorisi: Her bir istenmeyen olay terimi için, klinik çal ışmalar 
veritaban ında bildirilen insidans olarak tan ımlan ır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Çok yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
† 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı:  
8  Seyrek: Kanama e ğiliminde art ış 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Anafilaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
Çok seyrek: Karaci ğere eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  anksiyete, agresif davran ış ya da 
düşmanl ık içeren ajitasyon, depresyo n, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite (iritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikli ği, unutkanl ık 
 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar eğilimi), davran ış değişiklikleri 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, sersemlik, pare stezi/hipoestezi, nöbet. 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Seyrek: Çarp ıntı 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Epistaksis. 
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS)  (bkz. Bölüm 4.4), pulmoner eozinofili 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Diyare‡, bulant ı‡, kusma‡. 
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu, dispepsi. 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar: 
Yayg ın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme 
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve kar ışık düzenli karaci ğer yaras ının da dahil oldu ğu kolestatik 
hepatit) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Döküntü‡ 
Yayg ın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit. 
Seyrek: Anjiyoödem. Çok seyrek: Eritema nodo zum, eritema multiforme. 
 
Kas iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Artralji, kas kramplar ı dahil miyalji. 
 
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Pireksi‡ 
Yayg ın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem 
 
†Montelukast alan hastalarda çok yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çal ışmalarda 
plasebo alan hastalarda da çok yayg ın olarak bildirilmi ştir.  
9  ‡Montelukast alan hastalarda yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çal ışmalarda 
plasebo alan hastalarda da yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
 
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
LORCLAST ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. 
 
Desloratadin 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etken maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 kat ı) desloratadin uygulanan çok dozlu 
bir klinik ara ştırmada, ciddi herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte dir; periton diyalizi ile elimine olup olmad ığı 
bilinmemektedir. 
 
Montelukast 
Montelukast doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik ast ım çal ışmalar ında 22 
hafta süreyle günde 200 mg’a kadar olan dozlarda montelukast ve k ısa süreli çal ışmalarda yakla şık 
1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanm ış ve klinik yönden önemli istenmeyen 
olaylarla kar şılaşılmam ıştır. . 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde ve montelukast ile yap ılan klinik çal ışmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yap ılm ıştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozlar ı bildiren 
raporlar ı içermektedir (42 ayl ık bir çocukta yakla şık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulgular ı erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz a şımı raporlar ının 
büyük k ısm ında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen olaylar; montelukast ın 
güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a ğrı, midriyazis, uyku hali, susama, ba ş ağrısı, kusma 
ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 
Montelukast ın peritoneal diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Montelukast Kombinasyonu  
10  ATC kodu: R03DC53 
 
Desloratadin 
Etki mekanizmas ı 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili , potent, selektif pe riferik histamin H 1 reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H1-reseptörlerini selektif olarak bloke eder. 
 
Desloratadin in vitro  çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 ve 
IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin in san mast hücrelerinden / bazofillerden sal ınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
inhibe edilmesini içerir. Bu gözl emlerin klinik önemi, henüz do ğrulanmam ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar deslor atadin uygulanan çok dozlu bir klinik ara ştırmada, 
istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemi ştir. Desloratadinin on 
gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) verildiği bir klinik farmakoloji ara ştırmas ında, 
QTc intervalinde uzama gözlenmemi ştir. 
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlar ıyla yap ılan etkile şim çal ışmalar ında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda de ğişiklik gözlemlenmemi ştir. 
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çal ışmalarda, önerilen 
günlük 5 mg dozda, somnolans insidans ında plaseboya k ıyasla bir art ış olmam ıştır. 
 
Klinik çal ışmalarda 7,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor performans ı 
etkilememi ştir. 
 
Erişkinlerdeki tek doz çal ışmas ında, desloratadin, 5mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya 
uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçu ş performans ının standart ölçümlerini etkilemez. 
 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında alkol ile birlikte uygulama, alkolün neden oldu ğu performans 
zay ıflamas ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmam ıştır. Tek ba şına ya da alkol ile birlikte 
alındığında, desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında psikomotor test sonuçlar ı bak ımından 
anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalarda desloratadin hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon / burun 
tıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık ve damakta ka şınma gibi 
semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. Desloratadin semptomlar ı 24 saat süresince etkili bir 
şekilde kontrol alt ına alm ıştır. Desloratadinin etkilili ği, 12-17 ya ş aras ı adolesanlardaki klinik 
çal ışmalarda net olarak kan ıtlanmam ıştır. 
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve y ıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinit olarak s ınıfland ırıldığı 
gibi, semptomlar ın s ıklığına göre intermitan ve persis tan alerjik rinit olarak da s ınıfland ırılabilir. 
İntermitan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede 
görülmesi olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tan ımlanabilir.  
11   
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite ba ğlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkilili ği, 
rinokonjonktivit ya şam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmi ştir. En büyük iyile şme, 
semptomlarca k ısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alan ında görülmü ştür. 
 
Kronik idiopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen alt ı hafta süreli, plasebo kontrollü iki 
araştırmada Desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabart ı ve k ızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her 
çal ışmada etkiler, 24 saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam etmi ştir. Kronik 
idiopatik ürtikerde yürütülen di ğer antihistaminik ara ştırmalar ında olduğu gibi, antihistaminiklere 
yan ıtsız olarak tan ımlanan ve az ınlıkta olan hastalar çal ışma d ışında tutulmu ştur. Kaşıntıda 
%50’nin üzerinde iyile şme desloratadin ile tedavi edilen hastalar ın %55’inde ortaya ç ıkarken, 
plasebo ile tedavi edilenlerde bu oran %19 olmu ştur. Desloratadin ile tedavi ayn ı zamanda, bu 
değişkenlerin de ğerlendirilmesinde kullan ılan dört puanl ık bir skala ile ölçüldü ğü şekilde, uyku 
ve günlük rutin aktiviteler ile etkile şimde anlaml ı ölçüde azalma sa ğlam ıştır. 
 
Montelukast Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çe şitli 
hücrelerden sal ınan güçlü inflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro-astmatik mediyatörler 
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine ba ğlan ırlar. CysLT tip-1 (CysLT1) reseptörü, insan 
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücr eleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve di ğer 
pro-inflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve be lirli miyeloid kök hücre leri) bulunur. CysLT’ler 
ast ım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ili şkilendirilmi ştir. Ast ımda lökotrienlerin arac ılık ettiği 
etkiler bronkokonstriksiyon, muköz  sekresyon, damar geçirgenli ği ve eozinofil birikimini içerir. 
Alerjik rinitte, CysLT’ler alerjen ile kar şılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlar ında 
burun mukozas ından sal ıverilir ve alerjik rinit semptomlar ıyla ilişkilidirler. CysLT’ler intranazal 
yolla burun hava yolu direnci ve burun t ıkan ıklığı semptomlar ını art ırdığı gösterilmi ştir. 
 
Desloratadin / Montelukast 
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla tek ya da kombine olarak 6 haftal ık 
tedaviye al ınm ıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün desloratadin ya da plasebo 
alm ıştır. Tedavi periyotlar ı 2 haftal ık tedavi yap ılmayan dönemlerle ayr ılm ıştır. Hastalara, 
semptom skorlama, deri prick testi, spirometri  testi, rinometri test i ve nazal lavaj yap ılm ıştır. 
Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edilmi ştir. Ortalama SD total temel nazal 
semptom skoru tedaviden önce 7,7 +/- 0,55 iken  desloratadinle 3,74 +/- 0,54, montelukastla 
3,6 +/- 0,48 ve desloratadin/montelukast ile kombine kullan ımda 3,04 +/- 0,4 bulunmu ştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyile şme kombinasyon tedavisinden sonra olu şmuştur. Eozinofil 
katyonik protein seviyelerinde dü şüş en iyi montelukast ın desloratadin ile kombine kullan ımında 
elde edilmi ştir. 
 
Persistant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32  hafta randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün desloratadin 
ya da plasebo alm ıştır. Tedavi periyotlar ı 2 haftal ık tedavi yap ılmayan dönemlere ayr ılm ıştır. 
Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) plasebo alan hastalarda skor 2,16, desloratadin alan 
hastalarda skor 1,79, montelukast alan hastalar da skor 1,48 ve deslor atadin/montelukast alan 
hastalarda skor 1,59 ölçülmü ştür. Montelukast ın desloratadin ile kombine olarak verilmesi 
monoterapilere k ıyasla persistant alerjik rinitli hastalarda daha iyi etkiler sa ğlam ıştır. 
  
12  Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan ast ımı olan 30 hastada randomize, çift-kör, paralel 
gruplu çal ışma yap ılm ıştır. Hastalara 2 hafta montelukast/desloratadin verilmi ştir. Tedaviden 
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kaz ıma ve lavaj yap ılm ıştır. Hastalar ın nazal 
semptomlar ı, eozinofil/nötrofil say ılar ı, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmü ştür. 
Montelukast/desloratadin ile kombine kullan ım nazal semptomlar ı (p<0,001), eozinofilleri ve 
nötrofilleri (p<0,001), IL5 seviyesini (p<0,01), IL8 seviyesini (p<0,05) anlaml ı şekilde 
azaltm ıştır. 
 
Hafiften orta dereceye atopik ast ımı olan 10 hasta randomize, 4-kol çapraz geçi şli plasebo kontrollü 
bir çal ışmaya al ınm ıştır. Çal ışmada hastalara plasebo, 5mg desloratadin, 10mg montelukast ve 5 mg 
desloratadin / 10 mg montelukast alerjen maruziyetinden 26 saat ve 2 saat önce en az 7 gün boyunca verilmiştir. Geometrik alerjen PC20 ortalamas ı desloratadin/montelukast, desloratadin, montelukast 
ve plasebo için s ıras ıyla 697 U/mL, 338 U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmu ştur. Plaseboya 
kıyasla kombine tedavi alerjen PC20 seviyesini anlaml ı derecede art ırm ıştır. Montelukast alerjen 
PC20 seviyesini tek ba şına 4,8 kat art ırırken desloratadin ile kombine tedavi 8,9 kat art ırm ıştır. 
 
Atopik ast ıml ı 10 hastada alerjen inhalasyonuna maruziyette n 2 saat önce verilen 5 mg desloratadin 
/ 10mg montelukast kombinasyonu ile bunlar ın tek tek uygulanmas ını kıyaslayan çok merkezli 
randomize, çift-kör, çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. Metakolin uyar ımı alerjen maruziyetinden 
24 saat önce ve sonra gerçekle ştirilmiştir. Ekshale nitrik oksit de ğerleri ve sputumdaki inflamatuvar 
hücre say ılar ına bak ılm ıştır. Desloratadine ve montelukasta k ıyasla ilaçlar ın kombine kullan ımlar ı 
astmatik yan ıtı daha iyi inhibe etmi ştir. Montelukast ekshale NO seviyesini alerjenden 24 saat sonra 
azaltm ıştır. Alerjen etkili sputumdaki eozinofil say ısı desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte 
bask ılan ırken, montelukast ve kombine tedavi ile 24 saatte bask ılanm ıştır. Tek doz desloratadin ve 
montelukast ın alerjen maruziyetinden 2 saat önce kombine  verilmesinin klinik olarak astmatik 
yan ıtı ve eozinofil toplanmas ını monoterapilere k ıyasla daha iyi ortadan kald ırdığı görülmüştür. 
 
Ast ımın değerlendirilmesinde solunum yolu a şırı duyarl ılık stimülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yan ında yaral ı bir non-invaziv inflamatuvar yerine konmu ş 
markerd ır. Hafiften orta derece ye kadar persistant ast ımı olan 15 hasta randomize, çift-kör, çapraz 
geçişli çal ışmaya al ınm ıştır. Hastalara 10 mg montelukast / 5mg desloratadin kombinasyonu, 10 mg 
montelukast ve plasebo, adenozin monofosfat (A MP) ve mannitol maruziyetinden 10-14 saat önce 
verilmiştir. Mannitol e şik değer dozu, adenozin monofosfat e şik değer konsantrasyonu ve iyile şme 
zaman ı maruziyetten sonra akci ğer fonksiyonlar ı ile ölçülmü ştür. Plaseboya k ıyasla, 
montelukast/desloratadin AMP e şik değer konsantrasyonu ve mannitol e şik değer dozunda s ıras ıyla 
3,2 ve 2,4 kat iyile şme sağlam ıştır. Montelukast ise plasebodan farkl ı değildir. Hem 
montelukast/desloratadin ve montelukast monoterapisi plaseboyla k ıyasland ığında her iki 
maruziyetten sonra iyile şme zaman ında AMP için s ıras ıyla montelukast/desloratadin için 27 dakika, 
montelukastta 29 dakika azalma; mannitol için s ıras ıyla 27 dakika ve 26 dakikal ık azalma olmu ştur. 
 
Gecikmiş bas ınç ürtikerli 36 hastada dermographometre kullan ılarak randomize olarak 2 hafta 
günde bir kere 1. kol oral 5 mg desloratadin / plasebo, 2. kol oral 5 mg desloratadin / 10 mg montelukast, 3. kol oral plasebo alm ıştır. 70 s bas ınçtan sonra plasebo grubuna k ıyasla 
desloratadin+montelukast kombine kullan ımında papül diyametrelerinde anlaml ı azalmalar 
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçm ak isteyen hastalarda kombine olarak 
desloratadin/montelukast kullan ılmas ı bas ınca bağlı ürtikerde etkili oldu ğu kan ıtlanm ıştır. 
 
Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çal ışma yap ılm ıştır. Bir  
13  hafta süren tek-kör plasebo kontrollü çal ışmay ı alt ı haftal ık çift-kör aktif tedavi periyotlar ı takip 
etmiştir. Hastalar 5 mg desloratadin/plasebo, 5 mg desloratadin / 10 mg montelukast, oral plasebo 
alm ıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullan ımda kronik ürtikerli hastalarda ya şam kalitesi 
ölçeğinde anlaml ı etkiler elde edilmi ştir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
LORCLAST, oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlar ına 3 saat sonra ula şmaktad ırlar. LORCLAST’ ın emilim h ızı ve miktar ı tek 
tablet olarak verilen desloratadin ve montelukast ın biyoyararlan ımına eşdeğerdir. 
 Desloratadin 
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, uygulamadan sonra, 30 dakika içinde saptanabilir düzeye 
gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yakla şık 3 saat sonra ula şılır. 
Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü yakla şık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, 
yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz uygulama s ıklığı ile uyumludur. Desloratadinin 
biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg aral ığında doz ile orant ılıdır. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerin e orta derecede (%83 - %87 ) ba ğlan ır. 14 gün süreyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem ta şıyan herhangi bir 
ilaç birikim belirtisi bulunmam ıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer ilaçlarla 
olabilecek baz ı etkileşimler tamamen göz ard ı edilememektedir. Desloratadin in-vivo  koşullarda 
CYP3A4’ü inhibe etmez ve in-vitro çal ışmalar t ıbbi ürünün CYP2D6’y ı inhibe etmedi ğini 
göstermiştir. P-glikoproteinin substrat ı veya inhibitörü de ğildir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürü tülen birçok dozlu farmakokinetik çal ışmada, 
dört olgunun desloratadini yava ş metabolize etti ği bulunmu ştur. Bu olgularda 7. saat civar ındaki 
Cmaks konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yar ılanma ömrü 89 saat 
civar ındad ır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde, olgular ın %6’s ında desloratadinin plazma 
konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin prevalans ı erişkin 
(%6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik (%6) olgularda kar şılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda (eri şkinler 
%18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (eri şkinler %2, pediyatrik olgular %3) k ıyasla daha 
yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farkl ı değildir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullan ıldığı tek dozlu bir ara ştırmada, besinlerin (ya ğ ve kaloriden 
zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmad ığı gösterilmi ştir. Diğer 
bir çal ışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmam ıştır. 
  
14  Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Desloratadinin biyoyararlan ımı 5-20 mg aral ığında dozla orant ılıdır. 
 
Montelukast 
Emilim: 
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir. 10 mg film kapl ı tablet 
erişkinlere aç karn ına uyguland ıktan sonra montelukast ortalama plazma pik konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3 saatte (T maks) ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64’tür. Oral biyoyararlan ım ve C maks 
alınan standart ö ğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkililik, 10 mg film tabletin g ıdan ın al ınma 
zaman ından bağıms ız olarak uyguland ığı klinik çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
 
Dağılım: 
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda ba ğlan ır. Montelukast ın kararl ı 
durum da ğılım hacmi 8-11 litre aras ındad ır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast ile s ıçanlarda 
yap ılan çal ışmalar kan-beyin bariyerini  minimal olarak geçti ğini göstermektedir. Ayr ıca, 
radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonlar ı diğer tüm 
dokularda minimaldir. 
 
Biyotransformasyon: 
Montelukast yayg ın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yap ılan çal ışmalarda, montelukast 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı erişkin ve pediyatrik hastalarda kararl ı durumda 
ölçülemeyecek kadar dü şüktür. 
 
Sitokrom P450 2C8, montelukast ın metabolizmas ında majör enzimdir. Ayr ıca insan karaci ğer 
mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro çal ışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlar ının montelukast 
metabolizmas ında rol oynad ığını göstermektedir. İnsan karaci ğer mikrozomlar ından elde edilen ek 
in vitro sonuçlara göre, montelukast ın terapötik plazma konsantrasyonlar ı P450 3A4, 2C9, 1A2, 
2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlar ını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukast ın terapötik etkisine 
katk ısı minimal düzeydedir. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı erişkinlerde montelukast ın plazma klerensi ortalama 45 mL/dakika’d ır. Radyoizotopla 
işaretlenmi ş montelukast ın oral bir dozunu takiben, radyoaktivitenin %86’s ı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0,2’si idrarda saptanm ıştır. Montelukast ın oral biyoyararlan ım rakamlar ıyla 
birlikte ele al ındığında bu, montelukast ve metabolitlerin in neredeyse sadece  safra yoluyla at ıldığını 
gösterir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Montelukast ın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yak ındır. 
10 mg montelukast ın günde tek doz kullan ımı sıras ında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
15  Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Ciddi karaci ğer 
yetmezliği (Child-Pugh skoru>9) olan hastalarda montelukast ın farmakokineti ğine ilişkin hiçbir 
veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla at ıldığından, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ına ihtiyaç duyulmas ı 
beklenmez. 
 
Montelukast ın yüksek dozlar ı uyguland ığında (önerilen yeti şkin dozunun 20 ve 60 kat ı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmi ştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Desloratadin Desloratadin, loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yap ılm ış, 
desloratadine maruziyetin desloratadin ve lorata dinin toksisite profiline ka litatif ya da kantitatif 
farklar ını gösteren, kar şılaştırılabilir seviyede klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Klinik d ışı veriler, güvenlilik fa rmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesi ve geli şimi inceleyen klasik çal ışmalara dayanarak insanlar için hiçbir 
özel tehlikenin olmad ığını ortaya koymaktad ır. Karsinojenik potansiyelden yoksunluk, desloratadin 
ve loratadinle yap ılm ış klinik çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
 
Montelukast 
Hayvanlardaki toksisite çal ışmalar ında, serum biyokimyas ında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid 
düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler görülmü ştür. Hayvanlardaki toksisite bulgular ı artm ış 
tükürük salg ılanmas ı, gastrointestinal semptomlar, yumu şak d ışkı ve iyon dengesizli
ğidir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kal ımın >17 kat ına yol açan dozajlarda ortaya 
çıkm ıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kal ımın >232 kat ı) görülmü ştür. Hayvan çal ışmalar ında montelukast klinik 
sistemik maruz kal ımın 24 kat ından daha fazla sistemik maruz kal ımda fertilite veya üreme 
performans ını etkilememi ştir.Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kal ımın >69 kat ı) dozunu 
alan s ıçanlarda yap ılan dişi fertilite çal ışmas ında yavrular ın vücut a ğırlığında küçük bir azalma 
kaydedilmi ştir. Tavşanlarda yap ılan çal ışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kal ımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kal ımda eş zamanl ı incelenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemik geli şimi insidans ının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. S ıçanlarda hiçbir anormallik 
görülmemi ştir. Montelukast ın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. 
 
Farelerde ve s ıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlar ının (farelerde 15.000 mg/ m2 ve s ıçanlarda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmas ından sonra  
16  hiçbir ölüm gözlenmemi ştir. Bu doz, önerilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg a ğırlığındaki 
hasta baz al ınarak) 25.000 kat ına denktir. 
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a ka dar (sistemik maruz kal ımın yaklaşık >200 kat ı) montelukast 
dozlar ının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlar ında fototoksik olmad ığı saptanm ıştır. 
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör olu şumu 
göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mannitol (Delta M) (E421)  
Kroskarmelloz sodyum 
L-Hidroksi Propil Selüloz LH11 
Kolloidal silikon dioksit Mikrokristalin selüloz PH 102  
Magnezyum stearat 
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  Mikrokristalin selüloz PH 200 
Prejelatinize m ısır nişastas ı 
L-Lösin Talk  
Metilen klorür 
Metanol Film Kaplama Materyali No:3 (Opadry Pink OY 34948): 
Hypromelloz 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol / Makrogol Kırm ızı demiroksit 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan ve nemden korunarak saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PE’li alüminyum folyo-PE’li alüminyum formatura blister ile karton kutu içine ambalajlan ır. 
Blister şeritler içinde 30 tabletlik kutular.  
17   
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2016/760  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 