1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORPACK® 6 mcg/100 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Formoterol fumarat dihidrat    6 mcg  
Budesonid             100 mcg  
 
Hastaya ulaşan her doz (ağızlıktan çıkan doz) : 4,5 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 80 
budesonid içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Etanol               2,22 mg  
 
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol  
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.  
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FORPACK , astım semptomlarının  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır.  
FORPACK şiddetli astımı olan hastalar için uygun değildir. 6 -12 yaş grubundaki çocuklar için 
uygundur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji  
FORPACK, astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir.  
FORPACK’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 
ayarlanırken de göz  önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.  
 
Doz, semptomların  efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FORPACK dozunu kullanmaları açısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonrak i 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  2 FORPACK  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. FORPACK  idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak FORPACK  ile birlikte 
kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör al ınır.  
B. FORPACK  idame ve semptom giderici tedavi: FORPACK düzenli idame tedavi 
olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
 
A. FORPACK  idame tedavisi:  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkod ilatör bulundurmaları 
önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
 Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
 Adolesanlar (12 -17 yaş ): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
 Çocuklar (6 yaş ve üzeri ): Günde iki kez 2 inhalasyon.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın  inhale 
kortikosteroidle kombine  uzun etkili bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre 
edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz FORPACK olarak kullanılabilir.  
 
Ayrı bir hızlı etkili  bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir k ötüleşme olduğunu 
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar : Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FORPACK  6 yaşından 
küçük çocuklar için önerilmez.  
 
B. FORPACK idame ve semptom  giderici tedavi:   
FORPACK düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır. 
Hastalara, kurtarıcı olarak FORPACK’i her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.  
 
FORPACK’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde k ullanımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
 Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı  
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FORPACK alan hastalarda,  doza bağımlı advers etkiler 
açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve ad olesanlar (12 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, 
sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon  olarak alınabilir.  
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon 3 almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon 
uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8 
inhalasyon dan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklar:  Çocuklar için FORPACK’in idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
 
FORPACK , sadece oral inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon  sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullanım için tasarlanmıştır.  
 
Olası bir kandida enfeksiyonu  riskini azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile iyice 
çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı 
olabilir.  
 
Kullanıma il işkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon spreyinin doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı k oruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
  
 
 
 
 
 
4 İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
 
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, başparmak ağızlığın altında inhalasyon 
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tut malı ve boşluğa sıkım 
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.  
 
İnhala syon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice ça lkalayınız.  
 
 
 
5 3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spr eyinizin üst kısmından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.  
 
 
6 7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız.  
 
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda pamukçuk 
oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
 
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğ inde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, 
ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkü n olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya 
başlaması önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. 
Eğer hastalar inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 
2. basamaktan itibaren uyg ulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FORPACK kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için FORPACK’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelen en herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun etkili beta agonist  preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  7 FORPACK astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom  kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta  agonist kullanan pedi yatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FORPACK’in önerilen en yüksek dozundan daha faz la 
inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Astımın ani ve giderek 
kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. 
Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan bir kortikosteroid 
verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FORPACK’i (FORPACK’i idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını  (sadece idame 
tedavide FORPACK kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
Hastalar,  aseptomatik olsa  bile FORPACK idame dozunu doktorun önerdiği şekilde almaları 
konusunda bilgilendirilmelidir. FORPACK’in profilaktik kul lanımı (örneğin egzersizden önce) 
henüz araştırılmamıştır. Astım semptomlarına karşılık FORPACK’in semptom giderici dozları 
alınmalıdır, fakat bu dozlar, örneğin egzersizden önce, düzenli profilaktik kullanım amaçlı 
değildir. Bu tür bir amaç için başka bir  hızlı etki eden bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.  
Tedavi, birden kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FORPACK  
dozunun yavaş yavaş aza ltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastaların düzenli 
olarak kontrol edilmesi önemlidir. FORPACK ’in etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
FORPACK ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebi lir. 
Hastadan FORPACK ile tedaviye devam etmesi, fakat FORPACK‘e başlandıktan sonra astım 
semptomları kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse, tıbbi destek alması istenmelidir.  
 
İnhalasyon  yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı soluk 
alıp vermede  ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir.  Bu durumda  
FORPACK ile tedavi kesilmeli, tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başk a bir tedaviye 8 geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm hızlı -etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla 
tedavi edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik e tkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler;  Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir  olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler dir (özellikle 
çocuklarda) .  
 
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar, çocuklard a günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) 
dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
FORPACK ’in daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
 
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FORPACK  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid ted avisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler.  Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid te davisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir.  Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, öz ellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan  dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelid ir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen 
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç se viyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 
İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden FORPACK’e geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzama ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etki den şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak artırılması gerekebilir.  
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalama ları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç halinde kullanılan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.   9 FORPACK ile itrakonazol ve  ritonavir veya diğer güçlü CYP 3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların 
uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır.  Güçlü  CYP3A4 
inhibitörleri kullanan hastalarda , FORPACK  tedavisi önerilmemektedir.  
 
FORPACK tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mel litus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi  ağır 
kardiyovasküler hastalığı  olanlarda d ikkatli kullanılmalıdır.  
 
QTc-aralığı uzamış hastalarda FORPACK kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc -
aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve  diüretikler gibi hipokalemik etkiyi 
artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil o lmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta, bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla  karşılaşırsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası hastalıkların 
veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkların değerlendirilmesi 
için bir göz doktoruna sevk edilm eleri düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir. Eğer büyümede yavaşlama olursa, mümkün ise inhale kortikosteroid 
dozunu etkili astım kontro lünü devam ettiren en düşük doza düşürmek amacıyla tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir. Ayrıca, hastaya pediyatrik göğüs hastalıkları uzmanına görünmesi 
önerilebilir.  
 
Uzun vadeli çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edil en çocuk 
ve adolesanların çoğunun sonuçta erişkin hedef boylarına ulaştıklarını düşündürmektedir. 10 Bununla birlikte, büyümede başlangıçta küçük fakat geçici bir azalma (yaklaşık 1 cm) 
gözlenmiştir. Bu genellikle tedavinin ilk yılında gerçekleşir.  
 
FORPACK, her bir inhalasyonda 2,22 mg alkol (etanol) içerir.  Bu miktarda alkolün fark edilir 
bir etkisi olmayacaktır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503 A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir) ) 
budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden  bu ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmad ığı durumlarda  inhibitör  ile budesonidin kullanımı 
arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır.  Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini 
kullanan hastalarda, FORPACK tedavisi önerilmemektedir.  
 
Günde 1 kez 200 mg  şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eşzamanlı 
olarak  oral yoldan uygulanan  budesonidin (3 mg ’lık tek doz ) plazma düzeylerini ortalama 6 kat 
arttırmıştır. Ketokonazol,  budesonid uygulamasın dan 12 saat sonra verildiğinde konsantrasyon 
ortalama sadece 3 kat artmıştır ve bu durum,  uygulama zamanlarının birbirinden ayrılmasının 
plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini göstermektedir.  Yüksek doz inhale budesonid ile  
ilgili  bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler, günde 1 kez 200 mg itrak onazol,  inhale budesonid 
(1000 μg’lık  tek doz) ile eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar  
olabileceğini  (ortalama  dört 4 kat) ortaya koymaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün  etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FORPACK, beta -adrenerjik blokör ilaçlarla  
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,  antihistaminikler ( terfenadin) ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
 
Diğer beta -adren erjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif  
bronşları genişleten etki görülebilir.  
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi arttırabilir.   11 Hipokalemi, beta 2-agonisti tedavisinden kayna klanabilir ve etkisi ksantin türevleri, 
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin  herhangi bir  etkileşim çalışm ası tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti -astmatik 
tedavi  almaları son derece önemlidir.  
 Formoterol/budesonid kombinasyonu ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi bir 
ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve  bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon 
kullanılması gerekli değildir.  
 Formoterol/budesonid kombinasyonunun bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde 
herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Formoterol/budesonid kombinasyonunun  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FORPACK  gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, FORPACK  tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik he rhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyofetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret etmemiştir.  
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. H ayvan 
çalışmalarında çok yüksek  sistemik dozların kullanıldığı  üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3). 
 12 Yaklaşık  2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak 
teratojenik risk in artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz.  Bölüm  5.3). Bu durum, önerilen dozların 
verildiği insanlarda aynı değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumda n önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve etkilerinde 
kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün  anne  sütüne geçtiği belirlenmiştir.  
FORPACK , emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten 
daha fazla olması halinde verilebilir.  
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Budesonidin fertilite  üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik maruziyette erkek sıçanlarda 
bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
FORPACK  içeriğinde yer alan formoterol  / budesonid kombinasyonunun araç ve makine 
kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
FORPACK , hem budesonid hem de formoterol  içerdiğinden bu maddelerin her  birine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen t remor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin birkaç 
günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinkste candida enfeksiyonları,  
 
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık  
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker,  
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve  
anaflaktik reaksiyon  13  
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu  ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifu ngal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000 ’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı 
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, Sistemik  
kortikosteroid etkilerinin  bulgu veya  
belirtileri örn. adrenal supresyon,  
büyüme gerilemesi, kemik mineral  
yoğunluğunda azalma,  
Metabolizma ve 
beslenme  
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite, anksiyete, 
uyku bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları  
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı , tremor  
Yaygın 
olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Bulanık görme  
Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın 
olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon, 
supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina pectoris,  QTc aralığının  
uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon,  
öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın  
olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Adale krampları  14 inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FORPACK  derhal bırakılmalı,  
hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid  
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adölesanlarda büyüme geri liği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış hassasiyet 
ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, 
uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid  maruziyetine ve bireysel 
hassasiyete bağlıdır.  
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
Uzun süreli inhale kortikosteroid  tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www .titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş ağrısı ve palpitasyon gibi beta 2 - agonistlere  
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 s aat içinde verilen 90 
mikrogramlık bir doz güvenlilik  konusunda sorun yaratmamıştır.  
 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlar da kullanılırsa, hiperkortisizm  ve adrena l baskılanması 
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FORPACK  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu: R03AK07  15 Etki mekanizması ve farmakodinamik özellikleri:  
FORPACK , formoterol ve budesonid  içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır  ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler.  Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamak tadır.   
 
Budesonid  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki gösteren, 
semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir glukokortikosteroiddir. 
İnhalasyon yolu ile kullanılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi advers 
etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas 
mekanizma bilinmemektedir.  
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönüş ümlü solunum yolu  obstrüksiyonu  olan hastalarda inhale ed ildiğinde, 
bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik  agonisttir  
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Formoterol / Budesonid kombinasyonu nun idame tedavisinde klinik etkililik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azal ttığını 
göstermektedir. İki ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol / budesonid kombinasyonunun 
akciğer fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile 
aynı, tek başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm 
tedavi kollarında kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla 
azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.    
 
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
formoterol  / budesonid kombinasyonu  idame dozu  ile (4,5/80 mikrogram/inhalasyon 
kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2-agonist 
ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonidin  
karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.   
 
Formoterol  / Budesonid kombinasyonunun  idame ve semptom giderici tedavisinde klinik 
etkililik  
Altı veya on iki ay süren 5 adet çift -kör etkililik ve güvenlilik çalışmasında (4.447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi için rastgele 
seçilmiştir.) toplam 12.076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
 
Beş adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, formoterol/budesonid kombinasyonu 
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istati stiksel hem de klinik  16 açıdan anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde formoterol  / 
budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda 
formoterol/  budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin (çalışma 
735), benzer idame dozda formoterol  / budesonid kombinasyonu ile birlikte  semptom giderici 
olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) (Tablo 1) karşılaştırılmıştır. 
Çalışma 735’ te akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici tedavi kullanımı 
tüm tedavi guplarında benzerdir. Çalışma 734’ te, her i ki tedavi ile karşılaştırıldığında, 
semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer fonksiyonu düzelmiştir. 5 
çalışmanın kombine analizinde, for moterol / budesonid kombinasyonu idame ve semptom 
giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerin in %57’sinde herhangi bir semptom giderici 
tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
 
Tablo 1 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma  
no. 
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
Vakalar   Vakalar/  
hasta -sene 
Çalışma  
735 
6 ay Formoterol/Budesonid 4,5/160 mcg 
bd + ihtiyaç halinde  
 
Formoterol/Budesonid 9/320 mcg bd 
+ 0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  
 
Salmeterol/Flutikazon 2x 25/125 
mcg bd +  0,4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde)  1103  
 
 
1099  
 
 
1119  125 
 
 
173 
 
 
208 0,23b 
 
 
0,32 
 
 
0,38 
 
Çalışma  
734 
12 ay  Formoterol/Budesonid 4,5/160 mcg 
bd + ihtiyaç halinde  
 
Formoterol/Budesonid 4,5/160 mcg 
bd + formoterol 4,5 mcg (ihtiyaç 
halinde)  
 
Formoterol/Budesonid 4,5/160 mcg 
bd + terbutalin 0,4 mg ihtiyaç halinde  1107  
 
 
1137  
 
 
 
1138  194                       
 
 
296                    
 
 
 
337                    0,19b 
 
 
0,29 
 
 
 
0,37 
 
a  Hastaneye yatırılma  / acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b  Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada için istati stiksel (P değeri < 0,01)  olarak 
önemlidir.  
 
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4,5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon 
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan altı çift -kör 
çalışmada adolesanlar  ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya konmuştur, 
Bu değerlendirmeler 1.847’si adolesan olan 14.385 astım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den 
fazla  inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir 
durumdur.  17 Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada formoterol  / budesonid kombinasyonu, bronkokonstrüksiyond a, salbutamol ve 
formoterola benzer hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Form oterol/budesonid kombinasyonu ve  bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir.  Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenlilik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşime ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmasından so nra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(EAA) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. 
Formoterol tek başına ya  da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhalasyon cihazı 
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastay a ulaşan dozun %32 -
44’ü kadar dır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u 
kadardır. 6-16 yaş çocuklarda akciğerdeki depozisyonu, aynı doz verilen yetişkinler ile aynı 
aralığa denk gelmektedir, sonuç plazma konsantrasyonları saptanmamıştır.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. 
Yapılan çalışmalarda, inhalasyon cihazı aracılığıyla inhale edilen formoterolün akciğer lere 
ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun 
yaklaşık %61’i kadardır.  
 
Dağılım:  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol  için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). Bu desonid 
karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 6 -
β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi 
budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir 
metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları  olduğuna ilişkin bulgu yoktur.  18 Eliminasyon :  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize  olarak böbrekler aracılığıyla atılır. 
İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik  klerensi yüksektir (yaklaşık 1, 4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saatti r. 
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik  klerensi 
yüksektir (yaklaşık 1, 2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma eliminasyon 
yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Formoterol ve budesonidin, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği 
konusund a bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik 
yararlanımı artabilir.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum:  
Hem formoterol hem de budesonid  için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir ilişki 
içindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterolün tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkileri, abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi  kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, s istemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda fertilitede 
azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek olduğu 
durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum kilosunda 
azalma gözlenmiş tir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA 227EA   
Oleik asit 
Etanol   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
  19 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FORPACK  6 mcg/100 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon , koruyucu ambalaj içerisinde, 
120 dozluk  aerosol tüplerde karton kutu da kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 2 12 481 61 11  
E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
255/53  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 