 
1/18  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
TEMOMİD  5 mg Kapsül 
Sitotoksik  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Temozolomid                          5 mg 
 
Yardımcı madde:  
Laktoz anhidr öz (sığır sütü kaynaklı)   68,19 m g 
Günbatımı sarısı                                              0,0017 mg  
 
Yardımcı madd eler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMA SÖTİK  FORM  
Sert k apsül . 
Sert kapsüller opak be yaz gövdeli  ve opak fıstık yeşili kapaklı olup, açık pembe renkli toz  içerir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Te rapötik endikasyon lar 
TEMOMİD , birinci basamakta yeni tanı konmuş  glioblastoma multiforme tedavisinde  radyoterap i 
ile birlik te ve sonrasında  endikedir. 
 
TEMOMİD , standart tedaviden sonra nükse den veya progresyon göst eren gliobla stoma multiforme 
veya anapla stik astros itoma gibi malign glioma hastalarında endikedir. 
 TEMO MİD , metastatik malign melanomlu hastaların t edavisin de endikedir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEMOMİD  sadece  beyin tümörleri  konusunda  uzman dokto rlar tarafından reçetel endirild iği zaman 
kullan ılmalıdır. 
 
TEMOMİ D yemekten e n az bir saat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya sonra 
antiemetik tedavisi uygulanabilir.  
 TEMOMİD  tedavisi hastalığın ilerlemesine kadar maksimum 2 yıl sürdürülebilir. 
 
   
2/18  Yeni teşhis edilen  glioblast oma multiformeli erişkin hastal ar: 
 
Eşzama nlı faz: 
TEMOMİD , radyoterapi (30 fraks iyonda verilen  60 Gy) ile eş zamanlı olarak, 42 gün süreyle 
günde  75 mg/m2 dozun da ve takibinde 6 kür adjuvan tedavi  olarak oral yoldan verilir. Doz 
azaltılması önerilmez; ama hastanın toleransına göre doza  ara verilebilir. Aşağıdaki koşulların  
tümü sağlanır ise, TEMOMİD  ile eş zamanlı dönem  42 günden 49 güne  kadar   sürdürülebilir : 
- mutlak  nötrofil sayısı ≥ 1,5 x 109 /l; 
- trombosit sayısı ≥ 100 x 109 /l; 
-  genel  toksisi te kriter leri (CTC) hematolojik olmayan toksisite ≤evre 1 (alo pesi, bulant ı ve 
kusma dışında).  
 
Tedavi  sırasında her hafta tam kan sayımı yapılmalıdır.  Eşzam anlı fazdaki  TEMOMİD  dozuna,  
Tablo 1’de belirtilen hematolojik ve hematolojik  olmayan toksisite  kriterleri ne göre ara verilmeli 
veya doz kesilmelidir.  
 
Tablo 1 Eşzamanlı TEMOMİD  ve Radyoterapi Sırasında  TEMOMİD  Dozuna  Ara  
Verilmesi veya Dozun Kesilmesi 
Toksisite TMZ  Dozuna  Ara Verilira TMZ Dozu Kesilir 
 Mutlak Nötrof il Sayısı ≥0,5 ve <1,5 x 109/l <0,5 x 109/l 
 Trombosit Sayısı ≥10 ve <100 x 109/l <10 x 109/l 
 CTC  Hematolojik-Olmayan Toksisi te 
(alopesi, bulantı ve kusma dışında) CTC  Evre  2 CTC Evre  3 veya 4 
 a Eşzam anlı  TMZ  tedavisi  aşağıdaki  durumların  tümü  sağlandığı  takdir de sürdür ülebilir: 
mutlak  nötrofil sayısı ≥1,5 x 109/l; trombosit  sayısı ≥100 x 109/l; CTC hematolojik olmayan 
toksisi te ≤evre 1 (alopesi, bulantı  ve kusma dışın da). 
TMZ = TEMOMİD ; CTC = Ortak Toks isite Kriterleri. 
 
Adjuvan faz (monoterapi)  
TEMOMİD  + Radyoterapi fazı tamamlandıktan 4 hafta sonra, TEMOMİD  adjuvan tedavi olarak 6 
kür daha uy gulan ır. 1. kürdeki doz  (adjuva n) 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 verilmesini 
takiben 23 gün tedavi uygulanmamasıdır. 2. kürün başlang ıcında, eğer 1. kür için CTC  
hematolojik-olmayan toksisi te evre ≤2 (alopesi, bulantı ve kusma dışında), mutlak nötrofil sayısı 
(ANC) ≥ 1,5 x 109/l ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109/l ise doz 200 mg/m2’ye yükse ltilir. 2. kür de 
doz yükseltilm emişse sonraki  kürlerde  doz yükseltilmemelidir. Toksisite oluşmazsa, son raki her 
kürün ilk 5 günü için günlük doz 200 mg/m2 olarak kalır. Adjuvan faz s ırasındaki doz az altmaları 
Tablo 2 ve 3’e göre  uygulanmalıdır. 
 
Tedavi sırasında  22. günde t am kan sayımı yapılmalıdır (ilk TEMOMİD  dozun dan 21 gün 
sonra).  TEMOMİD  dozu   Tablo 3’e göre azal tılmalı veya kesilmelidir. 
 
 
   
3/18  Tablo 2  Adjuvan Tedavi için TEMOMİD  Dozu  Düzey leri 
Doz Düzeyi Doz (mg/m2/gün)  Notlar  
–1 100  Önceki toksisite için doz azaltılır  
0 150  1. kürdeki doz 
1 200  Toksisite  yoksa 2-6. kürlerdeki doz 
 
Tablo 3 Adjuvan Tedavi Sırasında TEMO MİD  Dozunun Azaltılması ve Kesilmesi 
Toksisite TMZ 1 Doz Düzeyi Azaltılıra TMZ Kesilir 
 Mutlak Nötrofil  Sayısı <1,0 x 109/L b 
 Trombosit Sayısı <50 x 109/L b 
 CTC    Hematolojik  Olmayan Toksisite   
(alopesi, bulant ı, kusma dışında)  
CTC  Evre 3  
CTC  Evre  4b 
a:   TMZ doz düzeyleri Tablo 2’de sıralanmıştır. 
b:  Doz 100 mg/m2’ye düşürüldüğünde  halen kabul edilemeyen toksisite gerçekleşiyorsa, veya 
dozun azaltılmasından sonra  aynı evre 3 hematolojik olmayan toksisite (alopesi, bulantı,  kusma 
dışın da) oluşur sa TMZ kesilmelidir. 
TMZ = TEMOMİD ; CTC = Ortak Toks isite Kriterleri. 
 
Nükseden  veya p rogresif gl ioması veya malign me lanomu olan  erişkin hastalar:  
TEMOMİD  oral yoldan 28 günde  bir tekrarl anan kürler halinde uygulanır. Önceden kemoterapi 
uygulanmamış hastala rda 5 gün süreyle günde  bir defa 200 mg/m2 dozunda verilir. Önce den 
kemoterapi uygulanmış hastalarda başlangıç dozu günde  bir defa 150 mg/m2 olup ikinci  kürde  
eğer hematolojik toksisite yoksa bu doz günd e 200 mg/m2’ye yüks eltilir. Sonraki  kürün birinci 
gününde  mutlak  nötrofil  sayısının (MN S) 1,5 x 109/l’ye eşit veya bunda n büyük olması ve 
trombosit sayısının 100 x 109/l’ye eşit veya bundan büyük olması gerekir. TEMOMİD  için 
toksisitiye bağlı doz değişiklikle rinin, en düşük m utlak nötrofil ve plat elet say ılarına göre yapılması 
gerekmektedir. 
 Nükseden veya progresif glioması olan pediyatrik hastalar:  Üç yaş ve daha bü yük hastal arda 
TEMOMİD  oral yoldan 28 günde  bir tekrarl anan kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m
2 dozunda  
verilir. Önce den kemotera pi uygulanmış ped iyatrik hastalarda başlan gıç dozu 5 gün süreyle 
günde  bir defa 150 mg/m2 olmalı ve hematolojik toksisite  yoksa d oz bir sonraki kür de 5 gün 
süreyle günde  bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 
Nükseden veya progresif malign gliom a veya malign melanomda doz değişiklikleri için laboratuar 
parametreleri: İlacın dozunu ayarlamadan önce, aşağıdaki laboratuar parametrelerinin mevcut 
olması gerekir: Mutl ak nötrofil sayısı (MN S) > 1,5 x 109/L ve trombosit ≥ 100 x 109/L.  22. günde 
(ilk dozdan 21 gün sonra) veya bu günü takiben 48 saat içinde tam kan sayımı yapılmalıdır ve 
mutlak nötrofil sayısı 1,5 x 109/L ve trombosit  sayısı 100 x 109/L’nin üzerine çıkana dek haftada 
bir tekrarlanmalıdır. Eğer herhangi bir tedav i kürü sırasında mutlak nötrofil sayısı < 1,0 x 109/L 
veya trombosit sayısı < 50 x 109/L altına düşerse, takip eden kürde doz düzeyi bir basamak (50 
mg/m2) azaltılmalıdır. Doz düzey basamakları, 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 200 mg/m2’dir. Önerilen en 
düşük doz 100 mg/m2’dir. 
  
4/18  Uygulama şekli : 
Kapsüller oral y olla alınm alıdır. TEMOMİD  verilmesini takiben kusma olursa, aynı gün içinde 
ikinci bir doz verilmemelidir. 
• TEMOMİD  aç karnı na alınmalıdır (Yemekten en az bir saat önce). 
• Kapsüller  bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüller  açılmamalı veya çiğnenmemelidir. 
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül  ile sağlanmalıdır. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz  membranların  kapsülün toz içeriği ile 
temasından ka çınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde böl ge iyice y ıkanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği:  
Normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ve hafif ya da orta dereceli hepatik disfonksiyonu olan 
hastalarda temozolomidin farmakokinetiği karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh S ınıflaması : Kateg ori C) veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TEMOMİD  uygulanmasına ilişkin veriler mevcut  değildir. 
Temozolomidin farmakokinetik özelliklerine dayanarak ağır karaciğe r bozukluğu veya herhangi 
derece böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda doz azaltı mına ge rek du yulmama ktadır. Ancak,  
TEMOMİD  bu hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMO MİD  kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur . 3 ya ş 
üzerindeki çocuklarda deneyim sını rlıdır. 18 yaşın altındaki mali gn me lanom hastalarında  
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
3 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
19-78 ya ş arasındaki popülasyondaki farmakokine tik analizlere göre t emozol omid kl erensi  yaştan 
etkilenmez. Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı ha stalarda genç hastalara göre  nötropeni ve 
trombositopeni riski daha fazladır (bkz. Bölüm 4.4). Bu yüzden, yaşlı hastalarda  TEMOMİD  
kullanımında dikkatli ol unmalıdır.  
 4.3.   Kontrendikasyonlar  
TEMOMİD ,  
- Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı,  
- Dakarbazine (DTIC) karşı aşırı duya rlılığı, 
- Ağır miyelosupre syonu olan hastalarda kont rendikedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar ve enfeksiyonların reaktivasyonu  
TEMOMİD ile tedavi sırasında fırsatçı enfeksiyonlar ( Pneumocystis jirovecii  pnömonisi gibi) ve 
enfeksiyonların reaktivasyonu (hepatit B virüsü (HBV), sitomegalovirüs (C MV) gi bi) göz lenmiştir  
5/18  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Pneumocystis jirovecii pnömonisi  
Bir pilot çalışmada uzatılmış 42 günlük şemayla eşzamanlı olarak  temozolomid  ve radyoterapi alan 
hastaların Pneumocystis jirovecii  pnöm onisi  (PCP)  gelişimi yönü nden özel bir riske sahip 
oldukla rı gösteri lmiştir. Bu nedenle, 42 günlük (maksimum 49 günlük)  rejimde eş zamanlı 
temozolomid  ve radyoterapi  alan bütün hastalara lenfosit sayısı ne olursa olsun PCP  için profila ksi 
uygulanması gerekir. Lenfopeni ortaya çıkarsa, hastalar lenfopen i Evr e ≤1’e gerileyinceye kadar 
profilaksiye devam etmelidir.  
 Temozolomidin, daha uzun süreli bir dozaj rejiminde kulla nılması durumunda PCP  görül me sıklığı 
artabi lir. Ancak,  temozolomid alan tüm hastalar, özellik le de steroid kullanan hastalar, doz 
rejimine bakılmaksızın PCP açısından yakında n izlenmelidir. Özellikle deksametazon veya diğer 
steroidlerle birlikte temozolomid  kullanan hastalarda ölümcül solunum yetmezliği vakaları rapor 
edilmiştir.  
 
HBV 
Ölümle sonuçlanan bazı vakalarda, hepatit B vi rüsü (HBV) re aktivas yonuna bağlı hepatit rapor 
edilmiştir.  Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalarda (aktif hastalığı olanlar da dahil) tedaviye 
başlanmadan önce karac iğer hastalığında uzmanlara danış ılmalıdır. Tedavi sırasında ha stalar 
izlenmeli ve uygun şeki lde teda vi ed ilmelidir.  
 
Herpetik meningoensefalit  
Pazarlama sonrası vakalarda, eş zamanlı steroid kullanan vakalar dahil, r adyoterapi ile birlikte 
temozolomid alan hastalarda herpetik meningoensefalit (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) görülmüştür.  
Hepato toksis ite 
Temozolomid  ile tedavi edilen hastalarda ölümcül karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere karaciğer 
hasarı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye başlam adan önce karaciğer fonksiyon tes tleri 
yapılmalıdır. Bu testler  anormal ise, hekimler temozolomide başlama dan önce ölümcül karaciğer 
yetmezliği potansiyeli dahil risk/yarar oranını değerlendirmelidir. 42 günlük tedavi kürü alan hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri bu kürün ortalarında tekrarlanmalıdır. Tüm hastalarda, her bir tedavi küründen s onra k araciğe r fonksiyon testleri yapılmalıdır. Anlamlı karaciğer fonksiyon 
anormallikleri saptanan hastalarda hekimler tedaviye devam edilmesinin risk/yarar oranını değerlendirmelidir. En son tem ozolomid tedavisinden birkaç hafta sonr a veya daha sonra kar aciğer  
toksis itesi meydana gelebilir.  
 
Maligniteler  
Çok nadir olarak miyeloid lösemi dahil olmak üzere miyelodisplastik sendrom ve sekonder malignite vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Antiemetik tedavi 
Bulantı ve kusma temozol omid  tedavisiyle çok yaygı n şekilde görülür. TEMOMİD 
uygulanmadan önce veya uygulandıktan sonra anti -emetik tedavi uygulanabilir.  
  
6/18  Yeni teşhis edilen  glioblast oma multifo rmeli erişkin  hastalar  için: 
Eş zamanlı fazın  başlangıç dozundan önce anti-emetik profilaksisi önerilir ve monote rapi fazın da 
anti-emetik profilaksisi kuvvetle önerilir.  
 
Nükseden  veya progresif malign gl ioması olan hastalar : 
Önceki tedavi  kürlerin de şiddetli (evre 3 veya 4) kusma yaşayan hastalarda antiemetik tedavi 
gerekebilir. 
 
Laboratuvar parametreleri  
TEMOMİ D ile tedavi edilen hastalar uzun süren pansitopeni dahil miyelosupresyon yaşayabilir; bu 
durum bazı vakalarda ölümle sonuçlanan aplastik anemiye neden olabilir. Bazı vakalarda 
karbamazepin, fenitoin ve sülfametoksazol/trimetopr im gib i aplastik anemiyle il işkili tıbbi ürünlere 
eş zamanlı maruz kalım değerlendirmeyi karmaşıklaştırır. Tedaviden  önce aşağıdaki laboratuvar 
parametreler i karşılanmalıdır : MNS  ≥ 1,5 x 109/l ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109/l. İlk dozdan 21 
gün sonra  (22. günde) ve ya o günden sonraki  48 saat içinde tam kan sayımı yapılmalı ve M NS 1,5 
x 109/l’nin üzerine ve trombosit sayısı 100 x 109/l’nin  üzerine çıkıncaya kadar haftada bir tam 
kan sayımı yapılmalıdır. Herh angi bir kürde MNS 1,0 x 109/l’nin altına veya trombosit sayısı 50 x 
109/l’nin  altına düşerse bir sonraki kürde 1 doz düzeyi azaltılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.2).  Doz 
düzeyleri 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 Pediyatrik  kullanım : 
Üç yaşın altındaki  çocukl arda temozolom id kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. Daha 
büyük  yaştaki çocuklarda ve ergenlerde de neyim çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) . 
 Yaşlı hastalar da kullanım (70 yaş üzeri):  
Yaşlı hastalarda genç hastal ara göre nötr openi ve trombositopeni riski daha fazladır . Bu nedenle , 
yaşlı hastalarda TEMOMİD  kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 Kadın hastalar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar, TEMO MİD  ile tedavi edilirken ve tedavinin 
tamamlanmas ını takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten k açınmak i çin etki li do ğum kontrol ü 
kullanmal ıdır. 
 
Erkek hastalar:  
TEMOMİD  ile tedavi edilen erkeklerin son dozu aldıktan sonra en az 3 ay süreyle  çocuk sahibi  
olmamaları ve tedaviden önce spermlerin dondurularak korunması konusunda tavsiye almaları 
önerilir (bkz. Bölüm 4. 6). 
 
Laktoz:  
TEMO MİD  her bir kapsülde 68,19 mg laktoz i çerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz eksikli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
Sodyum :  
Bu t ıbbi ürün, kapsül ba şına 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) içerir, yani esasen 'sodyum  
7/18  içermez'.  
Gün  batımı sarısı: 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Ayrı bir faz I çalışmada, ranitidinle birlikte temozolomid  uygulaması temozolomidin emilim 
derecesinde ya da onu n aktif metab oliti monometil triazenoimidazol karboksamide (MTIC) maruz 
kalımda değiş ikliklere yol açmamıştır.  
 
Temozolomid  yemekle birlikte uygulandı ğında Cmax’daki %33’lük azalma ve EAA’da %9’l uk 
azalma görülmüştür. Cmax’daki değişimin klinik anlamlılığı bertaraf edilemeyeceğinden,  
temozolomid y emekle birlikte uygulanm amalıdır. 
 
Faz II ç alışmalard aki popüla syon fa rmakokin etiği üzerinde yapılan bir analize dayanarak 
deksametazon,  proklorperaz in, fenitoin, karbamazepin,  ondanset ron, H2 reseptör antago nistle ri veya 
fenobarbital  ile birlikte uygulanması, temozolomidin klerensini  değiştirmemek tedir. Valproik asit ile 
birlikte uygulanması dur umunda tem ozolomid klerensinde k üçük fakat  istatistiksel olarak anlamlı 
bir azalma meydana gelmektedir. 
 Temozolomidin diğer tıbbi ürünleri n metabolizması ya da eliminasyonu üzerindeki etkilerini 
belirlemek amacıyla h içbir çalı şma yapı lmamıştır. Bununla beraber temozolomid karaciğerde 
metabolize edilmediği ve proteinlere düşük oranda bağlandığı için, diğer  tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiğini etkil emesi muht emel değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Temozolomid ile diğer miyelosupresif ajanların kombine kullanımı, miyelosupr esyon olasılığını 
artırabilir.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin etkileşim çalışma ları yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca er işkinlerde yapıl mıştır . 
 4.6. Gebeli k ve laktasyon 
Genel  tavsiye 
Gebelik  kategorisi : D. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, TEMO MİD  alırken ve tedavinin tamaml anmas ını takiben 
en az 6 ay boyunca hamilel ikten ka çınmak  için etkili do ğum kontrol yöntemi kullanmalı dır.  
 Gebelik dönem i 
Temozolomid’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  veri mevcut değildir. 150 mg/m
2 temozolomid 
alan fare ve tavşanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar da teratojenite ve/veya fetal toksisite 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 ). TEMOMİD , gebe kadınlara verilmemelidir. Gebelikte kullanı lması  
8/18  düşünülüyor sa, hasta fetusa yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Temozolomid in anne  sütüne geçip geçmediği  bilinmediğind en TEMOMİD  emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Sıçan ve köpeklerd e erkek üreme si stemind e toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Erkek fertilitesi 
Temozolomidin genotoksik etkileri olabilir. Bu nedenle temozolomid ile tedavi edilen erkekler, 
etkili doğum kont rol önlemleri kullanmalı,  son dozu aldıktan sonra en az 3 ay süreyle çocuk sahib i 
olmamal ıdırlar  ve temozolomid tedavisine bağlı geri dönüş süz infertili te olasılığı nedeniyle 
tedavi den önce sp ermlerini dondurar ak saklamaları (kriyokons ervas yon) önerilmelidir. 
 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkil er 
TEMOMİD  bitkinlik ve uyku h ali nedeniyle araç ve makine kullanma beceri si üz erinde hafif bir 
etki gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
 Güvenli lik profilinin öz eti 
 
Klinik çalışma deneyimi 
 
Klinik çalışmalarda temozolomid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en y aygın advers 
reaksiyonlar bulantı, kusma, konstip asyon, anoreksi, baş ağrısı, yorgunluk, konvülsiyonlar ve 
döküntüdür. Hematolojik advers reaksiyonları n çoğu yaygın şekilde raporlanmıştır; derece 3- 4 
labor atuvar bulgularının sıklığı Tablo 4’den so nra sunul maktadır.  
 Rekürren ve progresif gliomalı hastalarda bulantı (%43) ve kusma (%36) genellikle derece 1 veya 
2’dir (24 sa atte 0 –  5 kus ma episodu) ve kendini sınırlayan tarzdadır ve ya standart antiemetik 
tedaviyle kolayca kontrol altına alına bilmiştir. Şidde tli bulan tı ve kusma insidansı %4’dür. 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi 
Klinik çalışmalarda gözlenen ve temozolomid’in pazarlama sonrası  kullanımı sırasında bildirilen 
advers reaksiyon lar Tablo 4’de l istelenmektedir . 
 Bu reak siyonlar Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre sınıflanmakta dır. Sıklık gruplamaları aşağıdaki 
standart oranlara göre tanımlanmaktadır: Ç ok yaygı n (≥ 1 /10); yaygın (≥ 1/ 100 i la <1/10); yaygın 
olmay an (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor: eldeki verilerden har eketl e tah min edilemiyor. Her bir sıklık gruplamasında istenmeyen 
etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulma ktadır.  
  
9/18   
Tablo 4. Temozolomid ile tedavi edilen hast alarda  bildirilen  advers 
reaksiyonlar 
Enfeksiyon lar ve  enfestasyonlar 
Yaygın:  Enfeksiyonlar , herpes zos ter, fa renjita, oral 
kandid iyazis 
Yaygın ol mayan: Fırsatçı enf eksiyon (PCP dah il), sepsis†, herpetik 
meningoe nsefal it†, CMV enfeksiyonu, CMV  
reaktivasyonu, hepatit B vi rüsü†, herpes si mpleks,  
enfeksiy on r eakti vasyo nu, yara enf eksiyonu, 
gastroenteritb 
(Kist ve polipler  de dahil  olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu  neoplazmalar  
Yaygın ol mayan: Miyel odisplast ik sendrom (MDS), sekonder 
maligniteler (miyeloid lösemi dahil)  
Kan ve lenf sis temi  hastalıkları 
Yaygı n: Febril nötropeni, nötro peni, trombositopeni,  
lenfopen i, lökopeni, anemi 
Yaygın ol mayan: Uzamış pansitopeni, aplastik  anemi†, pansitopeni, 
peteşi 
Bağışıklık sistemi h astalıkları 
Yaygın:  Alerjik  reaksiyon  
Yaygın o lmayan: Anafla ksi 
Endo krin hastalıklar 
Yaygın:  Cushingoi dc 
Yaygın ol mayan: Diabetes insipidus  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Çok yaygı n: Anoreksi  
Yaygın:  Hiperglisemi 
Yaygın ol mayan: Hipoka lemi, alk alen fosfataz artı şı 
Psikiyatr ik hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon,  amnezi, depresyon, anksiyete, konf üzyon, 
insomni 
Yaygın olmayan: Davranış  bozukluğ u, emosyonel  labilite, 
halüsinasy onlar, apati 
Sinir s istemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Konvüls iyonlar, hemiparezi, afazi/ disfazi, baş a ğrısı 
Yaygın:  Ataks i, den ge bozuk luğu, bi lişsel b ozukluk, 
konsant rasyon bozukluğu, bi linç azalması, baş 
dönm esi, hipoestezi, hafıza  bozukl uğu, nörol ojik 
bozukluk, nöropatid, pares tezi, som nolan s, konu şma 
bozukluğu, t at duyum unda değişiklik, tre mor  
10/18  Yaygın olmayan:  Status  epileptikus, hemipleji, eks trapiramidal 
bozukluk,  
paros mi, yür ümede anor mallik, hiperestez i, duyusal 
bozukluk, anormal koord inasyon  
Göz has talıkları 
Yaygın:  Hemianopi, bulan ık görme, görme bozukluğ ue, 
görme alanı defekt i, diplopi, göz ağ rısı 
Yaygın olmayan:  Görme keskin liğinde aza lma, gözl erde kuruluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın:  Sağırlıkf, vertigo, t innitus, kulak ağrısıg 
Yaygın olmayan:  İşitme bozuk luğu, hipe rakuzi, otitis media 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın o lmayan:  Palpitasyon  
Vasküler h astalıklar  
Yaygın:  Hemoraji, pulmoner emboli, derin ven trombozu, 
hiper tansiyon 
Yaygın ol mayan: Serebral h emoraji, yüz de ve boyu nda kı zarıklık, sıcak 
basması 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar 
Yaygın:  Pnömoni, dispn e, sinüzit, bronşi t, öksürük , üst 
solunum  yolu enfeksiyonu  
Yaygın ol mayan: Solunum  yetmezliği†, interstisy el 
pnöm onit/pnömonit, pulmoner  fibroz, nazal  
konjesyon  
Gastroi ntestinal h astal ıklar 
Çok yaygın:  Diyare, kon stipasyon, b ulantı, kus ma 
Yaygın:  Stomatit, abd ominal ağrıh, dispep si, disfaji  
Yaygın olmayan: Abdo minal distansiyon,  fekal inkontinans, 
gastroint estinal bozukluk, he moroidle r, ağız 
kuruluğu 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın ol mayan: Karaciğer yetmezliği†, karaciğer hasarı, hepatit, 
kolestaz, hiper bilirübinemi 
Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Çok yaygın:  Döküntü, al opesi 
Yaygın: Eritem, cilt kuruluğu, prurit   
11/18  Yaygın ol mayan: Toksik  epider mal n ekroli z, Steve ns-Johnson 
sendrom u, anjiyoöde m, e ritema multiform e, 
eritroder ma, deri soyulmas ı, fotosens itivite 
reaksiyonu, ürtiker, ek zantem, de rmatit, terleme 
artışı, anormal pig mentasyon 
Bilinmiyor:  Eozinofili  ve sistemik semptomların eşlik ettiği  ilaç 
reaksiyonu ( DRESS) 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları 
Yaygın:  Miyopati, k as güçsüzlüğü, ar tralji, sırt ağrı sı, kas- 
iskelet ağrısı, miyalji 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın:  Sık id rara çıkma, üriner inkontinans 
Yaygın ol mayan:  Dizü ri 
Üreme si stemi ve meme h astal ıkları 
Yaygın ol mayan: Vajinal  hemoraji, menoraji, amenore, vajinit, meme 
ağrısı, impotans  
Genel bozukluklar ve  uygulama b ölgesine  ilişkin hastalıklar 
Çok yaygı n: Yorgun luk 
Yaygın:  Ateş, grip benzeri s emptomlar, asteni, halsi zlik, ağrı, 
ödem, periferik öde mi 
Yaygın ol mayan: Durumda ağı rlaşma, rigor, yüzde öd em, dil rengi nde 
değişiklik, susama, diş hastalığı  
Araştırma lar 
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde yükse lmej, vücut ağırlığında  
azalma, vücut ağırlığında artma 
Yaygın ol mayan: Gama-glutamiltransferaz a rtışı 
Yaralanma, zehi rlenme ve  prosedüre bağl ı komplika syonlar  
Yaygı n: Radyasyona ba ğlı hasark 
a Faren jit, na zofaringeal  farenjit ve S treptokoka l farenjiti içerir  
b Gastroenterit ve viral g astroenteriti iç erir 
c Cushingoid ve  Cushing sendrom unu iç erir 
d Nöropat i, periferik n öropati, pol inöropati, per iferik duyus al nöropa ti ve periferik  motor 
nöropat iyi içerir 
e Görme bozukl uğu ve göz hastalığı nı içerir 
f Sağırlık, ç ift tara flı sağırlık, sens orinöral s ağırlık ve tek t araflı sağırl ığı içerir  
g Kulak ağr ısı ve kulak rahatsızl ığını içerir  
h Abd ominal ağrı, alt abdominal ağrı, üst abdom inal ağrı ve a bdom inal rahats ızlığı içerir 
i Periferik ödem  ve periferik şişliği içerir  
j Kara ciğer fonksiyon te stinde a rtış, alanin aminotransfer az artışı, as partat a minotransfera z 
artışı ve ka raciğer enzi mlerinde artışı içerir 
k Radyasyon hasar ını ve radyasyona  bağlı  cilt hasarını içerir † Ölümle sonuçl anan vakal arı içerir  
12/18  Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli hastalar: 
Laboratuv ar sonuçl arı:  
Temozolamid dahil çoğu sitotoksik ajan için doz kısıtlayıcı olduğu biline n miyelosupresyon 
(nötropeni  ve trombositopeni)  gözlemlenmiştir. Eş zamanlı ve monoterapi t edavi fazları için 
labora tuvar anormallikleri ve advers ola ylar kombine edildiğinde, nötrope nik olaylar dahil evre 3 
veya evre 4 nötrofil ano rmallikleri hastaların %8’inde  gözlenmiştir. Trombositopenik olaylar 
dahil evre 3  veya evre 4 trombosit anormallikleri temozolom id alan hastaların %14’ünde  
gözlenmiştir. 
 
Nükseden veya progres if malign gliomalı hastalar:  
Laboratuv ar sonuçları : 
Evre  3 veya 4 trombosit openi  ve nötropeni  malign glioma için ted avi edilen  hastaların sırasıyla 
%19 ve %17’sinde görülmüştür.  Bu d urum  hastaların sırasıyla %8 ve %4’ünde  temozolomid  
tedavisin in kesilmesini ve /veya hospi talizasyonu gerektirmiştir. Miyelosupr esyon tahmin edilebilir 
olup (gene llikle ilk birkaç kürde, en düşük noktası 21 ve 28. günler ara sında görül müş), düze lme 
hızlı ve genellikle 1-2 hafta içinde olmuştur. Kümülatif miyelosupr esyona ilişkin kanıtlar 
gözlenmemiştir. Trombositopeni varlığı kanama riskini arttırabilir v e nötropeni veya lökopeni 
varlığı enfeksiyon riskini  arttırabilir.   
 
Cinsiyet:  
Klinik çalışma dene yiminin  popülasyon farmakokineti k analizind e 101 kadın ve 169 erkek 
hastadaki en düşük mutlak nötrofil sayısı ve 110 kadın ve 174 erkek hastadaki en düşük mutlak 
trombosit sayısı kaydedilmiştir. Evre 4 nöt ropeni, (MNS < 0,5 x 109/l), tedavinin 1. küründe 
kadınlarda % 12, erkekler de %5, trombositopeni (<20 x 109/l) ise kadınlard a %9 erkeklerde %3 
olarak saptanmıştır. 400 rekürran gliomalı hastayı içeren veri setinde , tedavini n ilk küründe Evre 4 
nötropeni kadınların % 8, erkeklerin % 4’ünde gelişirken, Evre 4 trombositopeni kadınların %8, 
erkeklerin ise % 3’ünde gelişmiştir. Yeni glioblastoma multiforme tanısı konmuş 288 hastayı  içeren 
bir çalışmada,  tedavi nin ilk küründe  Evre 4 nötropeni kadınların % 3’ünde görülürken erkeklerd e 
bu oran % 0’dır. Evre 4 trombositopen i ise kadınların % 1’inde görülürken erkeklerde bu oran % 
0’dır. 
 
Pediyatrik p opülasyon 
Oral temozolomid  nüks eden beyin sapı glioması veya nüks eden yüks ek dereceli astros itoması olan 
pediyatrik hastalarda (3 -18 yaş arası) 28 günde bir 5 gün boyunca uygulanan bir rejimde 
çalışılmıştır. Veriler sınırlı olmakla birlikte, çocuklardaki tolera nsın erişkinlerdekiler ile aynı olması 
beklenir. 3 yaşın altındaki ç ocuklarda tem ozolomidin güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük öne m taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine o lanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bi r şüphe li advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
  
13/18  4.9. D oz aşımı ve tedavisi 
Hastalarda 500,  750, 1000  ve 1250 mg/m2’lik (5 gün boyunca kür başına  toplam doz) dozlar kli nik 
olarak incelenmiştir. Doz kısıtlayıcı toksi site hematolojik  toksisitedir ve birçok dozda 
bildirilmiştir, fakat yüksek  dozlarda daha şiddetli  olması beklenir . Bir hastada 10,000 mg’lık (5 
gün boyunca tek bir kürde toplam doz) doz aşımı yaşanmıştır. Bildirilen yan etkiler; pansitope ni, 
pireksi, çoklu organ yetmezliği ve ölümdür. 5 günden uzun (64 güne  kadar) tedavide önerilen  
dozu almış hastalarda enfek siyon ile birlikte ya da enfeks iyonsuz  kemik iliği supresyonu 
bildirilmiş ve bazı vakalarda şiddetli ve uzun süreli olmuş ve ölüm ile sonuçl anmıştır.  Doz 
aşımı durumunda hematolojik inceleme gerekmektedir.  Gerektiği takdirde destekley ici tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakod inamik  özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar -  Diğer alkilleyici ajanlar 
ATC  Kodu: L01AX 03 
 
Etki mekanizması 
Temozolomid fizyolojik pH’da hızlı bir kimyasal dönüş üm göster erek aktif bileşen olan 
monometil triazenoimidazol karboksa mide (MTİK) dönüş en bir triazendir.  MTİK'nin 
sitotoksisites inin, primer olarak guaninin O6 pozisyonunun alkilas yonundan  ve ilaveten N7 
pozisyonunda  alkilas yonunda n ileri geldiği düşünülmektedir. Bunu takiben gelişen sitotoksik 
lezyonların, metil katılımının anormal onarımı ile ilgili olduğu düş ünülmektedir. 
 
Klinik etkililik v e güvenli lik 
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiforme  
Toplam 573 hast a temozolomid  + RT  (n=287) veya te k başına RT (n=286) almak üzere randomiz e 
edilmiş tir. Temozolomid  + RT kolundaki hastalar RT’nin ilk gününden itibaren RT’nin son gününe 
kadar 42 gün süreyle (maksimum 49 gün) günde bir kez eş zamanlı  temozolomid  (75 mg/m2) 
almıştır. Bunu R T’nin bitiminden sonraki 4 haftadan başlayarak 6 küre kadar,  28 günlük her bir 
kürün 1- 5. günlerinde verilen temozolom id monoterapisi (150-  200 mg/m2) izlemiştir. Kon trol 
kolunda ki hastalar yalnızca RT almıştır. RT ve kombine  temozolomid  tedavisi süresince  
Pnemocytis jirovecii pnömonisine (P CP) yönelik prof ilaksi gerekm iştir. 
 
Tek başına RT kolundaki 282 hastadan 161’i (% 57) ve Temozolamid  + RT kolundaki 277 hastadan 
62’sine (% 22) takip dönem inde kurtarıcı tedavi olarak Temozolamid  uygul anmı ştır. 
 
Genel sağkal ım için tehlike oranı (HR) 1,59’dur (HR için % 95 güve n aralığı (GA ) =1,33 - 1,91) ve 
log-rank p değeri Temozolamid  kolunun lehine < 0,0001’dir. Hesaplanan 2 yıl veya  daha uzun süre 
hayatta kalma olasılığı (% 26’ya karşı % 10) RT + Temozolamid  kolunda daha  yüksektir. Yeni 
teşhis edilmiş  glioblastoma multif ormeli has taların tedavisinde RT’ye eş  zamanlı Temozolamid  
eklenmesi ve ardından Temozolamid  monoterapisi tek başına RT’ye kıyasla gene l sağkalımda (OS) 
istatistiksel olarak anlamlı i yileşme g östermiştir (Şekil 1).  
14/18  
 
Şekil 1. Genel sağkalım için Kaplan- Meier eğrileri (ITT (tedavi amaçlı) popülasyon)  
 
Çalışmanın so nuçları performans durumu kötü olan bir hasta alt grubunda ( WHO PS=2,  n=70) 
tutarlı d eğildir ve bu  alt grupta genel sağkalım ve progresyona kadar geçen süre her iki  kolda 
benzerdir. Ancak bu ha sta grubunda kabul edilemez risklerin mevcut olmadığı  anlaşılma ktadır. 
 
Nüks eden v eya ilerley en malign glioma 
Cerrahiden ve RT’den sonra ilerleyen veya nü ks eden glioblastoma multiformeli hasta larda  
(Karnofsk i performan s durumu [KPS] ≥ 70) klinik etkinlik verileri oral Temozolamid  ile yürütülen 
iki klinik çalışmaya d ayanmakt adır. Bunlardan biri 138 hastada (% 29’u daha önc e kemoterapi 
almıştı) yürütü len kar şılaştırmasız bir çalışma, diğeri ise toplam 225 hasta da (% 67’si daha önce 
nitrozoüreye dayalı kemot erapi almıştı) yürütülen, Temozolamid ’in prokarbazin ile karşılaştırıldığı 
randomiz e, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Her iki çalışmada,  birin cil son  nokta manyetik rezonans 
görüntülemesi veya nörolojik kötüleş me ile tan ımlanan  progresyonsuz sağkalımdır (PF S). 
Karşılaştırmasız çalışmada 6 ayda PFS % 19,  progresyonsuz m edyan sa ğkalım süresi 2,1 ay ve  
medyan genel sağkalım 5,4 a ydır. MR  görüntülemelerine  dayan an objektif yanıt oranı (ORR) 
%8’dir.  
  
15/18  Randomize, aktif -kontrollü çalışmada Temozolamid  ile 6 ayda PFS  prokarbazine göre anlamlı  
olarak daha f azladır (% 21’e karşı %  8 – ki -kare p = 0, 008) ve medyan PFS sırasıyla 2,89 ay ve 1,88 
aydır (log sıra p = 0 ,0063). Temozolamid  ve prokarbazin için medyan sağkalım süres i sırasıyl a 7,34 
ay ve 5,66 aydır (log sıra p =  0,33). Altı ayda, Temozolamid  kolunda hayatta  kalan hastaların  oranı 
(% 60) prokarbazin koluna kıyasla (% 44) anlamlı olarak daha yüksektir  (ki-kare p = 0,019). Daha 
önce kemoterapi almış hastalarda yarar KPS  ≥ 80 olan hastalarda  gösterilmiştir.  
 
Nöroloji k durumda kötüleşmeye kadar geçen süreye  ilişkin veriler ve per formans durumunda 
kötüleşmeye k adar geçen süreye ilişkin veriler prokarbaz ine göre Temozolamid  lehinedir (KPS’nin 
<70’e gerilemesi veya en az 30 p uan azalma) . Bu son noktalarda progresyona kada r geçen medyan 
süreler prokarbazine kıyasla Temozolamid  ile 0,7 – 2,1 a y daha uzundur (log sır a p = < 0,01 - 0,03).  
 
Nüks eden anaplastik astrositom a 
Anapl astik astrositomalı hastaların ilk relapstaki tedavisinde oral Temozolamid  güvenliliğini  ve 
etkililiğ ini değerlendiren çok- merkezli, ileriye dönük bir faz II çalı şmada, 6  ayda PFS  % 46 ve 
medya n PFS 5,4 aydır. Medyan genel sağkalım süresi  14,6 aydır . Mer kezi gözden  geçirmeyi yapan 
araştırmacının değerlendir mesine dayan an yanıt oranı tedavi amaçlı  popüla syonda (ITT) (n=162) 
%35’dir (13 tam yanıt ve 43 kısmi yanıt). 43 hasta da stabil  hastalık bild irilmiştir. ITT 
popülasyonunda  6 aylık olaysız sağkalı m oranı  %44 ve medyan  olaysız sağkalım süresi 4,6 aydır; 
bu r akamlar progresyonsuz s ağkalım sonuçlarıyla benze rdir. Uygun nitelikteki histoloji 
popüla syonunda etkinlik sonuçları b enzerdir. Rad yolojik ob jektif  yanıta ulaşılması veya 
progresyonsuz durumun koru nması  yaşam  kalitesinin korunması veya  iyileşmesiyle güçlü biçimde 
ilişkili bulunmuştur.  
 
Pediyatrik hasta lar: 
Oral Temozolamid , 28 günde bir 5 gün boyunca günlük olarak uygulanm ış bir rejimde nüks  eden 
beyin sapı glioması ya d a nüks eden yüksek evreli a strositomu olan pediyatrik hastalarda  (3-18 yaş 
arası) incelenmiştir. Temozolamid ’e tolerans erişkinlerdekine  benzerdir.  
 
5.2. Farmakok inetik  özellikler 
 
Genel Özel likler  
Temozolom id fizyoloji k pH’de esa s olarak aktif tür olan 3 -metil- (triazen -1-il)imidazol- 4- 
karboksam ide (MTİK) kendiliğinden hidrolize olur. MTİK, pürin ve nükl eik asit biyosentezinde 
bilinen bir  ara madde olan 5 -amino -imidazol -4-karboksamide (AİK) ve aktif alkilley ici tür 
olduğuna inanıl an metilhidrazine kendiliğ inden hidrolize olur. MTİK s itotoks isitesinin, esas olarak 
guaninin O6 ve N7 pozisyonları nda olmak üzere DNA  alkillenmesinden kaynaklandı ğı 
düşünülmektedir. Temozolomid EAA’sına kıyasla MTİK ve AİK’y e maruz kalım sırasıyla ~%2,4 
ve % 23’tür. İn vivo koşullarda MTİK’in t 1/2’si temozolo midinki ne (1,8 saat) benzerdir.  
 
Emilim:  
Erişkin hastalarda o ral yoldan uygulandıktan sonra temozolomid hızl a emilmekte ve dozdan sonra 
20 dakika gibi kısa bir sürede doruk konsant rasyona ulaşmaktadır ( ortalama süre 0,5 ile 1,5 saat ). 
14C ile işaretlenmiş  Temozolamid  oral yolla uygulandıktan sonra 14C’nin dozdan sonra 7 gün 
boyunca feçes  ile ortalama atılım oran ı % 0,8 bulunmuştur; bu oran tam emilimi gösterir.  
16/18  Dağılım: 
Temozolomid proteinle re düşük oranda bağlanır (% 10- % 20) ve proteine yüksek oranda bağ lanan  
maddelerle etkileşmesi beklenmez.  
 
Klinik öncesi verile r ve insanl arda yapılan PET çalışmaları, temo zolomidin kan beyin bariyerini 
hızla geçtiğini ve beyin- omurilik  sıvısında (BOS) bulunduğunu düşündürmektedir. Beyin omur ilik 
sıvısına penetrasyonu 1 hastada d oğrulanmıştır ve temozolomidin eğri altında kalan alanına göre 
BOS maruz kalımı plazmadakinin yakla şık % 30’u kadardır; bu bulgu hayvan verileriyle par aleldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygul amayı takiben dozun ortalama % 5 -% 10’u 24 sa at içinde  idrarl a değiş meden ve geriye 
kalanı ise temozolomid asidi, 5 -aminoimidazo l-4-karboksamid (AİK) veya tanımla nmamış polar 
metabolitler şeklinde atılmaktadır. Plazma konsantr asyonları doza -bağımlı bir tar zda artmaktadır.  
 
Eliminasy on: 
Plazma yarılanma ömrü ( t1/2) yaklaşı k 1,8 saattir. 14C’nin eliminasyonu esas olarak böbreklerde 
gerçekleşir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal ol mayan durum:  
Plazma konsantrasyonları doza bağlı ol arak artar . Plazma klerensi, d ağılım hac mi ve yarılanma 
ömrü dozdan bağımsızdır.  
Özel popülas yonlara  ilişkin ek bilgiler  
Temozolomidin popülas yon ba zlı farmakoki netik analizi  sonucunda  plazma temozolomid 
klerens inin yaş, böbrek fonksi yonu veya tütün kullanı mından  bağımsız olduğu bulunm uştur. Diğer 
bir farmakokinet ik çalışmada hafif ilâ orta dereceli hepatik disfonksiyonu bulunan hastaların, 
normal hepatik fonks iyonu olan hastalar ile benzer plazma farmakokinetik profilleri olduğu  
gözle nmiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda eğri altında  kalan alan (EAA)  daha büy üktür;  ancak, maksimum tolere 
edilebilen doz (MTD) hem çocuklar  hem de erişkinler de kür başına 1000 mg/m
2’dir. 
 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
 Sıçanlarda ve köpeklerde tek kürlük (5 gün dozaj, 23 günlük tedavisiz döne m), üç ve altı kürlük  
toksisite çalışmaları yürütülmüştür. Toksisiteni n primer hedefleri kemik iliği, lenfore tiküler sistem, 
testisler ve gastrointe stinal kanaldı ve daha yüksek dozlar da (test edilen sıçanların ve köpeklerin % 
60-100’ünde ölümc ül olmuştur) retina dej enerasyonu gözlenmiştir.  Erke k üreme sistemi ve retina 
dejenerasy onunu i çeren istenmeyen olaylar hariç, toksisitenin büyük kısmı geri dönüş lü olma 
bulguları sergilemiştir . Ancak retina dejenerasyonundan sorumlu tutulan dozlar ölümcül  doz 
aralığında olduğundan ve klinik çalışmalarda benzer bir  etki gözlenmediğinden, bu bul gunun klinik 
yönden önemli olduğu düşünülmemiştir.  
 Temozolomid embriyot oksik, teratojenik ve genotoksik a lkilleyici ajandır. Temozolomid sıçan ve 
köpe klerde insanlar a göre daha toksiktir ve klinik doz sıçan ve köpe klerde minimum ölümcül  
17/18  doza yakındır.  Lökositlerin ve trombositlerin doza bağlı olarak azalmaları, toksisite nin duyarlı  
birer  göstergesidir. Altı kürlük sıçan çalışmasında meme karsin omları, deride keratoak antoma ve 
bazal hücreli adenomu içeren çeşitli neoplazmlar gözlenmiş ancak köpek çalı şmalarında tümörler 
veya preneo plastik değişiklikler gözle nmemiştir. Sıçanların Temozolamid ’in onkoje nik etkiler ine 
özellikle duyarlı  olduğu  anlaşılmaktadır  ve ilk tümörler  dozaja başlandıktan s onra 3 ay iç inde 
görülmüştür. Bu latent dönem bir alkil leyici ajan  için b ile çok kısadır.  
 
Ames/Sal monella  ve İnsan Perif erik Kan Lenfo siti (HPBL) kromozom aberas yonu testlerinin 
sonuçla rında pozitif bir mutajenik  yanıt görül müştür  
 
 
6.  FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi 
Laktoz anhidr öz (sığır sütü kaynakl ı) 
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal anhidr öz silika  
Kroskarme lloz sodyum  
Fumarik asit  
Stearik as it  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit 
Günbat ımı sarısı  
Kinolin sarısı 
Patent mavis i V 
 
6.2. Geçims izlikler  
 
Uygulanamaz.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya  yönel ik özel tedbirler 
 
25°C’nin  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. A mbalaj ın niteliği ve içeriği  
 Kutuda , beyaz plastik ka paklı renkli  cam şişede 5 ve 20 kapsül. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Kapsülle r açılmamalıdır. Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muk öz membranların kapsülün  
18/18  toz içeriği ile temasından kaçınılmalıdır. Temas  olduğu takdirde bölge s u ve sabunla hemen ve iyice 
yıkanmalıdır.  
 
Herhangi bir kulla nılmamış ürün ya  da atık mat eryal, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır. 
 Hastalara kapsüller i çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği bir yerde, tercihen kilitli bir dolapta 
saklamaları  söyle nmelidir. Kazara yutulmaları özellikl e çocuklarda ölüme sebebiyet verebilir.  
 Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
Sitotoksik ve sitostati k beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATI KTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede  
yayımlanan At ık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
 
7.  RUHSAT  SAHİ Bİ 
Koçak Far ma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon: (0 212)  410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65  
 8.  RUHSAT  NUMARASI 
 
232/73 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2 011 
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  