1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
TRİZOL 150 mg kapsül 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Flukon azol   150 mg  
Yardımcı madd eler: 
Laktoz (susuz)  (sığır kaynaklı)   122,50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Kapsül. 
Bir yarısında "TRİZOL 150 mg” diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, açık mavi kapsüllerde 
beyaz homojen toz.  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Flukonazol , yetişkinlerde aşağıdakilerin teda visinde endikedir:  
 
• Kriptokok al menenjit  (bkz. Böl üm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvaziv kandidiyaz  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil 
olmak üzere mukozal kandidiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal te davi yet ersizse kronik oral a trofik kand idiyaz (ta kma diş ağzı)  
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz  
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corpo ris, tinea cruris, tinea vers icolor ve 
dermal cand ida enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium  (onikomikoz)    
 
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdakilerin pr ofilaksisinde endikedir:  
 
• Yüksek nüks  riski olan hastalarda kript okok menenji tinin tekr arlanması  
• Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis nüksü  
• Tekrarlayan vajinal kandidiyaz insidansını azal tmak (yılda 4 veya daha fazla atak)  
• Uzamış nö tropenisi  olan hastalarda ka ndidal enfek siyonların  profilaksisi (Örn.              
kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre  
transplantasyonu alan hastalar gibi) (bk z. Bölüm 5.1)  2 Flukonazol, yaşları 0 -17 arasında  değişen yenidoğan bebekler,  bebekler, k üçük çocu klar, 
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda 
mukozal kandidiyaz (orofaringeal,  özofageal), invazif kandidiyazi s, kriptokok menenjit ve 
kandidal enfeksiyonların profilaksi  tedavisinde kulla nılır. Fluko nazol, te krarlama riski yüksek 
olan çocuklarda kriptokok  menenjitinin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kültür sonuçlarından  önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa t edaviye başlanabilir.  
Bununl a birlikte, bu kültür  sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre  
ayarlanmalıdır.  
 
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji  
Doz ayarlama sı, mantar enfeksiyonunun nite liğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz  
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar  
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar  sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi , aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı 
Aşağıd aki p ozolojiye uygun diğer flukonazol preparatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde öneri lmediği takdirde:  
 
Endi kasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokoka l menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz:  günde 
bir kez 200 mg - 400 
mg Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden  
enfeksiyonlarda 
günlük doz  800 mg'a 
çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski olan  
hastalarda kriptokok  
menenjit inin 
tekrarlamasını önlemek  
için devam tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  Belirsiz süre olm ak 
üzere  günlük 200 mg   
Koksidiyoidomikoz  
  Günde bir kez  
200 mg – 400 mg 11 ila 24 ay veya 
hastaya  bağlı olarak 
daha uzun süre . 
Bazı enfeksiyonlar 
için ve  özellikle 
meninjiyal  hastalık  
için günde 800 mg  
düşünülebilir.  3 İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu : 
1. günde 800 mg  
Sonraki doz:  günde 
bir kez 400 mg  Genellikle, 
kandidemi için  
önerilen tedavi 
süresi ilk  negatif kan 
kültürü  sonucundan 
2 hafta  sonrasına ve 
kandidemiye  yönelik 
belirti ve  
semptomların 
ortadan  kalkmasına 
kadar.  
Mukozal  
kandidiyazis  Orofar engeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg - 
400 mg  
Sonraki doz:  günde 
bir kez 100 mg - 200 
mg 7-21 gün 
(orofarengeal  
kandid iyazis 
remisyona  girene 
kadar).  
Bağışıkl ık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi  risk altında 
olan hastalarda  daha 
uzun süre  
kullanılabilir.  
Özofajiyal kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg  
- 400 mg  
Sonraki doz:  günde 
bir kez 100 mg -200 
mg 14-30 gün  (özofagus  
kandidiyazis 
remisyona  girene  
kadar). 
Bağışıklık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi  risk altında 
olan hastalarda  daha 
uzun süre  
kullan ılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez  
200 mg –400 mg  7-21 gün.  
Bağışıklık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi  risk altında 
olan hastalarda daha 
uzun süre 
kullanılabilir.  
Kronik atrofik  
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg 14 gün  4 Kronik m ukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg–100 mg  28 güne kadar.  
Enfeksiyonun 
şiddetine,  altta yatan 
immün  
komplikasyona ve  
enfeksiyona bağlı 
olarak  daha uzun 
süre kullanılabili r. 
HIV enfeksiyonu  
olan, relaps riski  
yüksek olanlarda  
mukozal  
kandidiyazis  
nüksünün  
önlenmesinde  Orofarengeal  
kandidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg ya 
da haftada 3 defa  
200 mg  İmmün sistemi 
kronik  olara k 
baskılanmış hastalar  
için belirsiz bi r süre 
Özofafiyal kandidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg ya 
da haftada 3 defa  
200 mg  İmmün sistemi 
kronik  olarak 
baskılanmış hastalar  
için belirsiz bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal  
kandidiyazis  
Kandidal  balanit  
 
 
 150 mg  Tek d oz 
Tekrarlaya n vajinal  
kandidiyazis tedavisinde 
ve profilaksisi (yılda 4 
veya  daha fazla epiz od). 
 Topla m 3 doz için 
her üç günde  bir 
150 mg (1.,  4. ve 7 
günlerde)  alınmasını  
takiben haftada  bir 
kez 150 mg  idame 
dozu   İdame dozu : 6 ay 
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea co rporis,  
- tinea cruris,   
- candida enfeksiyonları  Haftada bir kez  150 
mg veya  günde 50 
mg 2 ila 4 haftadır. 
Tinea pedis  
6 haftaya varan 
tedavi  gerektirebilir.  
- tinea versicolor  
 Haftada bir kez  
300 mg –400 mg 1-3 hafta  
Günde bir kez 50  
mg 2-4 hafta 
- tinea unguium  
(onikomikoz)  Haftada bir kez  
150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağın 
uzayı p enfekte 
tırnağın yerini 
almasına  kadar 5 devam ettirilmelidir.  
Normal olarak el  
tırnaklarının tekrar 
çıkması  için 3 -6 ay, 
ayak tırnakları  için 
6-12 aylık b ir süre 
gerekmektedir.  
Bununla  birlikte 
tırnağın uzama  
süresi kişiye ve yaşa 
bağlı  olarak 
değişebilmekt edir. 
Uzun sürel i kronik  
enfeksiyonların 
başarılı bir  şekilde 
tedavisinin  ardından, 
bazen tırnakta  şekil 
bozukluk ları 
kalabilir . 
Uzamış nötropeni  
hasta larında  
Kandidiyazis  
enfeksiyonların  
profilaksisinde   Günde bir kez  
200 mg –400 mg  Tedavi, n ötropeninin  
beklenen 
başlangıcı ndan  
birkaç gün önce 
başlamalı  ve nötrofil 
sayısının mm3 başına 
1.000 hücrenin  
üzerine çıkmasınd an 
ve nötropeni 
iyileşmesinden 7  gün 
sonrasına k adar 
devam  etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TRİZOL  kapsül  ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Flukona zol, çok bü yük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek doz  tedavide doz ayarlaması 
gerekmemek tedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da d ahil olmak üzere 
renal  fonksi yonu bo zulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu 
(endikas yona uygun olarak) verilmelidir. Yükle me dozundan  sonra, günlük  doz (endikas yona 
uygun olarak)  aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidi r: 
 
 6 Kreatini n Klirens i (ml/dak)                      Önerilen doz yüzdesi 
>50                                           %100  
< 50 (hemo diyalize girmeyen)             %50 
Hemodiyalize giren hastalar        Her hemo diyaliz seansı sonrası %100 
 
Hemo diyalize giren hastalar her hemo diyalizin ar dından önerilen dozun %100’ünü, 
diyalizin olmadığı günlerde kreatinin klirens lerine göre azaltılmış doz almalıdırlar. 
Karaciğer yetmezliği: 
 Karaciğer yetmezliği olan hast alarda kullanımı ile ilgili bi lgi sınırlıdır. Bu yüzden fluk onazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. (bkz. Bölü m 4.4 ve  
4.8) 
 
Pediya trik popülasyon:  
Pediyatr ik popü lasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Erişkinlerde benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi, tedavi süresi klinik ve mikolojik  cevaba  
dayanmaktadır. Flukonazol , günde tek bir doz olarak uyg ulanır. 
 
Böbrek fonksiyon b ozukluğu olan p ediyatrik h astalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği”  
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik  
popülasyonda ç alışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yen idoğan bebek  
dönemi”ndekile r için aşağıdak i tabloyu i nceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
Endikasyon  Pozoloji  Öner i 
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg   
Devam dozu: günde bir kez  
3 mg/kg   Başlangıç do zu, stabil 
seviyeyi daha h ızlı elde  
etmek  için ilk g ünde 
kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokokal menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine  
göre 
- Yüksek nüks riski olan  
çocuklarda kriptokok  
menenjitinin nüksünü  
önlemek  için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg   Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre 
- İmmün sistemi baskılanmış  
hastalarda Kandida  
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin  
derecesine ve süresine bağlı  
olarak (bkz . Yetişkinler  
pozolojisi) 
 
 7 Adölesanlard a (12 -17 yaş ar ası): 
Kilo v e pubertal gelişime bağlı olarak reçetenin hangi pozolojiye (yetişkinler veya çocuklar) en  
uygun olduğunun değerlendirilmesi gerekecektir. Klinik veriler, çocukların yetişkinler için  
gözlemle nenden daha y üksek bir flukonazol klir ensine sahip ol duklarını gö stermektedir.   
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için  
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
 
Pediyatrik popülasyonda ge nital kandidi yaz endikasyonunun güvenl iği ve etkinliğ i 
belirlenme miştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri için 
bkz. Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş arası), 
pozoloji  yetişkinl erin pozoloji si ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda ( 0-27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek  
için birkaç farmakokinetik veri vardır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 gün)  Bebekler, küçük çocuklar ve  
çocuklar için aynı mg/kg 
doz her 72 saatte b ir 
verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılma malıdır.  
Yeni do ğan bebek (15 -27 
gün) Bebekler, küçük çocuklar ve  
çocuklar için a ynı mg/kg doz  
her 48 saatte bir  verilmelid ir. Her 48 saatte bir ma ksimum 
12 m g/kg doz aşılmam alıdır. 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül  
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu  
popülasyonda daha uygun o lan flukonazolün oral sı vı form ülasyonl arı mevcuttu r. 
 
Geriyatrik  popülasy on: 
Renal bozukluk  belirtilerin in olmadığı hallerd e, normal doz tavsiyesi benimsenmel idir. 
Renal bozukluğu olan hastal arda (kreatinin klirens i <50 m l/dak) dozaj böbrek yetmezli ği 
bölümün de tarif edildiği gibi ayarlanma lıdır. 
4.3.Kont rendikasyonlar  
Flukonazol,  ilacın kendisine, bileşenlerinde n herhangi birisine (bkz. Bölüm  6.1) veya benzer 
azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen  hastalarda kullanılmamalıdır. 
Multipl doz e tkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde  400 mg veya daha  yüksek 
miktarlarda multipl doz flukona zol alan hastalarda  flukonazol  ile beraber kullan ılan 
terfenadin kontrendik edir.  
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450  (CYP)3A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizo l, eritromisi n, pimozid  ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte 
uygulanmas ı, flukonazol alan hastalarda kontrendik edir.(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 8 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tinea kapitis  
Çocuklarda,  tinea kapitis tedavisi nde flukonazo l çalışılmıştır . Flukonazol gr iseof ulvine üstün  
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis  
tedavisinde kullanılmamal ıdır. 
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis  gibi diğer b ölgelerdeki  
kriptokokkozis tedavisi ndeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama  
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomyco sis, lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis  gibi 
diğer en demik mi kozları n tedav isindeki etki liliğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. B u durum  
dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
TRİZOL , renal disfonksi yonu olan hastalara dikkatli bi çimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Adrenal yetme zlik 
Ketokona zolün adrenal y etmezliğe sebep oldu ğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de  
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla b ağlantılı olan  
adrenal yetmezli k için bkz. Bölüm 4.5.  
 
Hepatobiliyer sistem  
TRİZOL , karaciğer dis fonksiyonu ol an hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda TRİZOL kullanımı nadiren ölüm  
dahil ci ddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite  
durumlarında; ha stanın yaşı y a da cinsiyetiyle, ted avinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık  
bir ilişki gözlenmemiştir.  Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin  kesilmesiyle geri  
dönüşlü  olmuştur.   
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer  fonksiyon te stleri saptanan  hastalar, daha c iddi 
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.   
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) h astalar  
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer has talığı ile uy umlu klinik bulgu ya  
da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil  bazı azoller, elektrokardiyo grafide QT aralığının uzaması ile  
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rek tifiye edici po tasyum kanalının akı mını (I) önleme yoluyla  
QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden olduğu QT  
aralığ ının uzama sı, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlam a 
sonrası gözle m sırasında, TRİZOL  alan hastalarda  çok nadir olarak QT aralığının uzaması ve  9 torsades de pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elekt rolit bozuklukları  
ve birlik te ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk fak törleri taşıyan  ciddi hastal ıkları 
olan vakalardır . Hipokalemisi ve  ileri derecede kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit  
edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes  geçirme konusunda yü ksek risk altındadır.  
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki  ilişki tam ola rak belirlenm ediği h alde, flukonazo l, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biçimde 
kullanılmalıdır:  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokr om P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte  
kullanımı kontren dikedir (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ve  
halofantrin CYP3A4 su bstratıdır.  Bu yüzde n flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Dermatol ojik reaksiyonl ar 
Flukonazol ile te davi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve StevensJohnson  
sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AIDS  hastalarında pek çok  ilaca karşı 
şiddetli deri reaksiyonları göster me eğilimi daha  yüksektir . Yüzeysel fungal  enfeksi yon için 
tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri  döküntüsü görülürse, 
bu ajanla tedavi  kesilmelidir. İnvaz iv/sistemik fungal enfeksiyonu olan  hastalarda deri 
döküntüsü olu şursa, bunlar y akından ta kip edilme li ve büllöz le zyonlar veya  eritema 
multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azolle rde görüldüğü gibi a naflaksi bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazo l, orta derecel i CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. F lukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla  
metabolize edilen dar terapötik pen ceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar  
izlen melidir (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Terfenadin  
Günde 400 mg ’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice  
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp lakto z yetmezl iği 
ya da glikoz -galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kulla nımı kontrendikedir:  
Sisaprid: 
Flukon azol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de pointes  de dahil olmak 10 üzere bazı kardiyak  olaylar bildiri lmiştir. Kontro llü bir çalışmada, günde  bir kez 200 mg 
flukonazol ve günde  dört kez 20 mg sisapridin  birlikte uygulanmasın ın, sisaprid plazma 
düzeylerinde artışa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol  ve 
sisapridinin birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
Terfenadin: 
Terfenadin  ile birl ikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekond er olarak  ciddi kardiyak disritmilerin  ortaya çıkması nedeniyle etkileşim 
çalışmaları yapılmıştır. Günde 200 mg  flukonazol kullanılan bir ç alışmada QTc aralığında 
uzama gözlenmemiştir.  Günde  400 mg ve 800 mg flukon azol ile yapılan bir başka 
çalışmada, günlük  400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol,  beraber uygulanan 
terfen adinin plazma seviyelerini önemli ölçüde  yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 
mg veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrend ikedir (bkz. Bölüm 4.3). Günde 
400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullan ılan hastalar ise dikkatlice 
izlenmelidir. 
Astemizol: 
Flukona zolün astemizol le eş zamanlı  uygulaması, astemizol  klirens ini azaltabilir. 
Astemi zolün plazma  konsantrasyonlarında ortaya çıkan   artış, QT uzamasına ve nadiren 
torsad es de pointes oluşumun a neden olabilir. Flukon azol ve ast emizolün  birlikte 
uygulanması kontr endikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Pimozid: 
İn vitro veya in v ivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün  pimozi d ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir.  Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsade s de pointes oluşumun a 
neden olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendi kedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Kinidin:  
İn vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte  
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibis yona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nad ir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukona zolün 
kinidin  ile birlikte  uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3).  
Eritromisin: 
Flukona zol ile eritromisinin  eş zamanlı  kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades  de pointes) ve sonuç  olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline 
sahiptir. Flukona zolün eritrom isin ile birlikte uygulanması kontrend ikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 ü zerinde inhibisyon etkisi nedeniyle  halofantrinin  plazma  
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol  ile halofantrinin eş zama nlı kullanım ı, 11 kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölü mü 
riskini  artırma potansiyeline  sahiptir. Bu kombina syondan kaçını lmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulan malıdır:  
 
Amiodaron:  Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir.  
Flukonazol ile amiodaronun berabe r verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flu konazolde  
(800 mg), dikkatle uygulanmalıdır.  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlama sı gerektirir: 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi 
Rifampisin: 
Flukona zol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukona zolun eğri altı alanında (EAA)  %25 
ve yarı-ömründe %20  azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifamp isin verilen hastalarda  
flukonazol dozunun  artırılması düşünülmelidir.  
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alı nan gıdaların, simetidinin, antiasitl erin veya  
kemik iliği naklini takiben yapı lan tüm vücut ışınl amasının, flukonazolu n em iliminde kli nik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidrokloro tiyazid: 
Bir farmakokinetik  etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu  dozda 
hidrokloroti yazidin birlikte  verilmesi, flukonazolün plazma konsantrasyo nunu  %40 
artırmıştır.  Bu şekilde bir b üyüklük, eş zamanlı olarak diüretik alan hasta lardaki flukonazol 
doz rejiminde  bir değişimi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Flukon azol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta 
düzeyde inhib itörü ve ayrıca CYP2C19 izoenz iminin g üçlü bir inhibitörüdür . Aşağıda 
açıklanan gözlenmiş/belgelenm iş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle birlikte u ygulanan ve 
CYP2C9, CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileşiklerin plazm a 
konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenl e, bu kombinasyonları kullanırken 
dikkat li olunmalı ve has talar dikkatlice izlenmel idir. Flukonazolün enzimi inhibe  etme  etkisi, 
flukonazolün  uzun yarı ömrü nedeniyle  flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra  4-5 gün 
devam eder (bkz. Bölüm 4.3). 
Alfenta nil: 
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 µg/kg) sa ğlıklı gönüllü lerde bir likte 
kullanıldığı  bir çalı şmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmış tır. Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukona zol, amitriptil in ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortrip tilin ve/veya S-
amitriptilin, kombinas yon tedavisinin başlangıcında ve bir haf ta sonra  ölçülebilir. 
Amitriptilin/nortrip tilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır. 12 Amfoterisin B: 
Flukona zol ve amfoterisin B’nin  enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eş 
zamanlı  uygulaması, şu sonuçları  göstermiştir: Sistemik  C. albican s enfeksiyonunda küçük,  
aditif  antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim 
olmaması ve A. Fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda 
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
Antikoagul anlar:  
Pazarlama sonra sı de neyimde, d iğer azol antifungall erinde olduğu gibi, flukonazol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protromb in zamanının  uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükle r, epistaksis, gastrointestinal kanam a, hematüri ve m elena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin  
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin  zamanı 2 kata kadar  
artmıştır.  Kumarin tipi veya i ndandion  antikoagulanları alan hastalarda protromb in zamanı 
dikkatlice takip e dilmelidir. Antiko agülan ın dozunun ayarlanması gerekli o labilir. 
 
Benzodiazepinler (Kısa etkili): 
Midazolamın  oral uygul amasını t akiben, flukonazol, midazolam k onsantrasy onunda v e 
psikomotor etkilerin de belirgin bir artış a yo l açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3 ,7 kat  ve 2,2 kat  
arttırmıştır. Günlük ola rak 200 mg Flukonazol ve  0,25 mg triazol amın oral  yoldan eş zamanlı 
verilmesi EAA ve yarılan ma ö mrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2 ,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile  
birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve ar tış gö rülmüş tür. Fluko nazol ile tedavi  
edilen hastalarda, beraberinde benzodiaze pin tedavis i gerekliyse, benzodia zepin dozunun  
azaltıl ması  düşünülmel i ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Karba mazepin: 
Flukona zol, karbamaze pinin metabolizmasını inhibe eder; serum  karbamazepininde  
%30’ luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin  toksisitesi oluşma riski vardır. Konsan trasyon 
ölçümleri/etk isine bağlı olarak karbama zepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
Kalsiyum  kanal  blokörleri : 
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidi n, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Fluko nazol,  kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme  önerilmektedir. 
Selekoks ib: 
Flukonazol (günde  200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş zamanlı  tedavisi sırasında, 
selekoksi bin Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. 
Flukonazol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun  yarısı gerekebilir.  
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirub in ve serum 
kreatininde  artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin  ve serum kreatinindeki artış 
riskine  daha fazla dikkat ederek kullanılabilir. 13 Fentanil:  
Olası fentanil  flukonazol etkileş imiyle ilgili bir ö lüm vakası rapor edilmiştir. Buna ek olarak,  
on iki sağlıklı gönüllüden oluşan  randomize, çapr az bir çalışmada, flu kona zolün, fentanil  
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil 
konsantrasyonundaki  artış, solu num depresy onuna nede n olabilir. Fentanil için d oz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhi bitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile  
metabolize edilen HMG -CoA redüktaz inhibitörleriyle birli kte uygulandığında mi yopati ve  
rabdomiyoliz risk i artar. Eş zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, h asta, miyopati v e 
rabdomiyoliz sempto mları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin  
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/ rabdomiyoliz tanısı k onması ya da  
bunlardan şüph elenilmesi dur umunda, HMG -CoA redüktaz inhibitörl eri kesilmelidir . 
 
Olaparib:  
Flukona zol gibi orta derecedeki CYP3A4 inhibitörleri, olaparibin plazma  konsantrasyonlarını 
arttırır; eş zamanlı kullanım önerilm ez. Kombinasyon şekli nde kullanım  şart ise, olap arib dozu 
günd e iki kez 200 mg ile sınırlandırılm alıdır.  
 
İmmünos üpresörler (siklospor in, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anla mlı şekilde arttırır.  Günlük  
200 mg flukonazol i le 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklospori nin EAA de ğerind e 1,8  
katlık bir artı ş olmuştur. Bu kombinas yon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak,  
siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
İn vivo  ve in vitro  olarak çalışılmamış tır ancak flukonazol  CYP 3A4 inhibisyonuyla  
evero limusun s erum ko nsantrasyonlarını art ırabilir. 
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla  
inhibe edere k sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırı r. Bu kombinasyon,  
etki/konsantrasyon ölçümlerine  bağlı olar ak, si rolimusun dozunun aya rlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe e dilmesi  
nedeniyle, or al olarak uygulanan takrol imusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar  
artırabilir . Takro limus intravenöz olar ak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik  
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiş tir. Oral  
olarak uygulanan  takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna b ağlı olara k azalt ılmalıdır.  
Flukonazol  ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
 
 14 Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında olu şan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki antag onist 
etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) los artan dönüşümünü inhi be eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 
Metadon:   
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metado nun dozaj ayarlaması 
gerekebi lir. 
 
Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  
Flurbiprof enin Cmaks ve EAA düz eyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukonazol  ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında ar tmıştır. Benzer şek ilde, 
tek başına  rasemik ibup rofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg ) 
ile birlikte  uygula ndığında, farm akolojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] C maks ve EAA 
düzeyi  sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır . 
 
Özel olarak araş tırılmadığı halde, flukonazol , CYP2C9 ile metabolize edilen diğer NSAİİ’lerin  
(örn. naprok sen, lornoksikam, meloksi kam,  diklofenak) sistemik maruziyetini artırma  
potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından s ık izlenmesi  
öneril mektedir. NSAİİ’lerin dozaj a yarlaması gerekebilir.  
 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepa tik m etabolizmasını inhibe  eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg  
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA 24 düzeyinde %75’lik C min 
düzeyinde ise % 128’lik bir artışa neden olur .  Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyors a, 
fenitoin to ksisitesini önlemek i çin serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hasta nın, flukonazol ile  üç aylık tedavi  
kesildiğinde  akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka rap oru mevcuttur.  
Flukon azolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da  
prednizon metabolizmasında artışa yol açmışt ır. Flukonazol ve p rednizon ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrena l korteks yetmezl iği açısından dikkatl ice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında,  rifabutinin serum konsantrasyonlarında  
%80’e kadar artışa se bep olan bir etkileşim oluştu ğu bildirilmiştir. Flukonazol ile rifabutinin  
beraber uygulandığı  hastalarda uveit r aporları mevcuttur. Kombinasyon tedavilerinde rifa butin  
toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Sakinavir : 
Flukonazol, sa kinavirin EAA düzey ini yaklaşık %50, C maks düzey ini ise yaklaşık %55 artırır.  
Bunun nedeni sakinavirin hepatik me tabolizmasının CYP3A4  tarafından inhibe edilmesi ve  P-
glikoprotein  inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha be lirgin  
olabilir. Sa kinavir dozunun ayarlanması g erekebilir.  
 15 Sülfonilüreler:  
Flukanozolün sağlıklı gönüllülerde o ral sülfonilüreler (k lorpropamid, glibenklamid, glipizid,  
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmişti r. Birlikte  
kullanı m esnasında kan glukoz seviye lerinde sık sık izleme ve sulfo nilüre dozajında uygun  
azaltma öne rilir. 
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı,  
teofilinin ortalama plazma klirens hızı nda, %18 azalma mey dana getirmiştir. Yü ksek doz  
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hasta larda flukonazol kull anım ı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirti leri gelişirse tedavi   
gerektiği gibi değiştirilmelid ir. 
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, he m CYP3A4'ün orta düzey de inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü  
inhibitörleri  (örn.  flukon azol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu 
artar. B u nedenle, bu ilaçlar ile kombine kulla nılması gerekiyorsa , tofasitinib dozunun günde 
bir kez 5  mg'a düşür ülmesi önerilmektedir.  
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerin in (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma  
düzeylerin i artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzer indeki inhibe edici  etki nedeniyle 
nörotoksisite ye yol açabilir.  
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamini nin asit formu) ve fl ukon azol kombinasyon tedavisi alan bir  
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör s erebri  
biçiminde ge lişmiştir; bu etkiler, flukon azol tedavis i kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu  
kombinasyon kull anılabilir, ancak MSS  ile ilgili istenmeyen etkilerin insidansı di kkate  
alınmalıdır.  
 
Vorikonazol (CYP 2 C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazo l (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasınd a 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile  
flukonazolün (1 gün 400 mg, so nrasında 4 gün 24 saa tte bir 200 mg) oral olarak birlikte  
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikona zolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 Cl: %20, % 107) ve %79 (%90 Cl: %40, %1 28) artmıştır.  Vorikonazol ve flukonazolün  
bu etkiyi elimine edec ek azaltılmış dozu ya  da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden  
sonra vorikonazol uygulanırsa, vor ikonazol kay naklı yan etkilerin izlenme si tavs iye edilir.  
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, f lukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yakla şık %45’lik  
azalma ne deniyle zidovudinin C maks ve EAA değerleri sırasıyla %84 ve %74 artmıştır. Benzer  
şekilde zidov udinin yarı ömrü, flukonazol  ile k ombinasyon t edavisinin ardından ya klaşık 
%128 oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine  bağlı advers 
reaksiy onların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması 
düşün ülebilir.  
 16 Azitromisin: 
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, random ize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1.200 mg oral tek doz azitromisin  ve 800 mg oral tek doz flukonazol  kullanılarak, ilaçların 
birbir lerinin  farmakokinet iği üzerine olan etkileri değerlendir ilmiştir. Flukon azol ve 
azitromisin arasında anlamlı  bir farm akokinetik etkileşime rastlanmamıştır. 
Oral kontraseptifler: 
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çok lu dozlarda flukonazol  kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde  200 mg flukonazol  ile etinil östradiol ve 
levonorgestrel EAA sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki 
hormon  seviyesinde bel irgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlar da, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombi ne oral kontra septiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olma sı 
beklenmemektedir. 
Ivaka ftor: 
Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyat örü olan ivakaft or ile birli kte 
kullanımı ivakaftora maruz kal mayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat 
arttırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gi bi orta dereceli CYP3 A in hibitörleri ile birlikte 
kullanılacağı zaman günlük ivakaftor  dozunun 150 mg’a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyat rik popülasyon:  
Mevcut değil. 
4.6. Gebelik ve laktasy on 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Vajin al kandidiyazis endikasyonunda tek doz 150 mg kapsül kullanımı için.  
 
Gebelik  kateg orisi: D  
Diğer tüm endikasyonlar için.  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulu nan kadınla r/Doğum  kontrolü (Kon trasep siyon) 
Çocuk  doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda  ilacın kullanımına dair potansiyel risk bilinmemektedir . (bkz. Bölüm 4.5 ) 
Gebel ik dönemi 
Flukonaz olün, i lk trimesterd e 400-800 mg /gün dozda uzun süreli kullanımı konjen ital anomali 
riskini arttırab ilir. Tek d oz, düşük do z vajinal kandidiyazis enfeksiyonu  tedavisi ile bu risk 
gösterilmemiştir.  
Gözlemsel bir çalışm ada, flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda ilk trimesterde  spontane düşük 
riski olduğu gösterilmiştir.  
 
Koksidioidomikozis tedavi si sebebiyle 3 ay  süresince veya daha uzun süre yüksek dozda  
(400-800 mg/gün) flukonazol kull anan an nelerin çocuklarında çoklu konjen ital ano maliler 17 (braki sefali, kulak  displazis i, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinost oz dahil)  
bildirilmiştir. Bu etkiler  ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araşt ırmalar üreme  toksisitesinin bulun duğu nu göstermiştir (b kz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemekt edir. 
 
Fluko nazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdı r. 
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatı lmış tedavi rejimi ha yatı tehdi t ed ici bir 
enfeksiyonun varlığı dışında hamile lik döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Flukona zol anne sütünd e, plazmadaki seviyesin e benzer kons antrasyonlarda  bulunur  (bkz. 
Bölüm 5.2) .  Tek doz 150 mg  flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir . Ancak, 
daha yüksek dozlarda ya da tek rarlı kullanımdan sonr a emzirme önerilmemektedi r. Anne 
sütünün  gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik ol arak flukonazol tedav isi ihtiyacı, anne 
sütü ile  beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla i lişkili olabilecek  
potansiy el advers etkileri ile birlikte değerlendirilme lidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Flukonazol erkek ve dişi sıçanl arın doğurganlığını e tkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRİZOL ’ün araç ve m akine kullan ma üzeri ne etkilerine dair çalışma yapılmamıştır. Araç veya 
makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik h ali veya nöbetlerin ortaya 
çıkabileceği konusun da hastalar uyarılmalı  ve bu semptomları kendilerinde görmeleri 
durumund a araç veya m akine kullanmamaları tavsiy e edilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Flukona zol, genellikle  iyi tolere edilir. 
En sık (>1 /10) görülen yan etki ler b aş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, alanin  
aminotransferaz düzeyind e artış, asp artat aminotransferaz düzeyinde ar tış, kan alkal in fosfotaz  
düzeyinde artış ve döküntüdür.  
 
Bazı hastalarda, özell ikle AIDS  ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz . Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların 
klinik anlamlılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir. 
İstenme yen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın (≥1/10),  yaygın (≥ 1/100 ve <1/10),  yaygın olmayan (≥1/100 0 ve <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000),  çok seyrek (<1/10 .000) ve bilinmiyor  (mevcut olan 
verilere göre sıklık tahmini yapılama yan) şeklindedir.  18 Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı: 
Yaygın olmayan  : Anemi   
Seyrek   : Agranülositoz,  lökop eni, nötropeni, trombo sitopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Seyrek   : Anaflaksi  (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak  üzere) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Yaygın olma yan : İştah azalması  
Seyrek   : Hiperkol esterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
Psikiyatrik hastalıkl ar:  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uykululuk  hali 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın   : Baş ağrısı, 
Yaygın olmayan : Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu 
Seyrek   : Titreme 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı:  
Yaygın olmayan : Vertigo 
Kardiyak hastalı klar :  
Seyrek   : QT uzaması, torsade de pointes  (bkz. Bölüm 4 .4) 
Gastrointe stinal hastalıklar :  
Yaygı n   : Karın ağrısı, diyare , bulantı , kusma  
Yaygın olmayan  :Konstipasyon, dispepsi,  gaz ve ağız kuruluğ u 
 
Hepato-bilier hastalıklar :  
Yaygın :Alanin aminotransferazda artış , aspartat aminotransferazda  artış, kan 
alkalin  fosfatazda artış (bkz. Bölüm 4.4 ) 
Yaygın olmayan  : Kolestaz,  sarılık, bilirubinde artış (bkz. Bölüm 4. 4) 
Seyrek : Nadiren ölümle de sonuçlanan  hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar(bkz. Bölüm 4.4) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın   : Dökün tü 
Yaygın olmayan : Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (Fiks ilaç erüpsiyonu 
dahil olacak şekil de) (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  : Toksik epidermal nekroliz, Stevens-John son sendromu akut yaygın 
ekzantematöz  püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç 
dökü lmesi   
Bilinmiy or :Eozinofili  ve si stemik semptomlar ile gözl enen ilaç reaksiyonu ( 
DRES S) 19 Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hast alıkları:  
Yaygın olmayan : Miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Yaygın olmayan : Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş 
Pediyatr ik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar  sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve mod eli ile 
labora tuvar anormallikleri, yetişkinlerde  görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir. 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanm ası büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar / ri sk dengesinin sürekli  olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri  gerekmekt edir. (ww w.titck.gov.tr; e - 
posta: tufa m@titck.gov. tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
Flukon azol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiş tir.  
Aşırı doz durum larında semp tomatik tedavi (destekleyici önleml er ve gerektiğinde mide  
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir. 
Flukona zol, büyük oranda idrarla atılır;  zorlu volüm diürezi, büyük bir olasılıkla 
eliminasyon hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık 
%50 azaltır. 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özell ikler 
Farmakot erapötik grup: Sistemik kullanılan antimikot ikler, Triazol türevleri,  
ATC kodu:  J02AC0 1. 
Etki meka nizmas ı 
Flukona zol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır . Ana etki me kanizması fungal 
ergosterol  biyosentezinde önemli bir basa mak ol an 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu 
sağlayan fungal  sitokrom P -450’nin in hibisyonudur. 1 4-alfa-metil sterol biri kmesi 
sonrasındak i fungal h ücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili ol up flukonazolün 
antifungal akt ivitesinden sorumlu  olabilir . Fluk onazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 
enzim sistemlerinden ziyade fu ngal sitokrom P 450 e nzimlerine karşı da ha seçici olduğu 
gösterilmi ştir. 
 
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erke klerde plazm a testosteron  
konsantrasyonla rını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını  
etkilem ediği gösterilmişt ir. Günde 200 -400 mg f lukonazolün, sağ lıklı erkek  gönüllülerde  20 endojen steroid seviyelerinde veya AC TH ile uyarılmış cevapta, kli nik anlamlı etkisi yoktur.  
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan do zlarının bu  
madden in metabolizmasını etk ilemediğini göst ermiştir.  
 
İn vitro  duyarlılık  
İn vitro  ortamda flukonazol kl inik olarak yaygı n çoğu  Candi da (C. albicans, C. parapsilo sis, 
C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir.  C. krusei  flukon azole direnç göste rirken 
C. glabrata  geniş bir duyarlılı k aralığına  sahiptir.  
 
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoform ans'a ve Cryptoco ccus gattii 'e karşı ve hatta   
Blastomyce s der matiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve Paracoccidioides   
brasiliensis  gibi endemik küflere karş ı in vitro  etki sergiler.  
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki  
Hayvan  çalışmalarında C andida türün den kaynaklı deneysel mikoza karşı  MİK değeri ile 
etkililik  arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalar da flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasın da 1:1 lineer bi r ilişki gö rülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarıl ı klinik 
cevaptan  daha az  kandidemiye ve tedaviye kadar ar alarında direkt fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer şekilde  yüksek flukonaz ol MİK’li suşları n sebep olduğu enfeksiy onlar için 
tedav i olasılığı  daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida  türleri a zoller sınıfından  antifungal ajanlara karşı çok sayıda dir enç m ekanizması  
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması gelişti ren fungal suşlar ın flukanazole  
karşı yü ksek MİK gösterd ikleri bili nmektedir. Bu durum, in vivo  ve klinik etkililiği o lumsuz 
etkilemekt edir. Doğası  gereği sıklıkla flukonazole karşı  direnç gösteren C. albicans  dışındaki 
Candida türlerinde  (ör: Candida krus ei) süperenfeksiy on oluşumu raporlanmışt ır. Bu gibi 
durumlarda alte rnatif  antifungal tedavileri gerekebilir.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST ’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodinamik v erilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba  dayanarak  
EUCAST -AFST (Avrupa a ntimikrobiyal du yarlılık test komitesi -Antifungal duyarl ılık test a lt 
komitesi) Candida  türleri (EUCAST flukonazol açı klayıcı dökümanı (2007) -versi yon 2) için 
flukonazol kırılm a nok talarını belirlemiştir.  Bunlar FK/FD verilerine dayanarak belirlenmiş 
olup türden bağıms ız kır ılma noktaları (beli rli türlerin MİK  dağılımınd an bağımsız olan) ve 
türe bağlı  kırılma noktaları ( insan enfeksiyonl arı ile en s ık ilişkili olan ) olarak bölü nmüşl erdir. 
Bu kırılma  noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Antifungal  Türe  bağlı kırılma  noktaları (S</R>)  Türden bağımsız  
kırılma 
noktalarıA 
S</R>  
 Candida  
albicans  Candida  
glabrata  Candida   
krusei Cand ida 
parapsil osis Candida  
tropicalis   
Flukana zol 2/4 IE -- 2/4 2/4 2/4 21 S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılm a noktaları FK/F D ve rilerine dayanarak b elirlenmiş o lup belirli  
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece b elli bir kırı lma noktalar ı olmayan  
organizmalar için kulla nılır. 
 -- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise öneri lmez.  
 IE = Türü n ilaç ile tedavi için u ygun bir hed ef olduğuna dai r kanıtlar yetersizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler: 
Emilim: 
Flukon azolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokin etik özellikleri birbirine 
benzemekt edir. Flukona zol, oral uygulamayı takiben  iyi absor be olur ve plazma  düze yi (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ınd an 
yüksek tir. Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde  doruk 
plazma düzeyi, uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra ol uşur. Plazma  konsantrasyonları dozla 
orant ılıdır. Günde  bir defalık dozla rın tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrar lı durum  
(steady state) seviyelerine 4 -5.günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük  dozun  iki misli 
olarak  verilen yükleme dozu,  ikinci  günde plazma düze ylerinin  yaklaşık %90 istikrarlı 
durum  seviyelerine erişmesini sağlar. 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinle rine 
bağlanma düşüktür (%11 - 12). 
Flukona zol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetr asyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki  flukonazol seviyeleri, plazma  düzeyleri ile benzerlik gösteri r. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (b eyin omur ilik sıvısı)'daki  flukonazol seviyeleri, plazma düzeylerinin 
yaklaşık  %80'idir.  
Flukona zol, stratum c orneum, epid ermis-dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazo l, stratum corneum’da  birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukonazol konsan trasyonu 73 µg/g, olmu ştur 
ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra kons antras yon hala 5,8 µg/g’dır. Haftada bir kez 
150 mg’ lık dozla, flukon azolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 2 3,4 µg/g 
olmuştur ve 2. dozdan 7  gün sonra hala 7,1 µg/g’dır. 
Haftada bir kez, 150 mg do zundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda  ölçülen  
flukona zol konsantrasyonu sırasıyla 4,05 µg/g ve 1,8 µg/g olmuştur; ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi. 
Biyotransformasyon: 
Flukonazol çok az metabolize olu r. Radyoaktif dozun sadece % 11’i değişmiş şekilde idrar ile  
atılmıştır. Flukona zol CYP2C9 ve CYP3 A4 izoenzimlerinin (bkz. Bölüm 4.5) or ta dereceli bir  
inhibitörüdür. Flukonazol  ayrıca  CYP2C1 9 izoenziminin de güçlü bir inhibitörü dür. 
 22 Elimina syon: 
Flukonazo lün plazma e limin asyon yar ı ömrü yakla şık 30 saattir. Ba şlıca at ılım yolu b öbrek 
olup, uygulanan dozun yakla şık %80' i idrarda de ğişmemi ş ilaç halinde bulunur. Flukonazol 
klirensi, kreatinin kli rensi ile orant ılıdır. Sirk ülasyonda olan metabolitlere ait bi r kanıt 
saptanmam ıştır. 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü,  tek bir dozla  vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike 
olduğu diğer  bütün  fungal enfeksiyonların günde  tek doz  ve haftada tek dozlarla 
tedavilerinin esasını teşkil eder. 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil. 
Hastalardaki  karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda farmakokin etik: 
Ciddi bö brek yetmezliği (GFR < 20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma öm rü 30 saatten 98 
saate  çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklid ir. Flukonazol hem odiyaliz i le ve daha 
az miktarda p eritoneal diyaliz ile vücut tan atılır. 3 saatlik bir hem odiya liz seans ı sonrası 
flukon azolün yaklaşık % 50’si kandan elimine edilmiş  olur. 
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olara k emziren 10 kadın da yapılan  bir farmakokinetik çalı şmada, 150 
mg flukonazol al ımınından 48 saat sonra plazm adaki  ve anne sütündeki flukon azol 
konsantras yonları değerlendirilmiştir. F lukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama  
konsantrasyonu mater nal plazmanın yakl aşık %98'i dir. Ortalama en yüksek anne sütü  
konsantrasyonu, d oz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg /l'dir. Bebeği n an ne sütünden (ortalama süt 
tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu va rsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu 
ortalama  en yoğun sü t konsantrasyonuna dayanılar ak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu  oran, önerilen 
yenidoğan  (<2 haftalık) dozunun yaklaşık  %40' ı ya da  muko zal kandidiy az için önerilen bebek 
dozunun  %13'üdür.  
 
Çocuk larda farmakok inetik: 
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane çoklu -doz çal ışması ve prematür yenidoğan larda yapılan 1  
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer a lan 113 pediatri hastasının farmakokineti k ver ileri 
değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde e dilen veriler çalışm a boyunca formülasyon yolağında yapılan 
değişiklikler  nedeniy le yorumlanamamıştır. İnsani  amaçlı ilaca erken erişim programı 
çalışmasından i lave veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık il e 15 yaş arası  çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmas ının ardından 1 mg/ kg doz 
birim  başına 38µg.saat/mL civarında bir EAA değeri sap tanmıştır. Ortalama flukonaz ol 
plazma  eliminasyon yarı ömrü 15 i la 18 saat aras ında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz  
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz son rasında yaklaşık 24 saatlik daha 
yüksek bir flukanozol  plazma eliminasyon yarı öm rü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uy gulama sonrasındaki flukonazol plazma  eliminasyon 23 yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu  yaş grubundaki dağılı m hacmi 950 mL/kg civarında 
bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda fluk onazol ile deneyim prematür yenidoğanlarla yapılan farmakokineti k 
çalışmalarıyl a sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta  civarınd a ol an 12 pre -term 
yenidoğanda ilk  dozda yaş ortalaması 24 saa t (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kil osu 0,9 
kg’dır (aral ık 0,75-1,10 kg). 7 hasta pr otokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intrave nöz flukonazol infüzyonu  maksimum beş  gün süreyle y apılmıştır. Ortalama yarı ömür 
(saat) 1.günde 74 (aralık 44 -185) olup,  zamanla azalarak 7. günde orta lama 53 (aralık 30 -131) 
ve 13.günde 47 (aralık 2 7-68) saate  düşmüştür. EAA (µg.saat/mL ) 1.günde 271  (aralık 173-
385) olup, 7. günde artarak or talam a 490(ara lık 292-734) olmuş ve 13.günde azalarak ortalama 
360 (aralık 167-566) olmuştur. Dağılım hacmi(mL/kg) 1.günde 1183 (aralı k 1070 -1470) olup 
zamanla ar tarak 7.günde ortalama 1184 (aralık 51 0-2130)  ve 13.günde  ortalama  1328 (aralık  
1040 -1680)  olmu ştur. 
 
Yaşlılarda farmakokinet ik: 
22 katılımcıyla yürütülen farmakoki netik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki  hastalarda 
50 mg tek bir oral doz flukona zol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda  diüretik 
de kullanmakta ydı. Cmaks değeri 1,54 µg/ml olup,  Cmaks’a uygulamadan 1.3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20.3 µg.saat/ml,  ortalama terminal yarı ömrü 46,2 saattir. 
Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksek tir. Diüre tiklerin birlikte uygulanması EAA ve 
Cmaks değerlerini anlamlı ölçüde d eğiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirens i (74 
ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klirens i değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllü lere oranla 
daha dü şük bu lunmu ştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu 
gruptaki düşük renal  fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez 
Flukona zol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (öneri len insan  dozunun yaklaşık 
2-7 katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt 
göstermemiştir. 5 ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek  sıçanlarda hepatoselüler 
adenom  insidansı artmıştır. 
 
Mutajenez 
Flukona zol, metabol ik olarak aktif olsun veya olmasın, Salmonel la typhimurium  ’a ait 4 
suşta ve fare lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde,  negatif sonuç 
vermiştir. İn vivo (flukona zolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin  kemik iliği 
hücreleri) ve in vi tro (1000 mikro gram/ml flukonazole maruz kalan  insan lenfositleri)  
sitojenetik çalışmalar kromozomal muta syona ait hiçbir  kanıt göstermemiştir. 
 24 Üreme toksis itesi 
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya  parenteral 5 ,25 veya 75 mg/kg/gün  
flukonazol dozları u ygulanan dişi ve er kek sıçan ların fertilites i etkilenmemiştir.  
 
5 veya 1 0 mg/kg’de hiçbir  fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyant larda  (normalden 
fazla  sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon)  artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve  üzeri dozlarda gözle nmiştir. Sıçanlarda embri yo letalite 80 mg/kg (öneril en insan 
dozunun  yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değiş en do zlarda artmıştır; fetal 
anormallikler  arasında dalgalı kab urgalar, yarı k damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşm e 
yer almıştır.  
 
20 mg/kg oral yoldan  flukon azol u ygulanması sonucu doğu m başlangıcı kısa bir süre 
gecikmişt ir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg int raven öz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzam a görülmüştür. Doğumdaki bozukluk lar bu doz seviyelerinde  ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini  
göstermiştir.  
Doğumdaki bu etkiler yüksek  dozdaki flukonazol ile oluşturulan  östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler  ile uyumludur.  Buna benzer bir hormon değişikliği flukonaz ol uygulanan  
kadınlarda gözlenmemiştir (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Lakto z (su suz) (sığır kaynaklı)  
Mısır nişas tası  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum laur il sülfat  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Sert PV C ve Alüminyum f olio blister ambalaj.  
 Blister ambalajdadır. Her kutu 1 kapsül içerir. 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontro lü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmel idir. 
 25  
7. RUHSAT SAHİBİ 
KOÇAK F ARMA İlaç  ve Kimya Sanay i AŞ. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İST ANBUL  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
217/56  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatl andırma tarihi: 22.12.2008  
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ 