 
  
1 / 13                                             K ISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 
GLUCOTARD 1000 m g film kaplı t ablet 
2.  KALİTATİF  VE KANTİTATİF  
BİLEŞ İM E tkin madde ler: 
Metformin hid roklorür 1000 mg (780 m g metformin b aza eşdeğer) 
 
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.    F ARMASÖTİK FORM  
 
Film k aplı tablet 
Beyaz renkli, bir yüzü ortadan çentikli,  oblong f ilm kaplı t ablettir.  Tabletler iki e şit parçaya 
bölüne bilir. 
 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
GLUCOTAR D, tip 2 diabetes mellitus  tedavisin de, özellikle  fazla kilolu  hastalarda kan 
şekeri kont rolünde  tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir. 
 
• GLUCOTARD  erişkinl erde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya 
insülin ile  birlikte kombi ne olarak kull anılabilir. 
• GLUCOTARD 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin  ile 
birlikte kombine  olarak kull anılabilir. 
• Yalnız yaşam tar zı değişikliğ inin glikoz  değerlerini nor mal sınır larda tutma kta yetersiz 
kaldığı durumda , en az bir risk faktörü olan prediyabetik bi reylerde tip 2 di abetes mellitusun 
önlenmesi. 
• Tip 2 diyabet: Tek başına diyet ve egzersiz ile hipergli seminin kontrol altına alınamadığı 
diyabetiklerde, yüksek kan şekerini düşürmek amacıyla, diyet ve egzersize ek olarak,  
• Polikistik over sendromu: İnsülin direncini kırmak ve hiperinsülinemiyi önlemek 
amacıyla.  
 
 
Sadece d iyetin yetersiz k almasında n sonra , ilk s eçene k tedavi ol arak m etforminle te davi 
edilen tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma 
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1). 
 
 
  
  
2 / 13  
 
 
4.2. P ozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Böbrek fonksiyonu normal olan e rişkinl erde ( Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) ≥ 90  
mL/dak ): 
Monoterapi v e diğer oral  antidi yabetik ilaçlarla k ombinas yon 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2-3 kez 1 tablet  
500 mg veya 850 m g metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz  düze yleri temel alınarak doz ayarlaması yapılma lıdır. 
Dozun yavaş bir şekilde  arttırılması gastrointestinal tole rabilite yi iyileştirebilir. 
 
Metforminin  öner ilen maksimum doz u üçe bölün müş doz  şeklinde  günlük 3 g’dır. 
 Diğer bir o ral antidiyabetik ilaçtan geç iş yapılacaks a; diğer ilaç kesilme li ve y ukarıda 
belirtilen doz larda metformin hid roklor ür başlanmalıdır. 
 
 
Pre-diyabet endikasyonunda  monot erapi  
Standart başlangıç do zu yemekler ile bir likte veya yemeklerden sonra günde 2  doza 
bölünmüş ş ekilde  1.000 ila 1.700 mg metformin hidroklor ürdür. Hastanın tedaviye devam 
edip etmeme ihti yacını  değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri 
düzenli aralıklar la takip edilme lidir. 
 
 
İnsülin ile  birlik te kullanı m 
Daha iyi kan glukoz  kontrolü s ağlamak için m etformin ve  insülin bi rlikte 
kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde  2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama 
dozuyla verilirken, insülin doz u kan glukoz  ölçümleri temel alınarak a yarlanır. 
 
 
Uygulama şekli: 
GLUCOTARD yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su il e oral yolla 
kullanılır. 
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Hızı değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun ilerlemesi 
açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık aralıklarla 
örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir. 
  
  
3 / 13 GFR (mL/dak)  Toplam maksimum günlük  
doz (günde 2 ya da 3’e  
bölünmüş şekilde)  Ek önle mler 
60-89 3000 mg  Böbrek fonksiyonundaki   
düşüş ile ilişkili olarak doz  
azaltımı düşünülebilir.  
45-59 2000 mg  Metformine başlamadan  
önce laktik asidoz riskini  
arttırabilecek faktörler (bkz  
Bölüm 4.4.) 
değerlendirilmelidir. 
Başlama dozu, maksimum dozun en fazla yarısıdır. 30-44 1000 mg  
<30   -- Metformin kontrendikedir  
 
Karaciğer hastalığı GLUCOTARD t edavisi sırasında l aktik asidoz  gelişmesi için bir r isk 
faktörü olduğ undan GLUCOTARD k araciğer yetmezliği olan hastalarda kull anılma malıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
GLUCOTARD 10 yaş v eya üzeri çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılabilir. 
 
Bu yaş grubu h astalarda doz: 
 
Monoterapi v e insülin ile  birlik te kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 
mg veya 850 mg metformin hid roklor ürdür. 
 10-15 gün sonra kan glukoz  düze yleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklor ür için 
önerilen maksimum doz  iki ve ya üçe bölünmüş  doz seklinde  günlük 2 g’ dır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı kişiler de, böbre k fonks iyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hid roklor ür 
dozu, böbre k fonks iyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonks iyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir  (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
 
• Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık,  
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)   
  
4 / 13 • Diyabetik prekoma  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak),  
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme 
potansiyeli olan akut durumlar (bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; 
dekompanse kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard 
infarktüsü, şok.  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm . 
 4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve  önlemleri 
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek 
fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda 
metformin birikir ve bu da laktik asidoz riskini artırır. 
Dehid rasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da azalmış sıvı alımı) metformin  
geçici olarak kesilmelidir.  
Metformin kullanmakta olan hastalarda, antihipertansifler, diüretikler ya da non- steroidal 
anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma yapabilecek 
tıbbi ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
 
Laktik asidoz  gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek 
diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Tanı:  
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir.  Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar metformin kullanmayı durdurmalı ve derhal doktoruna başvurmalıdır. 
Tanı koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sında düşme (<7,35), plazma laktat 
düzeylerinde yükselme ( >5 mmol/L) anyon açığı ve laktat/pirüvat oranlarında artmadır. 
Laktik asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9). 
 
 
 
Böbrek fonksiyonla rı 
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda  
  
5 / 13 kontrendikedir ve böbrek fonksiyonlarını değişterecek herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 
4.3) metformin geçici olarak kesilmelidir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşır. 
Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.)  
 
 
İyot içeren kontrast maddelerinin uygulanması  
Damar içine iyotlu kontrast madde uygula nması radyokontrast madde nefropatisine neden 
olabilir.  Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde  artışa yol açabilir. Bu 
hastalarda metformin kullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme sırasında 
kesilmeli ve en erken  48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişim esnasında 
kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimden en erken 48 saat sonra veya oral beslenme 
başladıktan ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldiği saptandıktan sonra tekrar başlanabilir.  Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
 
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.   
Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki artış ve/veya vitamin B12 eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerin 
bulunması durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini eksikliğinden şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum 
seviyeleri izlenmelidir. B12 vitamini eksikliği için risk faktörleri olan hastalarda periyodik 
B12 vitamini takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike 
olmadığı sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz, ancak insülin veya başka oral antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
  
6 / 13 Metformin hidroklorür ile te daviye başlanmadan önce tip  2 diabetes mellitus  tanısı 
doğrulanmalıdır.  
 
 
Bir yıl süreli kontrollü klinik  çalışma lar boyunca metforminin  büyüme ve puber te üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır ; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir.  Bu nedenle metforminle te davi edilen, özellikle ergenlik öncesi  çocuklarda 
metforminin bu pa rametreler üzerindeki etkisinin dikka tli bir şekilde  izlenmesi 
önerilmektedir. 
 
 
10 ve 12 y aş arası ç ocuklar: 
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri 
 
 
Önerilmeyen kombina syonlar: 
 
 
Alkol: 
Alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık, malnütrisyon ya da  
• Karaciğer bozukluğu  
İyotlu kontrast maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı kesilmelidir ve ancak  48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendiril erek, normal 
bulunması  halinde yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
 
Birlikte kullanımda  dikk at edilme si gereken ilaçlar: 
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz 
riskini artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil 
NSAİİ'ler.  
 
 
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 Organik katyon transporterleri (OKT)   
  
7 / 13 Metformin, her iki taşıyıcınında OKT1 ve OKT2 ’nin bir  substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
•  Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri metforminin etkililiğini  azaltabilir  
•  Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
•  Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
•  Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri / indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse 
metformin doz un ayarlan ması düşünülebilir. 
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunm amaktadır. 
 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Bilgi bulunm amaktadır. 
 
 
4.6. G ebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insüline ek veya alternatif olarak  metformin  kullanı mı 
düşünülebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik sırasında kontrolsüz hiperglisemi, konjenital anomal iler, 
gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal mortalite riskinde artış 
ile ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonuçların riskini azaltmak 
için, hamilelik boyunca kan şekeri düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak önemlidir.   Metformin plasentayı maternal konsantrasyonlar kadar yüksek olabilen seviyelerde geçer.  
 Kayıt lara dayalı  temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizler, 
klinik çalışmalar ve kayıtlar) hamile kadınlara (1 .000’den fazla maruz kalma sonucu)  ilişkin  
  
8 / 13 büyük miktarda veri , perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine 
maruziyetten sonra konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde artış 
olmadığını göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin etkisine dair sınırlı ve kesin olmayan kanıtlar vardır. Uzun dönem sonuçlarla ilgili veriler sınırlı olsa da, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 yaşına 
kadar motor ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir.  
 Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.  
Laktasyon  dönemi 
Metformin  anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir ). Ancak, metforminin tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da metformin 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar 
verilmelidir.   
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Erkek ve dişi farelerde 600 mg/kg/gün yani; vücut yüzey alanı karşılaştırması esas alındığında insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun yaklaşık 3 katına denk gelen yüksek doz metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.  
 
4.7. A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler 
Tek başına metformin tedavisi hipog lisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya 
makine kull anmayı etkilemez. 
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüre ler, insülin,  meglitinidler ) 
berab er kull anıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısınd an 
uyarılmalıdır. 
 
 
 
  4.8. İs tenmeyen etkiler 
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar çoğu olguda kendiliğinden düzelir; 
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybıdır . Bunları önlemek için metforminin günde 
2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir.  
  Metformin tedavisi altında  aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir.
 Advers reaksiyon ile 
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:   
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olm ayan (≥1/1000 ila <1/100); s eyrek  
  
9 / 13 (≥1/10.000  ila  <1/1000);  çok  seyrek  (<1/10.00 0),  bilinmi yor  (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin e dilemiyor). 
 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: B12 vitamini azalması/eksikliği  
Çok seyrek: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın: Tat almada bozukluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
bozukluklar ( bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok 
olguda kendiliğinden geriler. Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük 
dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir).  
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzel mektedir ). Kolestatik hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Eritem, kaşıntı, ürtiker gibi cilt reaksiyonları.  
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ile 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda 
bir yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar içerik ve şiddet 
yönünden, erişkinlerde bildirilenlere göre benzerdir. 
 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhs atlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar / risk de ngesinin süre kli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns M erkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.tit ck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik 
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede  
  
10 / 13 tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır. 
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu düşüren ilaçlar (insülin har iç), Biguanidler  
ATC kodu: A10B A02 
 
 
Etki me kanizması: 
Metformin antihip erglisemik etkiler i ile h em bazal hem de postpra ndial plazma glukoz 
düze yini düşüre n bir biguaniddi r. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bunda n dolayı 
hipog lisemi oluştu rmaz. 
Metformin aşağıdaki üç  mekanizma yoluyla etki 
gösterebilir: 
1.  Glukone ojenez ve glikojenolizi inhibe  ederek ka raciğer glukoz  üretimini azaltır. 
2.  Kaslarda, insülin du yarlılığını arttırara k periferik glukoz a lımını ve  kullanımını düz eltir. 
3.  İntestinal glukoz  emilimi ni geciktirir. 
 
 
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır.  
 Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması ya da orta 
derecede kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur.  
 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun-
süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve 
trigliserid seviyelerini düşürür.  
 
 
Klinik  etkililik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır. 
 
Tek başına diyet tedavisinin  başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen 
fazla kilolu ha stalardan elde edilen sonuç lar aşağıda gösterilmiştir : 
 
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0034, 
karşılık metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı mutlak komplikasyon riskinde 
belirgin bir düşüş (29,8 vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7,5 
vaka/1000 hasta -yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1000 hasta -yıl, 
p= 0,017.  
  
11 / 13 • Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13 ,5 vaka/1000 hasta -
yıl, yalnız diyet ile 20,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon 
ve insülin monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,021).  
• Miyokart infarktüsü mutlak riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1000 hasta -
yıl, yalnızca diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p= 0.01) 
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilür e ile bi rlikte kull anıldığında, klinik  
sonuç lar açısınd an yararlılık gösterilememiştir . 
 
Seçilmiş hastalarda Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu uygulanmış fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak ortaya konmamıştır. 
 
Pediyatrik popül asyon 
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10-16 yaş arası sınırlı  pediyatrik popül asyonda  yürütülmüş 
kontrollü   klinik   çalışmalarda   glisemik   kontrolde   erişkinl erdekine   benzer   bir   yanıt 
görülmüştü r. 
 
5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim:  
Metformin hid roklor ür tabletin oral bir doz unda n sonra maksimum  plazma kons antrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (tmaks) ulaşılır. Sağlıklı kişiler de 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklor ür tabletin mutlak biyoyararlanımı % 50-60 dolaylarındadır.  O ral alınan 
dozdan sonr a feçeste  buluna n emilmemiş kısım %  20-30 kadardır. 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doyurulabilirdir  ve tam değildir. Metforminin 
emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir.  
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde, metformin
 kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24- 48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram / mL’den 
düşüktür. Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks), 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram  /mL’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. Ağız yolundan  850 mg’lık 
bir tabletin uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı 
alanda (EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika 
uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine 
dağılım göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Kırmızı kan hücreleri büyük 
olasılıkla dağılımın ikincil bölmesini temsil eder.  Ortalama dağılım hacmi (V d) 63-276 L 
arasındadır.   
  
12 / 13  
Biyotransformasyon: 
Metformin id rar yoluyla, değişmemiş h alde atılır. İnsanlarda metaboliti 
saptanmamıştır . 
 
Elimin asyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır ki bu değer metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral bir dozdan  sonra görünürdeki 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir. 
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda metforminin kreatinin  klerensi , kreatininki ile  orantılı 
olarak azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan dur um: 
Metformin e milim far makokine tiğinin doğr usal olmadığı düşünülm ektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile karşılaştırıldığında güvenilir bir öngörü
 yapılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve tolerabilite 
değerlendirmelerine dayanarak  yapılmalıdır.  
 
 
Pedivatrik popül asvon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu (C
maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t) 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde 
iki kez 500 mg’lık dozların uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 
ve %40 civarında azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, 
bu azalma sınırlı bir klinik anlama sahiptir.  
 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik veri leri: 
İlacın güvenlilik, farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisitesi, karsinojenik 
potansiyeli ve üreme toksisitesine dayanan konvansiyonel  çalışmalardan elde edilen preklinik 
hayvan çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Povidon K 30  
  
13 / 13 Magnezyum st earat 
Hidroksipr opil m etil selüloz  (Methocel E -15)  
Saf su 
 
 
6.2. G eçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
PVC/alümin yum blist er. 
100 t abletlik a mbalajlar 
 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7.   RUH SAT S AHİBİ  
KOÇAK F ARMA İLAÇ VE K İMYA S ANAY İ 
A.Ş. Mahmutbe y Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 4103950 
Faks: 0212 4476165 
 
8. RUH SAT NUM ARA SI(LARI)  
2015/176 
 
 
9. İLK  RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2015 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
- 