1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİPRAXİN  2 g/0,25 g I.V. enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum   2,085 g (2 g Piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sodyum   0,268 g (0,25 g Tazobaktama eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon  
Flakonlar beyaz veya beyaza yakın  renkli, steril toz içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
TİPRAXİN;  
- Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör  ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
- Komplike üriner sistem enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
- Komplike intraabdominal enfeksiyonlar ı 
- Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
 
Yukarıda ki enfeksiyonlarla  ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi  hastaların ın tedavisi nde 
endikedir . 
 
TİPRAXİN , bakteriyel enfeksiyon  şüphesiyle yüksek ateş  görülen nötropenik hastaların tedavisinde 
kullanılabil mektedir.  
 
2-12 yaş arası çocuklarda  
 Komplike intraabdominal enfeksiyonlar ı 
TİPRAXİN bakteriyel enfeksiyon  şüphesiyle yüksek ateş  görülen nötropenik çocuk hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir . 
2/20 
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde  bulundurulmalıdır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TİPRAXİN ’in toplam günlük dozu ve sıklığı ; enfeksiyonun  bölgesine, şiddetine ve patojenin türüne  
bağlıdır.  
 
Yetişkinler de ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar da genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g TİPRAXİN’dir.  
 
Nötropenik  hastalarda  nozokomiyal  pnömoni ve bakteriyel  enfeksiyonlar da önerilen  dozaj her 6 saatte  
bir 4 g/0,5 g TİPRAXİN’dir .  
 
Bu rejim  TİPRAXİN’ in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki  tablo  yetişkin  ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve 
önerilen dozajı göstermektedir:  
 
Tedavi  sıklığı  TİPRAXİN 4 g/0,5  g 
Her 6 saatte bir defa Şiddetli pnömoni  
 Bakteriyel  enfeksiyon  şüphesiyle  yüksek  ateş 
görülen  nötropenik  yetişkin hastalar  
Her 8 saatte bir defa  Komplike  üriner  sistem  enfeksiyonları  (piyelonefrit  
dahil)  
 Komplike  intra-abdominal  enfeksiyonları  
 Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları 
(diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut ağırlığına 
bağlı önerilen dozajı göstermektedir:  
 
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pe diyatrik hastalar*  
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*  
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/0,5 g’ı aşmamalıdır.  
 
 
3/20 
 Tedavi süresi  
Çoğu  endikasyonda  genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmektedir. Ancak tedavi süresi  
enfeksiyonun  şiddeti,  patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TİPRAXİN  yavaş intravenöz enjeksiyon  (3-5 dakika) veya infüzyon (20 -30 dakika) yoluyla 
verilmelidir.  
Uygulamadan önce ilacın sulandırma talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta toksisite oluşma 
belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre ayarlanmalı dır): 
 
Kreatinin   
klerensi  (mL/dk) TİPRAXİN  (önerilen doz)  
> 40 Doz ayarlaması gerekmemektedir  
 
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
< 20  Önerilen maksimum doz:  her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
Hemodiyaliz  hastalarında, hemodiyaliz  piperasilinin %30 -50’sini 4 saat içinde uzaklaştıracağından 
her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/250 mg TİPRAXİN  takviye dozu uygulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek yetmezliğinin 
derecesine gö re aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta toksisite oluşma belirtileri 
açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre ayarlanmalıdır):  
 
Kreatinin  klirensi  (mL/dk)  TİPRAXİN (önerilen  doz) 
> 50 Farklı  doz ayarlaması  gerekmemektedir  
≤ 50 Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75  mg tazobaktam/kg  
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz periyodundan  sonra 40 mg piperasilin/5  mg/kg 
TİPRAXİN takviye dozu uygulanmalıdır.  
 
4/20 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın dan küçük hastalarda TİPRAXİN ’in, güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
TİPRAXİN , böbrek yetmezliği vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde uygulanabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TİPRAXİN  kullanımı,  
 Aktif maddeye, diğer herhangi bir penisilin -antibakteriy el ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda  
 Beta-laktam  etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı akut ciddi 
alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TİPRAXİN  tedavisine karar verirken enfeksiyonun şiddeti  ve diğer uygun antibakteriyel ajanlara 
direnç prev alansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin kullanımının 
uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
TİPRAXİN  ile tedaviye başlamadan önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları (sefalosporin, 
monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı duyarlılık reaksiyonları 
dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı duy arlılık hikayesi olan bazı 
hastalarda, piperasilin/t azobaktam  dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül aşırı 
duyarlılık (anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyonları rapor edilmiştir. TİPRAXİN  tedavisi 
süresince ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, antibiyotik kesilmelidir. Ciddi anaf ilaktik 
reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi tedbirleri gerektirebilir.  
 
Piperasilin/t azobaktam  alan hastalarda Steven s-Johnson sendromu , toksik epidermal nekroz , 
eozinofil i ve sistemik semptomlar ile  gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis  (AJEP) (bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Eğer 
hastada deri döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ilerler ise TİPRAXİN  kesilmelidir.  
 
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli, inatçı 
diyar eyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi esnasında ya da 
sonrasında başlayabilir.  Bu durum da TİPRAXİN kesilmelidir.  
5/20 
  
TİPRAXİN ile tedavi, süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya çıkmasına 
neden ol abilir.  
 
Beta-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu reaksiyonlar 
bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı gibi koagülasyon 
testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezl iği bulunan hastalarda daha çok 
görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak ortaya çıkarsa, antibiyotiğe 
devam edilmemeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir . Bu nedenle periyodik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  
 
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmuş olan 
hastalarda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar  şeklinde nörolojik ataklar (nöbetler) 
görülebilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda veya potasyum seviyelerini düşürebilen tıbbi ürünleri 
birlikte alan hastalarda hipokalemi oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılması 
tavsiye edilebil ir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle  (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek yetmezliği olan 
veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve uygulama sıklığı böbrek 
yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde,  kritik hastalarda yaygın 
olarak kullanılan antibiyot ikler ile tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı (GFO) 
incelenmiştir. Piperasilin/t azobaktam  ile tedavi diğer  antibiyotikler ile tedaviye göre daha düşük bir 
tersinir GFO ile ilişkilendirilmiştir.  Bu ikincil analizde, piperasilin/tazobaktam ın hastalarda gecikmiş 
renal iyileşmeye yol açtığı sonucuna varılmıştır.  
 
Piperasilin/tazobaktam ile  vankomisin  kombine tedavisi, akut böbrek yetmezliği insidansında artış ile 
ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün piperasilin sodyum  ve tazobaktam sodyum etkin maddelerinden dolayı,  DSÖ tarafından 
erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım miktarının  %5,4’ine eşdeğer  her bir flakonda 
4,7 mmol (108 mg) sodyum içerir.  
 
6/20 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Depolarizan olmayan kas gevşeticiler i 
Piperasilinin, veküronyum ile eş  zamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler blokajının 
uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına bağlı olarak, non -depolarizan 
herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokajın, piperasilin varlığında uzamas ı 
beklenebilir.  
 
Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil kanın koagülasyon sistemini etkileyebilen 
diğer ilaçlarla eş  zamanlı tedavisi süresince uygun koagülasyon testleri daha sık yapılmalı ve düzenli 
olarak izlenmelidi r. 
 
Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için hastaların 
serum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.  
 
Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi probenesid ve  TİPRAXİN ’in beraber kullanılması piperasilin ve 
tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve daha düşük renal klirens meydana getirir, bununla 
beraber, her iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
 
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile b irlikte normal renal fonksiyonu olan kişilerde veya hafif -
orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı olacak şekilde 
değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri de tobramisin 
uygula nmasından anlamlı şekilde etkilenmez . Tobramisin ve gentamisinin piperasilin ile 
inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  gözlenmiştir.  
 
Aminoglikozitlerle piperasilin/tazobaktam uygulamasına ilişkin bilgiler için lütfen Bölüm 6.2 ve 
6.6’ya ba kınız.  
 
Vankomisin  
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına vankomisin 
tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğu tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı olduğunu bildirmiştir.  
 
Piperasilin /tazobaktam ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim  bulunmamıştır . 
 
 
7/20 
 Laboratuvar testleri üzerindeki etkiler  
Diğer penisilinler de olduğu gibi, idrar gliko zunu ölçme nin enzimatik olmayan yöntemleri,  hatalı -
pozitif  sonuçlara yol açabilir . Bu nedenle, TİPRAXİN tedavisi altında enzimatik üriner glikoz ölçümü  
gereklidir.  
 
İdrarda protein ölçümünde kullanılan kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yol açabilir.  Ölçme 
çubukları ile protein ölçümü etkilenmez.  
 
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
 
Piperasilin/tazobaktam alan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus  EIA testleri,  
hastalarda hatalı -pozitif sonuçlar a yol açabilir.  Bio-Rad Laboratuva rlarının Platelia Aspergillus  EIA 
testi ile Non-Aspergillus polisakkaridler ve polifuranozlar ile  çapraz reaksiyonlar  bildirilmiştir .  
 
TİPRAXİN  alan hastalarda yukarıda listelenen testler için pozitif test sonuçları diğer teşhis yöntemleri 
ile doğrulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Yeterli veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
TİPRAXİN ’in gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, m aternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite  göstermiştir, 
ancak teratojenite  kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).   
 
Piperasilin ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yararı hasta ve fetüse 
olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
8/20 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedb irli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapötik yararı hasta 
ve bebeğe olan riskten daha fa zla ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması  tazobaktam ın veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonunun 
intraperiton eal uygulanmasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerin de hiçbir etki göstermemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın  1’inde  gözlenmiştir ). En ciddi yan etkiler bakımından 
psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz , her 10.000 hastanın  1 ila 10’u arasında 
gözlenmiştir . Pansitope ni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson sendromunun  sıklığı eldeki veriler ile 
tahmin edilememektedir.   
 
Aşağıda belirti len istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih edilen 
terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan ciddiyetlere göre 
sıralanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listele nmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000 ); bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek:  Psödomembranöz  kolit 
 
 
 
9/20 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni , anemi*  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
Seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi*, trombositoz*, eozinofili*  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktoid şok*, anafilaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik reaksiyon*,  aşırı 
duyarlılık *  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Uykusuzluk  
Bilinmiyor: Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbet*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon,  tromboflebit,  flebit, sıcak basması   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Epistaksis  
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın: İshal  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma , kabızlık, hazımsızlık  
Seyrek:  Stomatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor : Hepatit *, sarılık  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Döküntü , prürit  
Yaygın olmayan: Eriteme multiforme* , ürtiker , makulopapüler döküntü*  
10/20 
 Seyrek:  Toksik epidermal nekroliz*  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu *, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik semptomlar ile 
gözlenen  ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AJEP)*, büllöz 
dermatit, purpura   
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği,  tubuloi nterstisyel nefrit * 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın olmayan: Titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki toplam p rotein 
azalması, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi pozitif, kanda kreatinin artışı, kandaki alkalin 
fosfatazda artış, kanda üre artışı, aktive edilmiş kısmi tromboplastin zamanının uzaması  
Yaygın olmayan: Kan glukozunun düşmesi, k anda bilirubin artışı, protrombin zamanının uzaması  
Bilinmiyor: Kanama süresinin uz aması, gamma glutamiltransferaz da artış  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
 
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıy la 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil  beta-laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine   ve konvülsiyonlara 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 
314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
 
11/20 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, piperasilin/tazobaktam ile ilgili doz aşımı olayları bildirilmiştir. 
Bulantı, kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu,  alışılmış önerilen dozlarla da 
bildirilmiştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse , hastalar nörom üsküle r 
eksitabilite ya da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında) yaşayabilirler.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir. Bilinen bir antidot  yoktur . 
Hastanın klinik durumuna  uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır . 
 
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azaltılabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım a yönelik antibakteriyeller, Beta-laktamaz inhibitörleri 
içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
 
Etki mekanizması:  
 
Geniş spektrumlu, yarı sentetik  bir penisilin olan piperasilin hem septum oluşumunu hem de hücre 
duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
 
Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve sefalosporinlere 
karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta -laktamazın bir inhibitörüdür an cak AmpC 
enzimlerini veya metallo beta -laktamazları engellemez. Tazobaktam, piperasilinin antibiyotik 
spektrumu nu yalnızca piperasiline karşı direnç kazanmış olan birçok beta -laktamaz üreten bakteriyi 
içerecek şekilde genişletir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodin amik ilişki:  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin majör 
farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edilir.  
 
 
 
 
 
12/20 
 Direnç mekanizması:  
Piperasilin/ tazobaktama karşı iki ana direnç mekanizma sı şunlardır :  
 Piperasilin bileşenin in tazobaktam ile engellenmeyen beta-laktamazlar tarafından inaktive 
edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta -laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, Moleküler sınıf A ve 
D enzim gruplarında genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlara karşı koruma sağlamamaktadır.  
 Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesinin azalmasına yol açan penisilin bağlayıcı 
proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.  
 
Ayrıca, bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompala rının 
ekspresyonu özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin/taz obaktama karşı bakteriyel dirence  
neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Sınır değerler  
Piperasilin/tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır Değer 
Tablosu  Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları doğrultusunda 
tazobaktam konsantrasyonu  4 mg/L ’de sabitlenir.  
 
Patojen  Türlerle ilgili  sınır değerler  (S≤/R>),  
mg/L  piperasilin  
Enterobacterales  (önceki  adıyla  Enterobacteriaceae ) 8/16 
Pseu domonas  aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus  türleri  -2 
Enterococcus  türleri  -3 
Streptococcus  Grup A, B,  C, ve  G -4 
Streptococcus  pneumoniae  -5 
Viridans  grubu streptokoklar  -6 
Haemophilus  influenzae  0,25/0,25  
Moraxella  catarrhalis  -7 
Gram -pozitif  anaeroblar  (Clostridioides  difficile  
hariç) 8/16 
Gram -negatif  anaeroblar  8/16 
Türler le ilgili olmayan  (FK/FD) sınır değerler  4/16 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
13/20 
 1 Çeşitli ilaçlar için, EUCAST,  yabani tip organizmaları  (ilaca karşı fenotipik  olarak  tespit edilebilir 
düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları  olmayan organizmalar)  “Duyarlı, standart  doz rejimi  (S)” 
yerine  “Duyarlı,  yüksek maruziyet  (I)” olarak  kategorize  eden  sınır değerler i sunmuştur . Bu 
organizma  ilaç birlikte  kullanım  durumları  için duyarlı  sınır değerler,  S≤0,001  mg/L’ lik ihtiyari , 
“ölçek siz” sınır değerl er olarak  listelenmektedir.  
 
2 Çoğu  stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline  dirençlidir. Her iki  mekanizma da onları 
benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline dirençli hale 
getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokokların, tüm 
penisilinlere duyarlı olduğu b ildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlılık 
açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β -laktamaz inhibitörü birlikte kullanımlarına, izoksazol 
penisilinlere (oksasilin, kloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Ağı z yoluyla verilen  
ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde yeterli şekilde maruziyet sağlamaya  özen gösterilmelidir. Sefoksitine 
direnç açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, tüm penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı 
S. saprophyticus , mecA -negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz 
veya inhibitörlü) duyarlıdır.  
 
3Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz  veya inhibitörlü)  duyarlılık 
ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis ’te yaygın değildir (MİK ile doğrulanır) ancak 
E. faecium ’da yaygındır.  
 
4Streptococcus grup A, B, C ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve i zoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından anlaşılmaktadır. 
Streptococcus grup A, B, C ve G, beta -laktamaz üretmez. Beta -laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik 
fayda sağlamamaktadır . 
 
5Beta-laktam direnç mekanizmalarını hariç tutmak için  oksasilin 1 μg disk tarama testi  veya bir 
benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon bölgesi ≥20 
mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06  mg/L ) bildirilirse “duyarlı, yüksek maruziyet” (I) şeklinde 
bildirilmesi gere ken sefaklor haricinde “Not” olanlar da dahil olmak üzere klinik sınır değerlerinin 
mevcut olduğu tüm beta -laktam ilaçları, daha başka bir test etme işlemi uygulanmaksızın duyarlı olarak 
bildirilebilir. Streptococcus pneumoniae , beta -laktamaz üretmez. Beta-laktamaz inhibitörünün 
eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır. Duyarlılık, ampisilinden (MİK veya bölge çapı) 
anlaşılmaktadır.  
 
6Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden  anlaşılabilir. 
Benzilpenisiline d irençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden anlaşılmaktadır.  
 
7Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten  anlaşılabilir . 
14/20 
 Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik gösterebilir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler talep edilir. Lokal ilaç 
direnci prevelansının bazı enfeksiyonlar da ilacın etkililiğini sorgulanabilir kıldığı durumlarda uzman 
tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
  YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER  
 Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecalis  (yalnızca  ampisilin e veya penisiline  duyarlı  izolatlar ) 
Listeria  monocytogenes  
Staphylococcus  aureus  (yalnı zca metisiline duyarlı  izolatlar)  
Staphylococcus  türleri , koagü laz negatif  (yalnızca metisiline  duyarlı  izolatlar)  
Streptococcus  agalactiae  (Grup  B streptokoklar)  † 
Streptococcus  pyogenes  (Grup  A streptokoklar)  † 
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Citrobacter  koseri  
Haemophilus  influenza e 
Moraxella  catarrhalis  
Proteus  mirabilis  
Anaerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Clostridium türleri  
Eubacterium türleri  
Anaerobik  gram -pozitif  koklar†† 
Anaerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Bacteroides  fragilis  grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri  
Prevotella  türleri  
 KAZANILMIŞ DİRENCİN BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Streptococcus pneumonia e†  
Streptococcus viridans grubu†  
15/20 
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Escherichia  coli 
Klebsiella  pneumonia e 
Morganella  morganii  
Proteus vulgaris  
Providencia  ssp. 
Pseudomonas  aeruginosa  
Serratia  türleri  
DOĞAL  DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Corynebacterium  jeikeium  
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Burkholderia  cepacia  
Legionella  türleri  
Ochrobactrum  anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer  mikroorganizmalar  
Chlamydophilia  pneumonia e 
Mycoplasma  pneumonia e 
†Streptokoklar  β-laktamaz  üreten  bakteriler  değildir;  bu organizmalardaki  direnç  penisilin  bağlayıcı  
proteinlerdeki  (PBP’ ler) değişikliklerden  kaynaklanmaktadır  ve bu nedenle,  duyarlı  izolatlar  
yalnızca piperasiline  duyarlıdır.  S. Pyogenes  penisilin  direnci  bildirilmemiştir.  
 
†† Anaerococcus , Finegoldia,  Parvimonas,  Peptoniphilus  ve Peptostreptococcus  spp. dahildir. 
 
Merino Çalışması ( Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı kan dolaşımı 
enfeksiyonları ) 
 
Prospektif, non -inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada 
meropeneme kıyasla piperasilin/tazobaktam ile kesin (yani in vitro  olarak doğrulanmış duyarlılığa 
dayalı) tedavi, seftriaksona duyarlı olmayan E. Coli veya K. Pneum oniae kan dolaşımı enfeksiyonları 
bulunan yetişkin hastalarda inferior olmayan 30 günlük mortalite ile sonuçlanmamıştır.  
 
Meropeneme randomize edilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/tazobaktama randomize 
edilen toplam 187 hastadan 23’ü (%12, 3) 30 günde primer mortalite sonucunu karşılamıştır (risk fa rkı, 
%8,6 [tek taraflı %97,5 GA −∞ ila %14,5]; non -inferiorite için P=0,90). Fark, %5’lik non -inferiorite 
marjını karşılamamıştır.  
16/20 
 Etkiler, protokol uyarınca popülasyon analizinde uyumlu olmuştur; meropenem grubundaki 186 
hastadan 7’sine (%3,8) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 170 hastadan 18’i (%10,6) primer 
sonucu karşılamıştır (risk far kı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, -∞ ila %12,8]; non -inferiorite için 
P=0,76).  
 
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropenem için randomize 
edilen 185 hastanın 138’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 177 hastanın 121’inde 
(%68,4) meydana gelm iştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA −%15,5 ila 3,1]; P=0,19). Sekonder sonuçlar 
için istatistiksel testler 2 taraflı olmuş; P<0,05 değeri ile anlamlı kabul edilmiştir.  
 
Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperasilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade altta 
yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
En yaygın uygulama yolu, I.V. bolus enjeksiyondur.  İntravenöz infüzyon ile 30 dakika boyunca 
uygulanan 4 g/0,5 g sonrası  pik piperasilin ve tazobaktam  konsantrasyonları  sırasıyla 298 mcg/mL ve 
34 mcg/mL ’dir. 
 
Dağılım:  
Piperasilin ve tazobaktam ın plazma proteinlerine  bağlanması yaklaşık %30’dur . Tazobaktam ve 
piperasilinin bağlanması diğer bir bileşiğin varlığından etkilenme z. Tazobaktam metabolitlerinin 
proteine bağlanması göz ardı edilir.  
 
TİPRAXİN konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi doku ve 
vücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. TİPRAXİN ortalama doku konsantrasyonu plazmada %50 ila 
100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan deneklerde serebrospinal 
sıvıya dağılım düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Piperasilin mikrobiyolojik olarak aktif minor desetil metabolitine metabolize edilir . Tazobaktam 
mikrobiyo lojik olarak inaktif  olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize edilir . 
 
Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazobaktam ın böbrek yoluyla atılımı glomer üler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile 
gerçekleşmektedir.  
 
17/20 
 Piperasilin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır.  
Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i  değişmemiş ilaç ve kalan doz da metabolit 
olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam kombinasyonunun 
plazma eliminasyon yarılanma  ömrü 0 ,7 ile 1 ,2 saat arasında değişir. Bu yarılanma ömürleri tek başına 
doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin hem de tazobaktamın eliminasyon 
yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile artar.  
 
Piperasilin farmakokinetiğinde t azobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü görülür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
TİPRAXİN doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek  fonksiyon bozukluğunda:  
TİPRAXİN yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam için 
normal böbrek fonksiyonuna sahip hasta larla karşılaştırıldığında, 20 mL/dk’nın  altında kreatinin 
klirensinde bu artış sırasıyla iki ve dört katıdır.  
 
Piperasilin/tazobaktam dozlarının %30 ila %50’si ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde vücuttan 
uzaklaştırılan tazobaktamın %5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır. Pipe rasilin dozunun 
%6’sı ve tazobaktam dozunun %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata geçerken, tazobaktam dozu 
%18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti şeklinde vücuttan uzaklaştırılır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda:  
Piperasilin ve tazobaktam yarılanma ömürleri karaciğer bozukluğu olan hastalarda yükselmektedir. 
Bununla beraber, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve tazobaktamın 
yarılanma ömürleri sırasıyla yaklaşık %25 ve %18 oranı nda artar.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değ eri 5 ,64 (0 ,34) m L/dk/kg ile 9 
aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile karşılaştırılabilir düzeydeydi.  
 
2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir.  Piperasilin dağılım 
hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0 ,243 (0 ,011) L/kg olup yaştan bağımsızdır.  
18/20 
  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar gençler ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama yarılanma ömürleri 
sırasıyla %32 ve %55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş il e alakalı değişikliklerden ileri 
geliyor olabilir.  
 
Irk 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz 4 g/0 ,5 g alan sağlıklı gönüllüler incelendiğinde 
piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara 
göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsinojenisite çalışmaları piperasilin, 
tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemişti r. 
 
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu uygulanarak 
yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı olarak, batın 
büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile fetüslerde artış 
bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişimi bozulmamıştır.  
 
Farelere ve sıçanlar a intravenöz yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanarak yapılan teratojenite çalışma ları, maternal olarak toksik dozlarda sıçan fetal ağırlı klarında  
hafif azalma ya neden olmuş  ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.  
Sıçanlarda intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu  
uygulanması ndan sonra  peri/postnatal  gelişim, maternal toksisite ile eş zamanlı olarak bozulmuştur 
(yavru ağırlıklar ında azalma, ölü doğumda artış,  yavru ölümünde artış).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uyumluluğu bilinmediğin den piperasilin/tazobaktam diğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon şişesi içinde 
karıştırılmamalıdır. TİPRAXİN başka bir antibiyotik ile beraber alındığında ilaçlar ayrı ayrı 
uygulanmalıdırlar. TİPRAXİN’in aminoglikozidlerle in vitro  karışımı aminoglikozidin  önemli 
inaktivasyonuyla sonuçlanabil ir. 
 
19/20 
 Kimyasal instabiliteden dolayı TİPRAXİN, tek başına sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle  
kullanılmamalıdır.  
 
TİPRAXİN  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
TİPRAXİN kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ürünün  kuru toz olarak saklama koşulu 25º C altındaki oda sıcaklığında 24 aydır.  
 
Enjeksiyonluk su, %0,9 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ve %5 Dekstroz Çözeltisi ile 
seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C arasında 48 saat stabildir.  
 
İnfüzyon için; Enjeksiyonluk su, %0,9 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi, (%5 Dekstroz Çözeltisi ve 
%6 Dekstran Çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C 
arasında 48 saat stabildir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf Tip I cam flakon, bromobutil kauçuk tıpa ve alüminyum flip -off kapak kullanılmaktadır. Bir 
karton kutu içerisinde 1 adet flakon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sulandırma Talimatları : 
İntravenöz Enjeksiyon: Her bir TİPRAXİN 2,25 g flakonu aşağıda ki seyrelticilerin birinin 10 mL ’si 
ile sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için Seyrelticiler: %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür, enjeksiyonluk su ve %5 dekstroz.  
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır. Sürekli 
karıştırıldığı nda 5 - 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
 
İntravenöz İnfüzyon:  Her bir TİPRAXİN 2,25 g flako nu seyrelticilerin birinin 10 mL ’si ile 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda veri len intravenöz seyrelticilerin bir tanesi 
ile istenilen hacme (örn., 50 mL ila 150 mL ) seyreltilebilir:  
 
20/20 
 1. %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
4. %6 Dekstran (izotonik sodyum klorür)  
 
** Her bir doz için önerilen maksi mum enjeksiyonluk su hacmi 50 mL ’dir. 
 
TİPRAXİN  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona, diğer ucu 
ise yukarıda belirt ilen seyrelticilerden (50 -150 mL ) herhangi birinin bulunduğu ambalaja takılarak 
dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe askısı yardımı il e infüzyon 
şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
TİPRAXİN ’in aminoglikozitlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozitlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı,  
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozitler ile 
birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı seyreltilmeli ve 
rekonstitüe edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/310  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
