 
 
17/10 /2022  1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CORTIMENT®MMX®  9 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 9 mg budesonid  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 50 mg  
Soya yağından türetilmiş lesitin  bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet.  
 
Beyaz ile kırık beyaz arası renkte, yaklaşık 9,5 mm çapında ve 4,7 mm kalınlıkta, bir yüzünde 
“MX9” oyulmuş yuvarlak, bikonveks, film -kaplı, gastro -dirençli tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CORTIMENT®MMX®, 5-ASA tedavisini n yeter siz olduğu  hafif ilâ orta düzeyde aktif ülseratif koliti 
(UC) olan yetişkin hastalarda remisyonun indüksiyonunda ve aktif mikroskopik koliti (MC) olan 
hastalarda remisyonun indüksiyonunda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde : 
 
Ülseratif kolit ve mikroskopik kolit  
Remisyon indüksiyonu için önerilen günlük doz, 8 hafta süreyle sabahları 9 mg’lık bir tablettir.  
Tedavi bırakıl acağı zaman  dozu yavaş yavaş azaltmak faydalı olabilir (tedaviyi bırakma hakkında 
daha fazla ayrıntı için, bakınız bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli : 
Bir CORTIMENT®MMX® 9 mg tablet, sabahları y iyeceklerle  birlikte ya da y iyecek  olmadan 
ağızdan alınır. Tablet bir bardak suyla birlikte yutulmalı ve film kaplama uzatılmış salım 
sağlamayı hedeflediğinden dolayı tablet kırılmamalı, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
CORTIMENT®MMX® 9 mg, renal yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir, bu nedenle bu 
hastalarda ürünün uygulanması ve izlenmesi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).   
 
17/10 /2022  2/12 Karaciğer yetmezliği:  
CORTIMENT®MMX® 9 mg, hepatik yetmezliği olan hastalarda incelen memiştir, bu nedenle bu 
hastalarda ürünün uygulanması ve izlenmesi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
CORTIMENT®MMX® tabletlerin 0 -18 yaş arası çocuklardaki güvenilirliği ve etkinliği henüz 
belirlenmemiştir. Hiçbir veri mevcut değildir, dolayısıyla daha fazla veri elde edilene kadar 
pediyatrik popülasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlama önerilmemektedir. Ancak CORTIMENT®MMX®’in yaşlılarda kullanımı ile 
ilgili deneyim sınırlıdır .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde, soya yağı, yerfıstığı yağı ya da bölüm 6.1’de sıralanan yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı hipersensitivite.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
CORTIMENT®MMX® uzatılmış salımlı tablet, enfeksiyonlar, hipertansiyon, Diabetes mellitus, 
osteoporoz, peptik ülser, glokom veya kataraktı olan ya da ailesinde diyabet veya glokom öyküsü 
bulunan ya da glukokortioidlerin kullanımının istenmeyen etkilere yol açabileceği başka herhangi 
bir hastalığı  olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görsel rahatsızlık bildirilebilir. Eğer hasta, görme 
bulanıklı ğı veya diğer görme rahatsızlıkları gibi belirtiler gösterirse, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kul lanımı sonrasında bildirilen  katarakt, glokom veya santral seröz koriyoretinopati 
(CSCR) dahil muhtemel nedenlerin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna yönlendirilmesi 
düşü nülmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonunda azalma, bude sonid dahil glukokortikoidlerin  eliminasyonunu 
etkileyerek daha yüksek sistemik maruziyete neden olabilir. Olası sistemik yan etkilere karşı 
dikkatli olunuz. Potansiyel sistemik etkiler arasında glokom  bulunur . 
 
Tedaviyi kesmek istediğinizde, tedaviyi yürüten doktorun takdirine göre doz u yavaş yavaş 
azaltmak faydalı olabilir.  
 
CORTIMENT®MMX® uzatılmış salımlı tablet ile t edavi sonucunda, geleneksel oral glukokortikoid 
tedavisinden daha düşük sistemik  steroid seviyeleri elde edilir.  Başka bir steroid tedavisinden bu 
tedaviye geçmek, sistemik steroid seviyelerindeki değişiklikle ilgili semptomların ortaya 
çıkmasına neden olabilir. Bazı hastalar ilacın kesilmesi aşamasında spesifik olmayan 
rahatsızlıklar, örneğin kaslarda ve eklemlerde ağrı hissedebilirler. Nadir olarak yorgunluk, baş 
ağrısı, mide bulantısı ve kusma gibi semptomlar görülürse, genel bir yetersiz kortikosteroid 
etkisiden şüphelenilmelidir. Bu vakalarda, bazen sistemik kortikosteroidlerin dozunda geçici bir 
artış gereklidir.  
 
Kortikosteroidlerin immünolojik etkilerinin oldu ğu bilindiğinden dolayı, CORTIMENT®MMX® 
tabletin birlikte uygulanması aşılara bağışıklığı azaltabilir.  
  
 
17/10 /2022  3/12 Ketokonazol  veya başka potent CYP3A4 inhibitörlerin eşzamanlı uygulanmasından 
kaçınılmalıdır. Bu mümkün değilse, tedaviler arasındaki süre mümkün olduğu nca uzun olmalı ve 
CORTIMENT®MMX® dozunun aza ltılması düşünülmelidir ( bkz. bölüm 4.5). Önemli düzeyde 
greyfurt suyu (ağırlıklı olarak intestinal mukozada CYP3A aktivitesini inhibe eder) alımından 
sonra, oral budesonid  için sistemik maruziyet yaklaşık iki kat artış göstermiştir. Esas olarak 
CYP3A aracılığıyla metabolize edilen başka ilaçlarda olduğu gibi, bude sonid kullanımıyla 
eşzamanlı olarak düzenli greyfurt meyvesi ya da greyfurt suyu alımından kaçınılmalıdır (porta kal 
suyu veya elma suyu gibi diğer meyve suları C YP3A aktivitesini inhibe etmez ) (bkz. bölüm 4. 5). 
 
CORTIMENT®MMX® tablet lesitin (soya yağı) içerir. Hastanın yerfıstığı veya soyaya karşı 
hipersensitivitesi varsa, bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
CORTIMENT®MMX® tabletleri laktoz monohidrat içerir ve galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan ha stalar 
tarafından alınmamalıdır.  
 
Aşağıda kortikosteroidler için genel olarak tanımlanan uyarı ve önlemler verilmiştir:  
• Hastalar daha yüksek sistemik etkisi olan bir sistemik kortikosteroid tedavisinden transfer 
edildiğinde, adrenokortikal supresyon gözlenmiştir.  
• İnflamatuar cevap ve bağ ışıklık sisteminin supresyonu, enfeksiyonlara  duyarlılığı artırır.  
• Kortikosteroidler, HPA ekseninin supresyonuna neden olabilir ve stres cevabını azaltabilir. 
Hastaların ameliyata girdiği veya başka streslere maruz kaldığı durumlarda, ek sistemik 
kortikost eroid tedavisi önerilir.  
• Oral glukokortikoid alan hastalarda, suçiçeği ve kızamık daha ciddi bir seyir izleyebilir. 
Bu hastalıkları daha önce geçirmemiş hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Hastalar 
enfekte olursa veya enfekte olduklarından şüphelenilir se, tedaviyi yürüten doktorun 
takdirine göre glukortikosteroidlerin azalt ılması veya kesilmesi düşünülür . 
• Özellikle yüksek dozlarda ve uzun periyotlar için reçete edildiğinde steroidlerin sistemik 
etkileri görülebilir. Bu etkiler arasında Cushing sendromu,  adrenal supresyon, büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunun azalması, katarakt, glokoma ve nadiren çok sayıda 
psikiyatrik/davranışsal etkiler bulunur (bakınız bölüm 4.8). 
• Kendisinde veya birinci derece akrabalarından birinde halen şiddetli duygudurum  
bozukluklar ı bulunan veya kendisi veya birinci derece akrabalarından biri geçmişte bu 
bozuklukları geçirmiş hastalarda, sistemik kortikosteroidler i kullanmayı düşünürken özel 
dikkat gösterilmesi gerekir.  Yüksek sistemik etkili kortikosteroid tedavi sinin ye rine başka 
bir tedavinin uygulanması, bazen, daha önceden sistemik ilaçla kontrol edilen rinit ve 
egzama gibi alerjileri ortaya çıkarır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CORTIMENT®MMX® ile hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Bude sonid esasen sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabolize edilir. Bu enzim in inhibitörleri  
ketokonazol, itrakonazol, kobisistat içeren ürünler dahil HIV proteaz inhibitörleri ve greyfurt 
suyu dur. CYP3A  inhibitörleri  ile birlikte tedavi , budesonid e sistemik maruziyeti ve dolayısıyla 
sistemik yan etki riskini birkaç kez artır ması beklene bilir (bakınız bölüm 4.4). Yararı, artmış 
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden daha ağır basmadıkça kombinasyondan  kaçınılmalıdır; 
bu durumda hastalar, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Eğer tedaviler 
birleştirilirse , tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca uzun olmalı ve bude sonid dozunun 
azaltılması da düşünülmelidir. Bude sonidin enzime  düşük afinitesi olduğundan dolayı, 
bude sonidin CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçla rı inhibe etmesi olası değildir.   
 
17/10 /2022  4/12 Karbamazepin gibi CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı tedavi bude sonid maruziyetini 
düşürebilir, bu d a bir doz artışı gerekti rebilir.  
 
Seçilen hastalar için önemli bir risk oluşturabilecek kortikosteroid etkileşimleri, kalp glikozitleri 
(potasyum seviyelerinin azalması nedeniyle artan etki) ve diüretiklerle (potasyum 
eliminasyonunda artış) olan etkileşimlerdir.  
 
Kortikosteroidlerin artan plazma konsantrasyonları ve artan etkileri, östrojenler ve kontraseptif 
steroidlerle de tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ancak budesonid  ile düşük doz kombinasyon 
oral kontraseptiflerin eşzamanlı alımıyla bu etkiler gözlenme miştir.  
 
Üzerinde çalışılmamasına rağmen, kolestiramin veya antasitlerin eşzamanlı uygulanması, diğer 
ilaçlarda olduğu gibi budesonid  alımını azaltabilir. Bu nedenle bu preparatlar aynı anda değil, en 
az iki saat arayla alınmalıdır.  
 
Önerilen dozlarda omep razol oral budesonid in farmakokinetiğini etkilemez, öte yandan 
simetidinin az ama klinik olarak önemsiz  bir etkisi vardır.  
 
Adrenal ve/veya hipofiz fonksiyon baskılanmış olacağından, hipofiz veya adrenal yetmezlik 
teşhisi için yapılan ACTH stimülasyon testi yanlış sonuç verebilir (düşük kortizol değerler i). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
CORTIMENT®MMX® 9 mg, renal yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir, bu nedenle bu 
hastal arda ürünün uygulanması ve izlenmesi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CORTIMENT®MMX® 9 mg, hepatik yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir, bu nedenle bu 
hastalarda ürünün uygulanması ve izlenmesi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
CORTIMENT®MMX® tabletin 0 -18 yaş arası çocuklardaki güvenilirliğ i ve etkinliği henüz 
belirlenmemiştir. Hiçbir veri mevcut değildir, dolayısıyla daha fazla veri elde edilene kadar 
pediyatrik popülasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlama önerilmemektedir. Ancak CORTIMENT®MMX®’in yaşlılarda kullanımı  ile 
ilgili deneyim  sınırlıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Bu gruptaki bireylerde veri mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
CORTIMENT®MMX®’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu g östermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.    
 
17/10 /2022  5/12 Preparata  maruz bırakılan çok sayıda hamilelikte inhale budesonid in kullanımına ilişkin veriler 
hiçbir advers etki göstermemektedir. Oral uygulamadan sonra hamileliklerin sonuçlarına ilişkin 
veri olmamasına rağmen, oral uygulamadan sonraki biyoyararlanım düşük seviyededir. Hayvan 
deneylerinde, yüksek maruziyetlerde kort ikosteroidlerin zararlı olduğu kanıtlanmıştır (bakınız 
bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid  anne sütüyle atılır.  
 
Emziren astımlı annelerde inhale budesonid le idame tedavisi (günde iki kez 200 veya 400 
mikrogram), emzirilen infantlarda ihmal edilebilir  budesonid  sistemik maruziyetine neden olur.  
 
Bir farmakokinetik çalışmada , her iki doz düzeyinde tahmini günlük infant dozu da günlük anne 
dozunun %0,3’ü kadardı ve infantlarda ortalama plazma konsantrasyonunun, infant oral 
biyoyararlanımının tam olduğu varsayılarak, anne plazmasında gözlenen konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu tahmin edildi. Bebek plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının tümü, 
tayin limitinin altındaydı.  
 
İnhale budesonid den elde edilen verilere ve budesonid in inhale , oral ve rektal uygulamalardan 
sonra terapötik dozaj aralıklarında doğrusal PK özellikleri gösterdiği bilgisine dayanarak, 
budesonid in terapötik dozlarında emziren çocuğun maruziyetinin düşük olması öngörülmektedir. 
Bu veriler, emzirme sırasında budesonid in devamlı kullanımını, oral ve rektal uygulamaları 
destekler.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
CORTIMENT®MMX®’in insanlarda fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. Budesonid le tedaviden 
sonra sıçanlarda fertiliteye hiçbir etkisi tespit edilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CORTIMENT®MMX®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkilerine ilişkin hiçbir 
çalışma yapılmamıştır.  Araç sürerken veya makineleri kullanırken, bazen baş dönmesi veya 
yorgunluk görülebileceği dikkate alınmalıdır (bkz bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
CORTIMENT®MMX® ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda ilk 
bölümde  verilmektedir. Terapötik sınıf ile ilgili bildirilen istenmeyen etkiler ise aşağıda ki ikinci 
bölümde  verilmektedir. Faz II ve Faz III klinik çalışmalarda, CORTIMENT®MMX® tablet için 
istenmeyen etkilerin görülme insidansı, 9 mg/gün önerilen dozda plasebonunkine benzerdi. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif ilâ orta yoğunluktaydı ve ciddi seviyede değildi.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Birden fazla vakayla klinik çalışmalar (N=255) sırasında bildirilen CORTIMENT®MMX® ile ilgili 
istenmeyen etkilerin bir özeti aşağıda görülebilir:  
 
  
 
17/10 /2022  6/12 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İnfluenza  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökositoz  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Ruh hali değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: Mide bulantısı, üst abdominal ağrı, abdominal distansiyon, abdominal ağrı, ağızda 
kuruluk, dispepsi  
Yaygın olmayan: Flatulans  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Akne  
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı , kas spazmı  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Bitkinlik  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Kan da kortizol azalması  
 
Terapötik sınıf ( bağırsak antiinflamatuvar ajanlar, lokal etkili kortikosteroidler, b udesonid) ile 
ilgili bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda verilmektedir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin  hastalıkları  
Yaygın: Cushingoid özellikler  
Çok seyrek: Çocuklarda büyümede yavaşlama*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk ve duygu durum dalgalanmaları gibi davranış değişiklikleri, 
depresyon  
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite, anksiyete  
Seyrek: Agresyon   
 
17/10 /2022  7/12 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Subkapsüler katarakt dahil katarakt, glokom, görmede bulanıklık ( bakınız bölüm 4.4)  
 
Kardiyak  hastalıklar ı 
Yaygın: Palpitasyonlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri reaksiyonları (ürtiker, eksantem)  
Seyrek: Ekimoz  
 
Kas-iskelet bozuklu klar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Me nstrual bozukluklar  
 
*CORTIMENT®MMX® çocuklarda önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.2)  
 
Bu kısa ürün bilgi sinde bahsedilen çoğu istenmeyen etki, diğer glukokortikosteroidlerle yapılan 
tedavilerde de görülebilir.  
 
Bazen sistemik glukokortikosteroidlerin örneğin Cushingoid özellikler ve büyüme yavaşlaması 
gibi tipik yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler, dozaja, tedavinin süresine, başka 
glukokortikosteroidlerle eşzamanlı veya önceden yapılan tedavilere ve bireysel sensitiviteye 
bağlıdır.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Pedi yatrik popülasyon  
Veri mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
CORTIMENT®MMX® tabletin düşük sistemik yararlanımından dolayı, çok yüksek dozlarda bile 
akut doz aşımının bir akut klinik krize yol açması beklenmemektedir. Akut doz aşımı durumunda 
uygulanacak spesifik bir anti dot mevcut değildir. Tedavi, destekleyici ve semptomatik te daviden 
oluşur.  
 
 
  
 
17/10 /2022  8/12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntestinal anti -inflamatuar ajanlar, lokal etkili kortikosteroidler   
ATC kodu: A07E A06  
 
Etki mekanizması  
Ülseratif kolit ve mikroskopik kolit tedavisinde budesonid in etki mekanizması tam olarak 
anlaşılmamıştır. Budesonid , genel olarak, sitokin üretimi, inflamatuar hücre aktivasyonu ve 
endotelyal ve epitelyal hücreler üzerindeki adhezyon moleküllerinin ekpresyonu dahil birçok 
inflamatuar prosesi inhibe eder. Prednizolona klinik olarak eşdeğer dozlarda, budesonid  önemli 
düzeyde daha az HPA ekseni supresyonu verir ve inflamatuar markerler üzerinde daha az etki 
oluşturur.  
 
Klinik farmakoloji ve farmakokinetik çalışmalardan elde edilen veriler, CORTIM ENT®MMX® 
tabletin etki şeklinin bağırsakta lokal bir etkiye dayandığını gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
MMX uzatılmış salım teknolojisi, 7’nin üzerinde bir pH’a sahip intestinal sıvılar içerisinde 
çözünen bir gastro -dirençli kaplamayla kaplı çok -matrisli  bir yapıyla karakterizedir.  
 
Dozaj formu uygulandığında, gastro -koruyucu tabaka, mide ve duedonum içerisinden barsağın alt 
kısmına kadar geçiş sırasında dozaj formunu korur.  Koruyucu tabaka kaybolduğunda, intestinal 
sıvı, daha sonra, viskoz bir jel matrisi oluşuncaya kadar şişmeye başlayan hidrofilik matris 
polimerlerle temasa geçer. Jel matrise nüfuz eden çözücü, etkin maddeyi lipofilik m atrislerden 
çözer. Budesonid , daha sonra, kolon boyunca kontrollü bir hızda intestinal kanala salınır.  
 
Budesonid , inflamatuar bağırsak hastalığının tedavisinde kullanılan bir glukokortikoiddir. Bir 
topikal anti -inflamatuar aktiviteye sahiptir,  ancak kortiz ol seviyelerini sistemik 
glukokortikoidle rin düşürdüğü seviyeye düşürmez . 
 
Klinik etkinlik  
 
Ülseratif kolit  
Hafif ilâ orta düzeyde aktif ülseratif koliti olan 1022 yetişkin hastayla iki randomize, kontrollü faz 
III klinik çalışma yapılmıştır. Toplam 255 hasta 8 hafta süreyle her gün CORTIMENT®MMX® 9 
mg ile tedavi edilmiştir. Çalışmaya alınan hastalar, ya daha ön ce tedavi görmemiş (%42 ITT) ya 
da 5 -ASA’da  başarısız olan  hastalardı  (%58 ITT) . Her iki çalışma  da numune duyarlılığını  
göstermek için sırasıyla bir referans kolu, mesalazin  ve budesonid   içermekteydi.  Her iki 
çalışmada uygulanan remisyonun tanımı ≤1 UCDAI skoru, 0 rektal kanama ve dışkı sıklığı skoru, 
normal mukoza ( tahriş  yok) ve endoskopi skorunda ≥1 puan azalmaydı.  
 
Primer Etkinlik: Klinik ve Endoskopik Remisyonda Hastaların Oranı (ITT*)  
Çalışma  Remisyondaki Hastalar  
n/N (%)  P değeri  
CORTIMENT®MMX® 
9mg Plasebo  
CB-01-02/01  22/123 (%17,9)  9/121 (%7,4)  0,0143  
CB-01-02/02  19/109 (%17,4)  4/89 (%4,5)  0,0047  
* Görüntülemede histoloji sonuçları değerlendirilerek aktif inflamasyon belirtileri göstermeyen 
hastalar bu analizden çıkarılmıştır.   
 
17/10 /2022  9/12 Her iki çalışmada CORTIMENT®MMX® 9 mg için plaseboya kıyasla istatistiksel üstünlük 
sağlanmıştır. Plaseboya kıyasla tahmin i fark CB -01-02/01 ve CB -01-02/0 için sırasıyla %10,4 ve 
%12,9 idi.   
 
5-ASA, hafif ila orta şiddetteki hastalıkların tedavisi için bakım standardıdır. CORTIMENT®MMX® 
ve 5-ASA ile birebir karşılaştırma sonuçları mevcut değildir. Bu nedenle, terapötik olara k nasıl 
sonuç vereceği  henüz belirlenmemiştir. Bazı hastalar başlangıçta verilen CORTIMENT®MMX® 
tedavisinden fayda sağlayabilirler.  
 
Kollajenöz kolit  
İki randomize , çift -kör, plasebo kontrollü 6 ve 8 hafta süren indüksiyon çalışması, kollajenöz 
kolitte günde 9  mg budesonid’in klinik ve histolojik etkilerini araştırdı. İlk çalışmada, 6 hafta 
süreyle 23 hasta günde 9  mg budesonid ve 22 hasta da plasebo şeklinde randomize edildi. Klinik 
remisyon hızı budesonid grubunda plasebo grubuna göre %86 ,9’a karşılık %13,6 şeklinde önemli 
derecede daha yüksekti (p<0 ,001). Histolojik iyileşme ise budesonid grubundaki 14 hastada 
(%60 ,9) ve plasebo grupta da bir hastada (%4 ,5; p<0 ,001) gözlendi. İkinci çalışmada, 8 hafta 
süreyle 10 hasta budesonide (günde 9  mg 4 hafta, gü nde 6  mg 2 hafta ve günde 3  mg 2 hafta) ve 
10 hasta da plaseboya randomize edildi.  Budesonid alan 10 hastanın tamamı, plasebo grubundaki 
yanıt veren 2 hasta ile karşılaştırıldığında,  klinik yanıt vermiştir (p<0 ,001). 2 açık etiketli çalışma 
(randomi ze, çift-kör, plasebo kontrollü idame çalışması), 6 hafta süreyle günde 9  mg budesonidin 
etkinliğini araştırdı. İlk çalışmada 46 hastada (%96) , 2 ila 30 gün (ortalama 6 ,4)  içinde dışkılama 
uyumunda belirgin iyileşme ile klinik remisyon görüldü. 42 hastanın baş ladığı ikinci çalışmada, 
6. haftada (ortalama günde üç veya daha az dışkılama frekansı ile) 34 hastada  (%81) klinik 
remisyon görüldü.  
 
Lenfositik kolit  
Bu endikasyon için kanıt sınırlıdır. Bir randomize, çift -kör plasebo kontrollü çalışma, 15 lenfositik 
kolit hastasında yürütüldü. 8 hafta süreyle 11 hasta günde 9  mg budesonid ile tedavi edildi ve 4 
hasta da plasebo aldı. Bağırsak hareketleri  frekansında  en az  %50 iyileşme olarak tanımlanan 
klinik yanıt, plasebo grubunda %25 ve budesonid grubunda da %91 ol arak görülmüştür . (p=0 ,03) 
 
Pediyatrik popülasyon  
CORTIMENT®MMX® pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Oral yoldan mikronize bileşiğin alınmasının ardından absorbsiyon tama yakındır. Formüle 
edilmemiş ilaç büyük bir oranda  ileum ve çıkan kolondan absorbe edilir.  
CORTIMENT®MMX® tabletin sağlıklı gönüllülere tek bir kez uygulanmasından sonra budesonid in 
sistemik biyoyararlanımı Entocort’un sistemik biyoyararlanımıyla karşılaştırılmış ve benzer bir 
sonuç elde edilmiştir; karaciğerdeki ilk geçiş metabolizması nedeniyle yaklaşık %10’dur. 
Budesonid in maksimum plazma konsantrasyonları, uygulama sonrasında 13 -14. saatlerde   
yaklaşık 1,3 -1,8 ng/ml’dir. CORTIMENT®MMX® tabletin yemekle birlikte uygulanmasının 
absorpsiyon üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi yoktur . Tekrarlanan dozlarda ilaç birikme 
potansiyelinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
 
  
 
17/10 /2022  10/12 Dağılım : 
Budesonid  yüksek bir dağılım hacmine sahiptir (yaklaşık 3 L/kg). Plazma protein bağlanma 
ortalaması %85 –90’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Budesonid , karaciğerde büyük ölçüde biyotransformasyona  uğrayarak  düşük glukokortikoid 
aktivitesine sahip metabolitlere dönüşür . Ana  metabolitler 6 β-hidroksi budesonid  ve 16 α-hidroksi -
predni solonun glukokortikoid aktivitesi, budesonid inkinin %1’inden daha azdır. Budesonid in 
metabolizmasına, esas olarak, sitokrom P450’nin bir alt -ailesi (subfamily) olan CYP3A aracılık 
eder.  
 
Eliminasyon : 
Budesonid in eliminasyon hızı absorpsiyonla sınırl ıdır. Budesonid in yüksek bir sistemik klirensi 
vardır (yaklaşık 1,2 litre/dakika).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Geçerli değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
CORTIMENT®MMX® 9 mg, renal yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir, bu nedenle bu 
hastalarda ürünün uygulanması ve izlenmesi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CORTIMENT®MMX® 9 mg, hepatik yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir, bu nedenle bu 
hastalarda ürünün uygulanması ve izlenmesi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik Popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda CORTIMENT®MMX® tabletin farmakokinetiğiyle ilgili hiçbir veri veya 
deneyim mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlama önerilmemektedir. Ancak CORTIMENT®MMX®’in yaşlılarda kullanımı ile 
ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sinomulgus maymunlarında CORTIMENT®MMX® tablet ile mevcut bir uzatılmış salımlı 
formülasyonun  karşılaştırıldığı bir klinik öncesi toksikoloji ve toksikokinetik köprüleme  
çalışması  (bridging study) , CORTIMENT®MMX® tabletin mevcut budesonid  formülasyonuna 
kıyasla pik maruziyetinde gecikmeye ve t oplam maruziyette azalmaya neden olurken, benzer bir 
toksikolojik profili koruduğunu doğrulamıştır.  
 
Klinik öncesi veriler, budesonid in kilo alma, adrenal bezlerin ve timüsün atrofisi ve lökosit sayısı 
üzerinde etkiler gibi, glukokortikoidlerden daha az şi ddetli veya onlara benzer etkiler ortaya 
çıkardığını göstermiştir. Diğer glukokortikosteroidlerde olduğu gibi  hem doz ve süre hem de ilgili 
hastalıklara bağlı olarak, bu steroid etkileri insanda da  geçerli olabilir.  
 
Budesonid in sıçanlarda fertilite  üzerine  etkisi yoktu. Diğer glukokortikosteridler gibi, budesonid in 
de gebe sıçan ve tavşanlarda fetüs ölümüne ve fetüs gelişiminde anormalliklere (daha az yavru 
sayısı, intrauterin fetüs gelişim retardasyonu ve iskelet anormallikleri) neden olduğu göster ilmiştir.  
 
17/10 /2022  11/12 Bazı glukokortikoidlerin hayvanlarda yarık damağa yol açtığı rapor edilmiştir. Bu bulguların 
insanlarla ilişkisi henüz belirlenmemiştir (bkz. bölüm 4.6).  
 
Budesonidin bir dizi in vitro ve in vivo testte mutajenik etkisi yoktur. Budesonid ile yapı lan kronik 
sıçan çalışmalarında bazofilik hepatik odak  sayısında hafif artış  gözlendi ve karsinojenisite 
çalışmalarında primer hepatosellüler neoplazmalar, erkek sıçanlarda astrositomlar ve dişi 
sıçanlarda meme tümörleri  insidansında artış gözlendi. Bu tümörler muhtemelen spesifik steroid 
reseptör etkisine, artmış metabolik yüke ve karaciğer üzerindeki anabolik etkilere, diğer 
glukokortikosteroidlerle yapılan sıçan çalışmalarından da bilinen etkilere bağlıdır ve bu nedenle 
bu türlerdeki bir sınıf etkisini temsil eder.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet Çekirdeği : 
Stearik Asit (E570)  
Lesitin (soya) (E322)  
Mikrokristal selüloz (E460)  
Hidroksipropilselüloz (E463)  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Kolloidal hidrate silika (E551)  
Magnezyum stearat (E470b)  
 
Tablet Film -Kaplama : 
Metakrilik asit – metil metakrilat kopolimer (1:1)  
Metakrilik asit – metil metakrilat kopolimer (1:2)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Trietil sitrat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30C’nin altında ki oda sıcaklığında or ijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tabletler, bir karton kutu içerisinde, alüminyum bastırıp çıkarma tipi folyoyla kaplanmış poliamid 
/ alüminyum / PVC folyo blisterler içerisinde ambalajlanır.  
 
Ambalajlar 10, 20, 30, 50, 60 ya da 80 tablet içerir. Tüm ambalaj boyutları piyasaya 
sunulmayabilir.  
  
 
17/10 /2022  12/12 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya d a atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No : 255 Kat 13  
Maslak , Sarıyer  34398 İstanbul  
Tel: (0212) 335 62 00    
Faks: (0212) 285 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/571  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  11.10.2022  
 
Ruhsat yenileme tarihi :   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  