1/9  
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜR ÜNÜN ADI 
 
SEVAREN 800 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
  
Etkin madde: 
Her bir film tablet 800 mg sevela mer karbonat  içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddel er için 6.1’e bakı nız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Beyaz veya beyazımsı renkte oval film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SEVAREN , hemodiyaliz  veya periton diyaliz alan yetişkin  hastalarda  hiper fosfateminin 
kontrolün de endiked ir. 
 
SEVAREN  aynı zamanda  serum  fosfor düzeyi  ≥ 5,5 mg/dl (1,78 mmol/l) değerinin üzerin de 
olup diya liz almayan er işkin kro nik böbrek h astalığında da hiper fosfateminin kontrolün de 
endiked ir. 
 
SEVAREN  renal  kemik hastalığının kontr olünde kalsiyum  suple mentleri, 1,25-dihidroksi 
Vitamin D3 veya analoglarından  birini içerebilen çoklu  tedavi yaklaşımı içerisin de yer 
almalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve s üresi: 
Yetişki nler: 
Başlangıç  Dozu: 
 
Klinik ihtiyaç ve serum  fosfor seviy elerine göre sevela mer karbonat  için önerilen başlangıç 
dozu günlük  2,4 gr i le 4,8 gr’d ır. SEVAREN  günde 3 kez y emek ile bi rlikte alınmalıdır.  
 
 
Hastal ardaki serum fosfor değerleri Toplam g ünde 3 kez  yemekle birlikte 
alınması gereken  sevelamer  karbonat dozu 
1,78 - 2,42 mmol/l (5 ,5 – 7,5 mg/dl)  2,4 gr*  
> 2,42 mmol/l (> 7,5 mg/dl) 4,8 gr*  
*Mütea kip titrasyonla birlikte talimatlara göre ö nerilen 2/9  
 
 
 Daha önce  fosfor bağlayıcı ilaç (sevelamer hidroklor ür ya da kalsiyum bazlı)  kullanan 
hastalarda  uygun  günlük  dozlar  belirlenirken serum  fosfor düzeyle ri takibine  göre gram 
bazında eşdeğer SEVAREN  dozu verilmelidir.  
 
Doz Titrasyonu ve İdame Tedavi si: 
 
Serum  fosfor düzeyl erini hede flenen  aralıkta tutmak için, gerek tiğinde  SEVAREN  dozunu 2 ila 
4 haftalık aralıklarla, günde üç kez ye meklerle b irlikte 0,8 g doz ola rak titre ediniz. 
 
SEVAREN  alan ha stalar reçetelen miş diyet  listesine sa dık ka lmalıdırlar.  
 
Klinik uygulamada, serum fosfor seviyelerinin kontrol  gereksinimine göre tedaviye devam 
edilmelidir  ve beklenen  günlük or talama doz ya klaşık 6 gr’dır. 
 
Uygulama şek li: 
Tabletler bir bütün  olarak yutul malı ve ezilmemeli, çiğnen memeli veya  kullan madan  önce 
parçalara b ölünmemelidir.  
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğ er yetmezliği olan hastalarda SEVAREN  kullanımı hakkında  veri bulun mamaktadır. 
 
Böbrek ye tmezliği: 
SEVAREN ’in etkinlik ve güve nilirliliği, kronik böbrek yetmezliği  olup serum fosfor düzeyi  < 
1,78 mmol /l olan ve diyaliz almayan  erişkin hastalarda  belirlenmemiştir. Bu nedenle bu 
hastalarda SEVAREN  kullanı mı henü z öner ilmemekted ir. 
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
SEVAREN ’in güven ilirliği ve etkinliği 18 yaş altındaki ha stalarda belirlenmemiştir. SEVAREN  
18 yaşın altındaki çocu klarda  tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriy atrik popülasyo n: 
65 yaş üstü  hastalarda önerilen doz  yetişkin ha stalardaki gi bidir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
- Etkin madde veya yar dımcı madde lerden h erhangi bi rine k arşı aşırı duyarlılık 
-     Hipofosfatemi 
- Bağırsak  tıkanması 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
 
SEVAREN ’in etkinlik ve güvenilirliliğ i 18 yaş altındaki çocuklarda çalışılmam ıştır. 
SEVAREN ’in  etkinlik  ve  güvenilirliği,  kronik  böbrek  yetmezliği  olup  serum fosfor  düzeyi   
< 5,5   mg/dl   (1 ,78   mmol/l)   olan   ve   diyaliz   almayan   erişkin   hasta larda belirlenmemiş tir. 
Bu nedenle bu hastalarda SEVAREN  kullanımı henüz önerilmemektedir.  
 
SEVAREN ’in etkinlik ve güvenilirliliği aşağıdaki hasta grupla rında henüz belirlenmemiştir: 3/9  
 
 
  
- Disfaji 
- Yutma bozukluğu  
- Tedavi  edilmemiş veya şiddetli gastrop arezi, gastrik içeriğin retansiyonu  ve anor mal veya  
düze nsiz bağırsak harek etleri dahil olmak üzere  şiddetli gastr ointestinal motilite 
bozuklukl arı 
- Aktif enflamatuar bağı rsak hast alıkları 
- Majör g astrointe stinal cerrahiler 
 
Bu nedenle  SEVAREN  bu hast alarda dikka tli kullanılmalıdır.  
Bağırsak  tıkanması ve  ileus/sub ileus 
Çok nadir  olarak,  sevelamer karbonatla  aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür  ile 
tedavi  sırasında, hast alarda bağır sak tıkanması ve ileu s/subileus gözle mlenmiştir. 
 
Kabızlık  bir öncü  semptom olabilir.  Kabız olan hasta lar SEVAREN  ile tedavi  süresince 
dikka tle gözlenmelidirler. Ciddi kabızlık veya diğer  ciddi gastrointestinal semptomlar geli şen 
hastalarda SEVAREN  tedavisi tekrar değerlen dirilmelidir. 
 
Yağda  çözünen vitaminler 
 
Kronik  böbrek yetmezliği hastalarında yağda  çözünen  A, D, E ve K vitamin seviyeleri 
gerek  diyet ile alınan miktarl arına ve gerekse hastalıklarının şiddetine göre düşük 
seyrede bilir. SEVAREN ’in yiyecekler de bulunan  yağda  çözünen  vitaminleri  bağladı ğı göz  
ardı edilemez. Tamamlayıcı  vitamin kullan mayan  sevelamer hastala rında A, D, E ve K vita min 
seviyel eri düzenli  olarak değerle ndirilmelidir.  İhtiyaç olduğunda  vitamin takviy elerinin 
verilmesi tavsiye e dilmekted ir. 
 
SEVAREN  dozundan  bağımsız olarak  diyaliz  almayan  kronik  böbrek  yetmezliğ i hast alarına D 
vitamini içe ren (gü nlük yakla şık 400 IU  doğal v itamin D) multivitamin takviy elerinin ver ilmesi 
tavsiye e dilir. 
 
Periton  diyalizi alanlarda, daha  önce herhan gi bir klinik çalışmada A, D, E ve K vitamin 
düzeyl eri ölçülmediğinden  yağda  çözünen  vitaminler ve folik asit seviyelerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Folat ek sikliği 
 
Uzun dönem  SEVAREN  tedavisi  sırasında folat eksikliğinin  gelişmeyeceğini  gösteren 
yeterli veri henüz bulu nmamaktadır.  
 
Hipokalse mi/hiperkalsemi 
 
Kronik  böbrek  yetmezliği hastalarında  hipokalse mi veya  hiper kalsemi gelişebilir. SEVAREN  
kalsiyum  içermez. Bu nedenle  serum kalsiyum  seviyele ri düzenli  aralıklarla izlen meli ve  
gerek tiğinde elementer  kalsiyum  takviyesi verilmelidir.  
 
 4/9  
 
 
 Metab olik asidoz  
Kronik  böbrek  hasta lığı olanl arda metabo lik asidoz geliş me riski sağlıklı kişilere göre daha 
yüksekt ir. Bu nedenle  iyi bir klinik yakla şım olarak  serum  bikarbonat  seviyelerinin izlen mesi 
tavsiye e dilmekted ir. 
 
Peritonit 
Diyaliz  alan hasta larda,  kulla nılan diyaliz tipine göre bazı enfeksiyon ların gelişme riski 
yüksekt ir. Peritonit, periton diyalizi alan hastalarda bilinen bir komplikasyo ndur ve sevela mer 
hidroklor ür ile yapılan  bir çalışmada sevelamer alan grupta  kontrol  grubu na göre daha  fazla 
sayıda  hastada perito nit bildirilmiştir. Dolayısı yla, periton  diyalizi alan hastalar, per itonit ile 
ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil teşhi si ve tedavi si ile birlikte uygun aseptik 
tekniğin kullan ıldığının gara nti altına alınması için  yakından  takip edil melidir.  
 
Antiaritmik ve anti -nöbet ilaçlar 
Antiaritmik ve anti-nöbet ilaç kullanan  hastalarda SEVAREN  kullan ılması durumunda 
dikka tli olu nmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hipotir oidizm 
Sevela mer karbonat  ve levotiroksini birlikte kullanan  hipotiro idili hastaların daha yakın 
takip e dilmesi öne rilmekted ir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Uzun dönem  kronik te davi 
Bir yıllık klinik  bir çalışmada, sevela merin vücutta  birikim yaptığı na dair bir kanıt 
görül memiştir. Ancak  uzun  süreli (> 1 yıl) tedavi sırasında potan siyel absorbsiyon ve 
sevela mer birikimi tamamen göz ardı ed ilemez (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Hiperpa ratiroidizm  
SEVAREN  hiper paratiroidinin kontrolün de endike  değildir. SEVAREN  sekonder 
hiperp aratiroidisi  olan hastal arda serum  intakt  paratiroid hormon (iPTH ) seviyesi nin 
düşürül mesi için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi  Vitamin D3 veya analo glarından 
birini içerebilen ço klu tedavi yak laşımı içerisin de yer almalıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürüt ülmemiştir. 
 
Sağlık lı gönüllülerde sevelamer karbonat  ile aynı  aktif içeriğe sahip sev elamer hidro klorür ile 
yapılan  bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak  kulla nılan sipro floksasinin 
biyoyar arlanımı % 50 oranında  düşmüştür.  Dolayı sıyla SEVAREN , sipro floksasin ile eşza manlı 
kulla nılmamalıdır. 
 
Transpla ntasyon hastalarında  sevelamer hidroklorür  ile birlikte kullanılan  siklosporin, 
mikofenolat  mofetil ve takrolimus seviye lerinde, herhangi  bir klinik komplikasyon  (graft reddi  
gibi) olmaksızın  düşüş  bildir ilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden mikofenolat  
mofetil, siklosporin  ve takrolimus ile kombine kulla nımda ve bırakılması sonrasın da bu ilaçların 
serum seviyeleri ya kından  takip e dilmelidir. 
 5/9  
 
 
 Sevela mer karbonat  ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ve levotiroksin kullanan 
hipotir oidi v akaları çok nadir  olarak rapo rlanmıştır. Bu nedenle  sevelamer karbonat  ve 
levotiroksini birlikte alan hastaların tiroid stimüle edici  hormon (TSH ) seviy elerinin yakından 
takip ed ilmesi öne rilmektedir.  
 
Aritmi kontrolü için antiaritmik ilaçlar alanlar ile nöb etlerin ko ntrolü için  anti-nöbet ila çları 
kullanan  hastalar klinik çalışmalara  dahil  edilmemiştir. Bu ilaçları kullanan hast alara 
SEVAREN  reçete e dilirken dikka tli olunmalıdır.  
 
Sağlık lı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında,  sevelamer karbonat  ile aynı aktif 
içeriğe sahip  sevelamer hidroklorürün  digoksin,  varfarin, enala pril ve metoprolol’ün 
biyoyar arlanımı üzerinde  etkisi olmadığı gör ülmüştür.  
 
SEVAREN  absorbe  edilmez ve diğer  ilaçların biyoyararlanımlarını  etkileyebilir. 
Biyoyara rlanımının azalmasıyla  klinik güvenl iliği ve etkileri değişe bilecek bir ilaç alınırke n, bu 
ilaç SEVAREN  kullan madan  bir saat önce ya da kulla ndıktan  3 saat sonra  alınmalıdır veya 
doktor  kan düzeyl erini izlemeyi göz önü nde bulundur malıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik k ategoris i :  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
 
Sevela merin gebel erde kulla nımı ile ilgili veri bulun mamaktad ır. Sevelamerin yüksek dozda  
farelere uygu landığı hayvan çalışmalarında bazı üreme toksisi teleri gösterilmiştir ( Bkz. 
Bölüm  5.3). Sevelamerin ayrıca  folik asit de dahil  olmak üzere  bazı vitaminlerin emilimini 
azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 5.3). İnsanlar daki potansi yel riski  
bilinmemektedir.  SEVAREN  hamilelerde  sadece  eğer çok açık ihtiyaç varsa  ve anne ve fetüsün 
her ikisi için de dikka tli bir risk/yarar analizi ya pıldıktan so nra kulla nılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Sevela merin insan sütü yle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Sevela merin emilmeyen  yapısı  anne sütüne  sevelamer salınma ihtimalinin olmadığını 
göste mektedir.  Emzirme veya SEVAREN  tedavisinden  birine devam  edip etmemeye karar 
verilirken çocuğun  emzirmeden  ve annenin  SEVAREN ’den sağlaya cağı yarar  göz önünde 
bulunduru lmalıdır.  6/9  
 
 
 Üreme ye teneği / Fertilite 
SEVAREN  ile üreme yetene ği ve fertilite üzerine insanlarda  yapılan klinik çalışma 
bulun mamaktadır. Sevelamer hidroklorür  ile yapılan  bir çalışmada; erkek  sıçanlara çiftleşmeden  
28, dişi sıçanlara 14 gün önce  başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edil diğinde  
fertilitenin etkilenmediği  göster ilmiştir. Çalışmadaki  günlük  en yüksek  doz 4,5 g/kg’d ır (insan 
eşdeğer dozu  klinik çalışma maksimum dozu  olan 14,4 gr’lık dozun  3 katı dır). 
 
4.7. Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullan ma yeteneği  üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma yapıl mamıştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sevela merin (karbon at ya da hidroklor ür tuzu) güve nliliği toplam 969 hemodiyal iz hasta sının 
4 ila 50 ha fta tedavi  gördüğü (724 hasta sevelamer hidro klorür  ve 245 hasta  sevelamer karbonat  
tedavisi  almıştır), 97 periton diyaliz hastasının 12 hafta tedavi gördüğü  (tümü sevela mer 
hidrokl orür tedavi si almıştır) ve diyaliz olmayan 128 kronik  böbrek  yetmezliği hasta sının 8 ile 
12 hafta tedavi  gördüğü (79 hasta sevelamer hidro klorür ve 49 hasta sevelamer karbonat  
tedavisi  almıştır) birçok k linik ça lışmada ara ştırılmıştır. 
 
Sevelamer  ile ilişkili olarak  gözlenen  en sık (hast aların ≥ %5) mümkün ve olası isten meyen  
etkiler sistem organ  sınıflandır masına  göre gastrointestinal bozu kluklardır. Aşağıdaki  tabloda,  
bu çalışmalarda  sevelamer  ile ilişkili mümkün ve olası veriler görülme sıklı klarına göre 
listelenmiştir. Bildirilme sıklı kları şu şekildedir: 
 
Çok yaygın  (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın  olmayan (≥ 1/1000, < 1/100),  seyrek (≥ 
1/10000,  < 1/1000),  çok seyrek  (< 1/1000 0), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tah min 
edilemiyor).  
 
Gastr ointestinal hastalıkları 
Çok yaygın:    Bulantı, ku sma, üst abdo minal ağrı, konstipasyon  
Yaygın:   İshal, dis pepsi, gaz şika yeti, karın a ğrısı 
 
Pazarlama Sonrası  Deneyim: Çok nadir  olarak sevelamer karbonat  ile aynı aktif içeriği 
içeren sevelamer hidroklorür  ile tedavi  sırasında hastalarda bağırsak tıkan ması ve 
ileus/subileus gözlen miştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandı rma sonrası  şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.  
Raporların yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans 
Merkezi(TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@titckgov.tr; 
tel:0800  314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşı mı vakası bildirilmemiştir. 
 
Sevela mer karbonat  ile aynı aktif içeriğe sahip  olan sevela mer hidrokl orür normal sağlıklı 7/9  
 
 
 gönüllü lere sekiz  gün boyunca  14 gram/gün dozuna  kadar  istenmeyen  bir etki görül meksizin  
verilmiştir. Kronik  böbrek  yetmezliği hastalarında,  sevelamer karbonat en yüksek ort alama 
günlük  doz olan 14 ,4 gr günde bir kere verilerek denen miştir. 
 
5. FAR MAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dinamik ö zellikler 
 
Farmakoterapötik grup:   Hiperfosfatemi tedavisi nde kulla nılan ilaçlar  
ATC kodu:     V03A E02 
 
SEVAREN , metal ve kalsiyum  içermeyen  ve absorbe  olmayan fosfor  bağla yıcı çapraz 
polimer sevelamer içermektedir.  Sevelamer polimer iskele tten bir karbon ile ayrılan multipl 
aminler içerir ve midede  protone  olur. Bu protone  aminler bağırsakta negatif yüklü  iyonları 
(diyetle alınan fosfor gibi)  bağlar. Sevela mer, gastr ointestinal sistemde fosforu bağlayarak 
emilimini azaltır ve serumdaki fosfor  konsant rasyonunu  düşürür.  Fosfor bağla yıcılar ile 
tedavi  edilenlerin serum  fosfor düzeyle rinin h er zaman takip edil mesi ge rekmektedir.  
 
İki rando mize, çapraz geçişli klinik çalışmada, günde  3 kez tablet  ve toz olarak  uygu lanan 
sevela mer karbona tın, sevela mer hidroklor üre terapö tik eşdeğer olduğu  göste rilmiştir ve bu 
nedenle  hemodiyaliz  alan kronik  böbrek  hastalarının serum fosforunu kontrol  etmekte etkin dir. 
 
79 hemodiyaliz hastasının, 8 haftalık ilk randomize klinik çalışmasında,  günde  3 kez ver ilen 
sevelamer karbonat  tabletin, günde  3 kez verilen sevela mer hidroklor ür tablete eşdeğer  
olduğu kanıt lanmıştır (Sevelamer karbonat  ve sevelamer hidroklorür  için serum fosfor 
zaman-ağırlık ortalaması 1,5 ± 0,3 mmol/l’dir). 31 hiperfosfatemisi (serum  fosfor düzeyi  ≥1,78 
mmol/l) olan hemodiyaliz  hastasının, 4 haftalık tedavi  süreli ikinci randomize klinik  
çalışmasında,  günde 3 kez alınan  sevelamer karbonat  tozun,  sevelamer hidroklor ür tabl ete 
eşdeğer olduğu  kanıtlanmıştır (Sevelamer karbon at toz için serum fosfor zaman- ağırlık 
ortalaması 1,6 ± 0,5 mmol/l ve sev elamer hidroklorü r tablet için serum  fosfor zaman-ağırlık 
ortalaması 1,7 ± 0,4 mmol/l d ir). 
 
Hemodiyal iz hastalarında yapılan klinik  çalışmalarda,  sevela mer tek başına  serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH ) üzerinde deva mlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluştur mamıştır. 
Bunun la birlikte periton  diyaliz hasta larını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum  asetat  alan 
hastalar ile karşılaştırıldığında  benzer iPTH düşüşü görülmüştür. SEVAREN  sekonder  
hiperp aratiroidisi  olan hastalarda  serum  intakt  paratiroid hormon (i PTH ) seviyesinin  
düşürülmesi için kalsiyum  suple mentleri, 1,25-dihidroksi  Vitamin D3 veya analo glarından 
birini içerebilen çoklu te davi yakl aşımı içeri sinde y er almalıdır.  
 
Sevela mer’in in vitro ve in vivo deneysel  hayvan modelle rinde safra asitlerini bağladığı 
göste rilmiştir. Serum  kolesterol seviyel erinin düşürül mesinde  iyon değişim  resinleri ile safra 
asitlerinin bağlanması yerle şik bir tedavi yönte midir. Klinik çalışmalarda  ortalama total 
kolesterol ve LDL koles terol % 15-39 oranında düşmüştür.  Bu etki 2 haftadan  sonra 
gözlen miştir ve uzun  süreli tedavide de korunmuştur.  Trigliseridler, HDL kolesterol  ve 
albumin düzeyle ri sevelamer tedavisi  sonrası değişmemiştir. 8/9  
 
 
  
Sevela mer safra asitlerini bağladığından  A, D, E ve K vitamini gibi yağda  çözünen vita minlerin  
emilimini engelle yebilir. 
 
Sevela mer, sadece  kalsiyum bazlı fosfor bağlayı cıları kullanan  hastalarla karş ılaştırıldığında,  
büyük bir ihtimalle ürünün  kendisi nin kalsiyum  içermemesi nedeni  ile hiperk alsemik 
episo dların sıklığını düşürür.  Fosfor ve kalsiyum üzerind eki etkilerinin bir yıl lık takip süreli 
çalışma boyu nca korund uğu kanıtlanmıştır. Bu bilgiler sevelamer hidrokl orür ile yap ılan k linik 
çalışmalardan  elde edilmiştir. 
 
5.2. Farmak okinetik özellikl er  
Genel özellikler 
Sevela mer karbonat  ile henüz  farmakokinetik çalışma yapıl mamıştır. 
Sevela mer karbonat  ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklor ürün sağlı klı 
gönüllü lerle yapılan bir çalışmasında  gastr ointestinal kan aldan emilmediği göste rilmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sevela mer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlayan doz toksi sitesi ve 
genotoksi sitite çalışmalarında,  insanlara yöne lik özel bir tehlike  yaratacağına  dair klinik veri 
saptanmamıştır. 
 
Oral sevelamer hidroklorür  ile yapılan  karsinojenik  çalışmalar fareler  (9 g/kg/gün dozuna  
kada r) ve sıçanlar (0,3;1 veya 3 g/kg/gün dozuna  kadar)  üzerinde yürüt ülmüştür. Yüksek  doz 
grubundaki  erkek  sıçanlarda mesane  geçiş  hücreli papilloma insidansın da artış saptan mıştır 
(insan  eşdeğer dozu  klinik çalışma maksimum dozu  olan 14,4 gr’lık dozun  2 katı dır). Farelerde 
tümör insidan sında artış olmamıştır (insan eşdeğer  dozu  klinik  çalışma maksimum dozunun 3 
katıdır). 
 
Metab olik aktivasyon  olan in vitro memeli sitogenetik  testte, sevelamer hidrokl orür yapıs al 
kromozom anomalileri nde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden  olmuştur.  Ames bakte riyel 
mutasyon  test sonuçlarına sevelamer hidroklorürün  mutajenik olmadığı bild irilmiştir. 
 
Sıçanl arda ve köpekle rde sevela merin yağda  eriyen  D, E ve K (koagülasyon  faktörü) vita minleri  
ile folik a sitin emilimini aza lttığı gösterilmiştir. 
 
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgel erinde  iskelet 
osifikasyon unda kayıpl ar gözlen miştir (insan  eşdeğer dozu  klinik çalışma maksimum dozu olan  
14,4 gr’lık dozdan  düşüktür).  Bu etkiler D vitamini kaybına  ikincil olarak oluşuyor olab ilir. 
 
Organogen ez döne minde sonda  ile sevela mer hidrokl orür verilen gebe  fareler de, yüksek doz  
grubu nda (insan eşdeğer  dozu klinik çalışma maksimum dozunun  2 katıdır) erken 
rezorp siyon artışı gelişmiştir. 
 
Sevela mer hidrokl orür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden  28; dişi sıçanlara 
14 gün önce  başlanıp dişilerde gebelik süresi nce devam  edild iğinde  fertilitenin etk ilenmediği  
gösterilmiştir. Çalışmadaki  günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’d ür (insan eşdeğer d ozu klinik  9/9  
 
 
 çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’ lık dozun 3 ka tıdır). 
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
-  Mikrokristalin  selüloz  
-  Çinko ste arat 
-  Deiyonize su  
-  Opadry AMB II 88A180040 Beyaz  * 
 
*  Opadry AMB II 88A180040 Beyaz  boyar madde  içeriği : 
   -  Polivinil Alkol  
   -  Talk 
   -  Titanyum dioksit  
   -  Gliseril monokaprilokaprat  
   -  Sodyum lauril sülfat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değ ildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Nemden korumak için şişenin sıkıca kapalı şekilde bekletilmesi gerekir.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içe riği 
 Mühürlü ve çocuk kilitli  beyaz PP  kapaklı beyaz HDPE şişelerde 180 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer ö zel ö nlemler 
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri” ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.  
No:12  34775  
Ümraniye  / İSTANBUL  
  
8. RUHSAT NUMARASI 
2016  / 254 
 
 
 10/
9  
 
 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 