KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BREVIBLOC FLAKON 10mg/mL IVkullanım içinfiakon
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Esmolol hidroklorür: 10mg/mL (10mUlik birfiakon toplam 100mgesmolol hidroklorür
içerir).
Yardımcı maddeler:
Butıbbi ürün herbirfiakonda yaklaşık 1,22 mmol (yada28mg) sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakımz.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon içinçözelti.
Berrak, renksiz ilaaçık sarırenkte çözelti.
Çözeltinin pH’sı 4,5ile5,5arasında veozmolaritesi yaklaşık 300mOsm/Ydir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisi
BREVIBLOC perioperatif, postoperatif yadakısa sürede etkili birpreparatla ventrikül hızının
hızlı kontrolünün istendiği diğer acil girişim gereken durumlarda ortaya çıkan atriyal
fibrilasyon yadaatriyal flutter durumlarında endikedir.
BREVIBLOC ayrıca hekim tarafından hızlanmış kalp hızının özel birgirişimle düzeltilmesi
kararı verilmişse kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumunda daendikedir.
BREVIBLOC kısa süreli kullanıma yöneliktir.
İntraoperatif vepostoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon
BREVIBLOC endotrakeal entübasyon, anestezi indüksiyonu, cerrahi prosedür devam
ederken, anesteziden çıkarken vepostoperatif dönemde görülen taşikardi vehipertansiyonda
hekim tarafından böyle özel birgirişimle düzeltilmesi kararı verilmişse endikedir.
BREVIBLOC ‘un, böyle durumların oluşmasını engellemek amacıyla kullanımı
önerilmemektedir.
14.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı vesüresi
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisinin tedavisinde
dozlama
BREVIBLOC devamlı intravenöz infiizyonla yükleme dozu ilebirlikte veya yükleme dozu
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame
infiizyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir.
Tablo 1-Basamaklı Dozlama
Adım İşlem
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogramlkg 1dkiçinde), sonra 4dksüreyle 50
mikrogram/kg/dk
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4dksüreyle 100mikrogram/kg/dk
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4dksüreyle 150mikrogram/kg/dk
4 Gerekliyse, doz200mikrogramlkg/dk’ya çıkarılır
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün
farmakokinetik vefarmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30
dakikada ulaşılmaktadır.
Etkili idame dozu, devamlı vebasamaklı dozlama için 25mikrogramlkg/dk kadar düşük
dozların yeterli olmasına karşın 50ila200 mikrogramlkg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk’dan
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atışhızında küçük birartışa sebep olmakta veadvers
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.
İdame infüzyon 48saate kadar devam ettirilebilir.
Intraoperatif vepostoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon
Bukullanımda terapötik etki içinyavaşça titre edilmesi herzaman önerilmez. Buyüzden iki
dozlama seçeneği sunulmaktadır: Hemen kontrol vebasamaklı kontrol.
1.Hemen kontrol sağlamak içindozönerisi
•Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1mg/kg ardından gerekliyse 150
mikrogram!kg/dk infüzyonla uygulanır.
•İstenilen kalp atışhızı vekan basıncını idame ettirmek için infiizyon hızı gerektiği
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum Onerilen Dozlar kısmına bakınız.
2.Basamaklı titrasyon içindozönerisi
•Bolus dozolarak 1dakika içerisinde 500mikrogram!kg ardından 4dakika içinde 50
mikrogramı’kg/dk idame infiizyonla uygulanır.
•Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.
Maksimum önerilen dozlar
Taşikardinin tedavisi için200mikrogramlkg/dk’dan yüksek idame dozları önerilmemektedir.
200mikrogram/kg/dk’dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atışhızında küçük birartışa
sebep olmakta veadvers reaksiyonların oranını arttırmaktadır.
2•Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infiizyon dozları (250-300
mikrogramlkgldk) gerekebilir. 300 mikrogramlkg/dk’nın üzerindeki dozların
güvenilirliği çalışılmamıştır.
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol vestabil birklinik tablo sağlandıktan sonra alternatif
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli veBREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde
azaltmalıdır:
•Alternatif ilacın ilkdozundan sonraki 30dakika içerisinde BREVIBLOC
infüzyon hızıyarıya (%50)düşürülür.
•Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir
veilksaatte yeterli kontrol sağlamrsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.
Uygulama şekli:
BREVIBLOC kullanıma hazır birçözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan
kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC asit metaboliti böbrekler tarafından
değişmemiş formda atıldığından infüzyonla BREVIBLOC uygulandığında dikkatli olunması
gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde
azalmakta olup eliminasyon yarı ömrü normalin yaklaşık onkatına artmış veplazma
düzeyleri ciddi şekilde yükselmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar BREVIBLOC metabolizmasında temel bir rol
oynadığından karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
BREVIBLOC’un 18yaş altıçocuklarda kullanımdaki etkililiği yadagüvenliliği henüz
kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 5.1ve5.2’de tanımlanmaktadır ancak buverilerden
pozoloji hakkında biröneri sunulamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda tedaviye düşük dozdan başlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.
Yaşlılarda özel çalışmalar yürütülmemiştir. Ancak 65yaşüzeri 252 hastadan elde edilmiş
verilerin analizi, oluşan farmakodinamik etkiler açısından 65yaşaltındakilerle herhangi bir
farklılık olmadığını göstermektedir.
4.3.Kontrendikasyonlar
3•Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, diğer maddelere veya diğer beta
biokörlere (beta biokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) aşırı duyarlilik durumu,
•Ağır sinüs bradikardisi (dakikada 50vurumdan az),
•Hasta sinüs sendromu; ağır AV düğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan); ikinci
veya üçüncü dereceden kalp blokları,
•Kardiyojenik şok,
•Ciddi hipotansiyon,
•Dekompanse kalp yetmezliği,
•Eşzamanlı yadayakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. BREVIBLOC,
verapamil kesilmesinden sonraki 42saatiçinde uygulanmamalıdır (bölüm 4.4’e bakınız),
•Tedavi edilmemiş feokromositoma,
•Pulmoner hipertansiyon,
•Akut astım atağı,
•Metabolik asidoz.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
BREVIBLOC tedavisi gören tümhastalarda kanbasıncı veEKG’nin sürekli olarak izlenmesi
önerilmektedir.
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağıdaki parametrelerin birini
veya tümünü azaltan diğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül
yanıtının kontrolü için BREVIBLOC kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik
direnç, miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel
impuls propagasyonu. BREVIBLOC etkilerinin hızlı başlaması vesonlanmasına karşın bilinç
kaybı, kardiyojenik şok, kardiyak arrest gibi şiddetli reaksiyonlar gelişebilir.
BREVIBLOC’un ventrikül hızım kontrol etmek için kullanıldığının varsayıldığı kompleks
klinik koşullarda birkaç ölüm yakası bildirilmiştir.
Ensıkgörülen yanetki dozla ilişkili olan, ancak herdozda dagörülebilen hipotansiyondur.
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir. Birhipotansif epizod yaşanması durumunda infiizyon
hızı düşürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye
dönüşebilir niteliktedir (BREVIBLOC uygulamasına son verildikten sonraki 30dakika
içinde). Bazı vakalarda kanbasıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ekgirişimlere
gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı düşük hastalarda dozun ayarlanması veidame
inflizyonu sırasında özel dikkat gerekir.
BREVIBLOC kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi vekardiyak anest
meydana gelmiştir. BREVIBLOC, tedavi öncesinde kalp hızı düşük olanlarda özel bir
dikkatle veancak olası yararları, risldne ağırbasıyorsa kullanılmalıdır.
Önceden ağır sinüs bradikardisi olan hastalarda BREVIBLOC kullanımı kontrendikedir
(bölüm 4.3’e bakınız). Nabzın istirahatteyken dakikada 50-55 vurunun altına düştüğü ve
hastada bradikardiye ilişkin semptomlar görülürse dozaj azaltılmalı yadauygulamaya son
verilmelidir.
4Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite
gereklidir. Beta biokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha daağırlaştırma
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yolaçabilir.
Kardiyak fonksiyonları bozulmuş hastalarda BREVIBLOC kullanılırken dikkatli olunması
gerekir. Kalp yetmezliğinin ilkbelirti vesemptomları görülür görülmez BREVIBLOC
tedavisine sonverilmelidir. Her nekadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle,
BREVIBLOC’un kesilmesi yeterli olsa daayrıca spesifik tedavi uygulanması dadüşünülebilir
(bölüm 4.9’a bakınız). BREVIBLOC dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız).
Kalpteki iletisüresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta biokör ilaçlar birinci derece kalp
bloğu veya diğer kalp iletibozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (bölüm 4.3’e
bakınız).
BREVIBLOC feokromositomalı hastalarda ancak alfa-reseptör biokörleriyle öntedavi
görmüş olmak kaydıyla vedikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.3’e bakınız).
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun tedasinde BREVIBLOC kullanımında dikkatli
olunması gerekir.
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta- 1
reseptörlere nispeten selektif olması vekullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle
BREVIBLOC buhastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta-l selektifliği mutlak
olmadığından BREVIBLOC, olası etkili endüşük dozu elde etmek için dikkatle titre
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı vegerektiğinde beta-2
agonist birpreparat uygulanmalıdır.
Hasta zaten birbeta-2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, buajanın dozunun yeniden
değerlendirilmesi gerekebilir.
BREVIBLOC hırıltılı solunum yadaastım hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
BREVIBLOC diyabetik hastalarda yadaedinsel hipogiisemisi olduğundan kuşkulanılanlarda
dikkatli uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal
semptomlarını maskeleyebilir. Ancak sersemlik hali veterleme etkilenmeyebilir. Beta
blokörlecle antidiyabetik ajanların eşzamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipogiisemik
etkisinde artışa yolaçabilir (bölüm 4.5’e bakınız).
BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak infiizyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmiştir.
Bureaksiyonlar arasında iritasyon veenfiamasyon bulunabildiği gibiözellikle ekstravazasyon
ileilişkili trombofilebit, nekroz vedecide blisterlenme gibidaha ciddi reaksiyonlar dabulunur
(bölüm 4.8e bakınız). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak uygulamalardan
kaçınılmalıdır. Lokal birinfiizyon yerireaksiyonu oluştuğunda, alternatif birinfüzyon bölgesi
kullanılmalıdır.
Beta biokörler, karşılanmamış alfa-reseptör kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık vesüresini arttırabilir. Bu
türhastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta-l selektif olan biokörler
iseyalnızca sonderece dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
5BREVIBLOC hipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir vedolaşım kollapsı
riskini arttırabilir. Bunedenle butürhastalarda BREVIBLOC dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokörler periferik dolaşım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu,
intermittan kladikasyon) bulunduğu hastalarda sonderece dikkatli uygulanmalıdır.
BREVIBLOC dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta biokörler, serum
potasyum düzeylerinde yükselme vehiperkalemi ileilişkilendirilmiştir. Burisk böbrek
yetmezliği vehemodiyaliz tedavisi görme gibiriskfaktörlerinin bulunduğu hastalarda artar.
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı, hem deanafilaktik reaksiyonların şiddetini arttırır.
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik yadaanafilaktoid reaksiyonların tedavisinde
kullanılan olağan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir (bölüm 4.5’e bakmız).
Beta blokörlerin psöriyazis yadapsöriyazis benzeri döküntülere yolaçabileceği vemevcut bir
psöriyazis hastalığını ağırlaştırabileceği bildirilmiştir. Ozgeçmiş yadasoygeçmişinde
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ileolası riskleri
dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Propranolol vemetoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini
(taşikardi gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz gelişim riski yadakuşkusu olan hastalarda beta
blokörlerle devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir vebu
türhastalar yakından izlenmelidir.
Buürün herfiakonda 1,22 mmol (28mg) sodyum içerir. Budurum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
BREVIBLOC diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen diğer ilaçlarla
birlikte kullamldığında daima dikkatli olunmalıdır: BREVIBLOCun etkileri veya hipotansiyon
veya bradikardi yanetkileri şiddetlenebilir.
Verapamil gibikalsiyum antagonistleri vedaha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede veAV
iletiminde negatif biretkiye sahiptir. Bukombinasyon iletim anomalileri olan hastalara
uygulanmamalı veBREVIBLOC verapamil kesildikten sonraki 48saatte verilmemelidir (bkz
bölüm 4.3).
Dihidropiridin türevi (öm. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir.
Kalp yetmezliği içinkalsiyum antagonisti iletedavi gören hastalara beta blokör uygulanması
kalp yetmezliğine neden olabilir. BREVIBLOC’un dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik
monitorizasyonu önerilir.
BREVIBLOC veSımf 1anti-aritmik ilaçların (öm, dizopframid, kinidin) veamiodaronun
eşzamanlı kullanımı atriyal-iletim süresinde güçlendirici etldye sahip olabilir venegatif
inotropik etkiye neden olabilir.
BREVIBLOC veinsülin veya oral antidiyabetik ilaçların eşzamanlı kullammı kan şekeri
düşürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta-blokörler). Beta- adrenerjik blokajı
hipoglisemi belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baş dönmesi /
sersemlik veterleme gibidiğer belirtiler maskelenmeyebilir.
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eşzamanlı antihipertansif
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artış
6görülebilir. Beta-biokaja devam edilmesi indüksiyon veentübasyon sırasında aritmi riskini
azaltır. Hastaya BREVIBLOC’a ekolarak bir beta-blokör ajan verilirken anestezist
bilgilendirilmelidir. İnbalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etldleri BREVIBLOC varlığında
artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için
değiştirilebilir.
BREVIBLOC ilegangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif etkiyi arttırabilir.
Steroid olmayan anti-enfiamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ilebirlikte kullanıldıklannda beta
blokörlerin hipotansif etkileri azalır.
Beta-blokörlerle eşzamanlı olarak fioktafenin veya amisulprid kullamlırken özellilde dikkatli
olunmalıdır.
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da
fenotiyazinler (klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte
uygulanımı kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen birhipotansif durumdan
kaçınmak içinbirlikte kullanımda BREVIBLOC dozu azaltılmalıdır.
Beta-blokörler kullamlırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen mantziyetine
(karara, diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar,
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullamlan mutad epinefrmn dozlarma yanıt vermeyebilir.
(bkz bölüm 4.4).
BREVIBLOCtun etkileri eşzamanlı uygulandığında beta-adrenerjik agonist aktiviteye sahip
sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her birajanın dozunun hasta yamtına göre
ayarlanması veya alternatif terapötik ajanların kullammımn düşünülmesi gerekebilir.
Katekolamin boşalmasına yol açan ilaçlar (örn., rezerpin) beta-blokör ilaçlarla birlikte
verildiğinde aditif biretki gösterebilirler. BREVIBLOC ileeşzamanlı olarak katekolamin
boşalmasına yolaçan ilaçtedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile
sonuçlanabilen hipotansiyon veönemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa-2-agonistleriyle (klonidin gibi) birarada kullanımı
çekilmeye bağlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin birbeta
blokörle birlikte kullanılacaksa vedaha sonra herikiilaç dakesilecekse, ilkolarak beta
blokör, klonidin veya moksonidin birkaç günsonra kesilmelidir.
Beta blokörlerin ergo türevleriyle birarada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve
hipertansiyonla sonuçlanabilir.
BREVIBLOC ilevarfarin arasında biretkileşim olup olmadığını belirlemek içinyapılan bir
çalışmadaki veriler, BREVIBLOC vevarfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin plazma
düzeylerini değiştirmediğini göstermiştir. Buna rağmen varfarin ilebirlikte uygulanan
BREVIBLOCun konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuştur.
BREVIBLOC vedigoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte uygulandığında,
bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %1O-20’lik biryükselme olduğu
bildirilmiştir. Dijital glikozitleriyle BREVIBLOC kombinasyonu AVileti süresini uzatabilir.
Digoksin, BREVIBLOC’un farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
İntravenöz morfin veBREVIBLOC sağlıklı gönüllülere eşzamanlı olarak uygulandığında
morfinin kan düzeylerinde herhangi birdeğişiklik olmadığı görülmüştür. Morfin varlığında
BREVIBLOC’un kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttığı ancak diğer
farmakokinetik parametrelerden hiçbirinin değişmediği saptanmıştır.
BREVIBLOC’un suksametonyum klorür veya mivakuryum ileuyarılan nöromüsküler
blokajın süresi üzerine etkisi cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir.
7BREVIBLOC, suksametonyum klorür ileindüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını
etkilememektedir, ancak nöromüsküler biokajın süresi 5dakikadan 8dakikaya çıkmıştır.
BREVIBLOC, mivakuryumun klinik süresini (%18,6) vegeri kazanım indeksini (%6,7)
kısmen uzatmıştır.
Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum ileyapılan
çalışmalarda gözlenen etkileşimler klinik açıdan çokönemli olmamakla birlikte BREVIBLOC
eşzamanlı olarak varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum Idorür veya mivakuryum
uygulanan hastalarda titrasyon dikkatli yapılmalıdır.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C/D(2.ve3.trimester)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya!
doğum /ve-veyal doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar
üzerinde BREVIBLOC’ layapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde önerilmez.
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeliğin geçdöneminde fetus veyenidoğan üzerindeki yan
etkileri (özellikle hipoglisemi, hipotansiyon vebradikardi) dikkate alınmalıdır.
Gebelikte BREVIBLOC tedavisi gerekli olursa, ancak potansiyel yararı, fetus üzerindeki
toksisiteden fazla isekullanılmalıdır veuteroplasental kan akımı vefötal büyüme
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğin yakından izlenmesi gerekir.
Laktasyon dönemi
Esmolol hidroklorür emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel birriskgözardı edilemez.
Üreme yeteneği /Fertilite
Esmololün insanlarda üreme yeteneği /fertilite üzerindeki etkisini araştıran birçalışma
bulunmamaktadır.
4.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç vemakine kullanımı sırasında BREVIBLOC’un kullammı mümkün olmadığından bu
konudaki etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
8İstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda BREVIBLOC’un dozu azaltılabilir yada
uygulamaya sonverilebilir.
Görülen advers etkilerin çoğu hafif vegeçici nitelikte olarak bildirilmiştir. Enönemlisi
hipotansiyondur.
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok
yaygın (?1/l0); yaygın (?1/100 ila<1/10); yaygın olmayan (l/1.000 ila<1/100); seyrek
(?1/10.000 ila<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma vebeslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi.
Bilinmiyor: Hiperkalemi, metabolik asidoz.
Psildyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, anksiyete
Yaygın olmayan: Anormal düşünce
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi /sersemlik hali1, uykuya meyil, başağrısı, parestezi,
dikkat bozukluğu, konfiizyonel durum, ajitasyon.
Yaygın olmayan: Senkop, konvülsiyon, konuşma bozukluğu.
Gözhastalıkları
Yaygın olmayan: Görmede bozulma.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta
yükselme, kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim,
anjina pektoris.
Çok seyrek: Sinüs durması, asistol.
Bilinmiyor: Akselere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak anest.
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon.
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, solukluk, yüzveboyun bölgesinde kızarma.
Çok seyrek: Trombofilebit2
Solunum, göğüs bozuklukları vemediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal
konjesyon, akciğer seslerinde ronkus veraller.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma.
Yaygın olmayan: Disguzi, dispepsi, kabızlık, ağızda kuruma, karında ağrı.
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Çok yaygın: Diaforez.’
9Yaygın olmayan: Ciitte renk kaybı2, eritem.2
Çok seyrek: Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı).2
Bilinmiyor: Psociyazis3, anjiyoödem, ürtiker.
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku veiskelet hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet ağrısı.4
Böbrek veidrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon.
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi
reaksiyonu, infiizyon bölgesi infiamasyonu, infiizyon bölgesi
endürasyonu
Yaygın olmayan: Titremeler, ateş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infiizyon bölgesinde yanma,
infüzyon bölgesinde ekimoz.
Bilinmiyor: Infüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infiizyon
bölgesinde blisterlenme.2
1.Baş dönmesi /sersemlik hali vediyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte
görülmüştür.
2.Enjeksiyon veinfiizyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilişkili reaksiyonlardır.
3.Beta biokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda psöriyazise yadapsöriyaziste
kötüleşmeye neden olabilir.
4.Midskapular ağrı vekostokondrit dahil.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM) ‘nebildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufamtitck.gov.tr; tel:02003140008;faks: 0312218 3599)
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Konsantre BREVIBLOC solüsyonları ilekazara büyük dozaşımı vakaları meydana gelmiştir.
Budozaşımlarının bazıları ölüme yolaçarken, diğerleri kalıcı işlev kaybına neden olmuştur.
Preparatın 625mg -2,5garasındaki bolus dozları (12,5 -50mg/kg) ölümle sonuçlanmıştır.
Doz aşımının semptomtart
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Şiddetli hipotansiyon, sinüs
bradikardisi, atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok, kardiyak anest,
bronkospazm, solunum yetmezliği, komaya kadar ilerleyebilen bilinç kaybı, havaleler,
bulantı, kusma, hipoglisemi vehiperkalemi.
Doz aşımında tedavi
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9dakika) toksisite tedavisinde ilkbasamak
BREVIBLOC infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aşımı sonrasında semptomların kaybolması
10içingereken süre uygulanan BREVIBLOC miktanna bağlı olacaktır. Busüre BREVIBLOCun
terapötik doz düzeyinde ilaçkesildikten sonra 30dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum
gerekebilir. Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre aşağıdaki tedaviler uygulanabilir:
•Bradikardi: Atropin yadadiğer birantikolinecjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır.
Bradikardinin yeterince tedavi edilemediği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.
•Bronkospazm: Nebülize beta-2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Buyeterli olmazsa
beta-2-sempatomimetikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması
düşünülmelidir.
•Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar
verilmelidir.
•Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, dopamin,
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma vetedaviyi yürüten hekimin kararına göre
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.
—Atropin,
—İnotropik ajanlar,
—Kalsiyum iyonları.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Selektif beta blokör ilaçlar
AİC kodu: CO7ABO9
BREVIBLOC birbeta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik
dozlarda anlamlı birintrensek sempatomimetik aktivite (ISA) yadamembran stabilizan
etkinliği yoktur.
BREVIBLOCun etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta blokörlerin
fenoksi propanolamin sımfındandır.
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak BREVIBLOCun etkisi hızla başlar vedozurıun hızlıca
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5dakikada ulaşılır.
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir. Daha sonra
istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi içininrnzyon oram ayarlanabilir.
BREVIBLOC beta blokörlerin bilinen hemodinamik veelektrofizyolojik etkilerine sahiptir:
•İstirahat halinde veegzersiz sırasında kalp hızında azalma,
•İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artış,
•Sinoatriyal (SA) düğümün recovery süresinde uzama,
•Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme,
•Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ileveHis-Purkinje dokusunda gecikme
11olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama,
•PQsüresinde uzama, evre İİatriyoventriküler blok indüksiyonu,
•Atriyum veventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama,
•Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ilenegatif inotropik etki,
•Kan basıncında azalma.
Pediyatrik popülasyon
Supraventriküler taşikardisi olan yaşları 2ile16arasındaki 26pediyatrik hastada kontrollü bir
farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogramlkg’lık birBREVIBLOC
yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300mikrogramlkg’lık dozla
idame tedavisine geçilmiştir. Esmolol başlandıktan sonraki 5dakikada hastaların %65’inde
supraventriküler taşikardi sonlanmıştır.
Randomize olan ancak kontrolsüz birdoz karşılaştırması çalışmasında, yaşları 1ile7
arasındaki 116 pediyatrik hastamn aorta koarktasyonu düzeltildikten sonra gelişen
hipertansiyonda etkinlik araştınlmıştır. 125mikrogramlkg’lık, 250 mikrogram!kg’lık ve500
mikrogramIkglık BREVIBLOC yükleme dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı
infiizyonla sırasıyla dakikada 125mikrogram/kg, 250mikrogramlkg ve500mikrogramlkg’lık
dozlarla idame tedavisine geçilmiştir. Herüçdozaj grubunda hipotansif etkiaçısından anlamlı
birfark görülmemiştir. Hastaların toplamda %54’ünde yeterli kanbasıncı kontrolü sağlanması
içinBREVIBLOC dışında başka birilaçkullanılması gerekmiştir. Değişik dozgruplarında bu
açıdan birfarklılık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulama sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna süratle ulaşılır.
Dağılım:
Esmolol hidroklorürün dağılım yarılanma süresi yaklaşık 2dakika gibi çokkısadır. Dağılım
hacmi 3,4L/kgdır.
Biyotransformasyon:
Esmolol hidroklorüc esterazlar tarafindan birasit metaboliti (ASL-8123) vemetanole
metabolize olur. Bumetabolizasyon, ester bağlarının eritrositlerin sitozollecindeki esterazlar
tarafindan hidrolizi yoluyla gerçekleşir.
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50ile300 mikrogramlkgldakika olduğunda
dozdan bağımsızdır.
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asitmetabolitinin
isesadece %10 oramnda bağlandığı gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Intravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarıömrü yaklaşık 9dakikadır.
Toplam klerensi 225 mllkg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların
dolaşımından bağımsızdır. Esmolol hidroklorüc böbreklerden kısmen değişmeden (uygulanan
miktarın %2’sinden azı)kısmen dezayıf birbeta blokör etkinliğe sahip asitmetaboliti olarak
12(uygulanan miktarın %0,1 !inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır veeliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 3,7saattir.
Dorusallık /dorusal olmayan durum:
Sağlıklı erişkinlerde esmolol kinetiği doğrusaldır. Biryükleme dozu uygulaıımazsa 50-300
mikrogramlkg/daldkalık dozlarda uygulandığında, plazma sabitlenmiş düzeylerine ulaşım
süresi dozla doğrusaldır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Yaşları 3ile 16arasında olan 22pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalışma
gerçekleştirilmiştir. 1000 mikrogramı’kg’lık birBREVIBLOC yükleme dozu uygulandıktan
sonra devamlı inflizyonla dakikada 300mikrogramIkglık dozla idame tedavisi uygulanmıştır.
Çalışmada çocuklardald BREVIBLOC kinetiğinin erişkinlerdekinden farklı olmadığına işaret
edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119ml/kg/dakika, ortalama dağılım hacmi 283
mi/kg veortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6,9dakika olarak gözlenmiştir.
Ancak, çocuklarda bireysel değişkenliğin fazla olduğu gözlenmiştir.
5.3.Klinik öncesi güvenillik verilen
Hayvan çalışmalarında teratojenik etkigörülmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla BREVIBLOC’un
neden olduğu embriyotoksik biretki (fZtal rezorpsiyonda artma) gözlenmiştir. Bu etki
terapötik dozların enaz10katıyüksek dozlarda gözlenmiştir.
BREVIBLOC’un fertilite üzerindeki etkileri ileperinatal vepostnatal etkilerini araştıran bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir. BREVIBLOC’un birkaç invitro veinvivo testsistemlerinde
mutajenik olmadığı bulunmuştur. BREVIBLOC’un güvenilirliği uzun süreli çalışmalarla
incelenmemiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat
Glasiyel asetik asit
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit —pHayarı için
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından builaç diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat
çözeltisi ilekarıştırılmamalıdır.
Alkali maddelerle temasından kaçınımz.
6.3. Rafömrü
24ay.
13Açılan ürün 2-8°C arasında saklandığında 24saatsüreyle fizikokimyasal olarak stabildic.
Mikrobiyolojik açıdan fiakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadığı
durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre vekoşulları kullanıcının
sorumluluğundadır. Bu süre kontrollü vevalide edilmiş aseptik koşullarda açılmadığı
durumlarda normalde 2-8°C arasında 24saatten uzun olamaz.
6.4. Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklanmalıdır.
Çözeltinin saklama koşulları için 6.3‘ebakınız.
6.5. Ambalajın niteliği veiçeriği
Bromobutil lastik tıpalı 10mITip 1amber renkli cam fiakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
Her birfiakon yalnızca tekkullanımlıktır. Alkali maddelerle temasından kaçmımz. Çözelti
uygulanmadan önce partiküler madde vediskolorasyon için görsel olarak incelenmelidir.
Çözelti berrak değilse, cenksiz yadaaçık sarırenkte değilse kullanılmamalıdır. Çözeltinin
kullanılmayan bölümü vefiakonu yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Baxter Healtcare Corporation lisansı ile
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394 İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
9.ILK RUHSAT TARİHi /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENILENME TARİHİ
14