1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOTEROL -B 6 mcg/100 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ölçülü doz , 
Etkin madde:  
Beklometazon dipropiyonat .100 mcg (84,6 mcg hastaya ulaşan her doz)  
Formoterol fumar at dihidrat  .........................  6 mcg (5 mcg hastaya ulaşan her doz)  
Yardımcı madde(ler):  
Susuz etanol ......... .......................... 6,96  mg 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnhalasyon çözeltisi içeren aerosol   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
Uzun etkili beta -2-agonisti+inhale kortikosteroid kombinasyonları ile tedavilerde olduğu üzere 
FOTEROL -B, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibar en ve orta -ağır şiddetli KOAH ’ın 
semptomlarının ve atak sıklığının azaltılmasında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i: 
FOTEROL -B inhalasyon yoluyla kullanım içindir.  
 
ASTIM  
FOTEROL -B astımın başlangıç tedavisi ne yönelik değildir. FOTEROL -B’nin içerdiği 
bileşenlerin dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddetine göre ayarlanmalıdır. Bu 
yalnızca fiks doz kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman değil aynı zamanda, doz 
ayarlamasının yapıldığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bi r hastada kombinasyon 
inhalerde mevcut olan kombinasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu gerekirse, 
farklı inhalerlerdeki uygun beta 2-agonist ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.  
 
Hastaların daha önce almakta olduğu tedavi değişti rildiğinde, FOTEROL -B için önerilen 
günlük toplam beklometazon dipropiyonat dozunun beklometazon dipropiyonat içeren ve 
ekstra ince olmayan mevcut ürün için verilen dozun altında olmasına ve dozun her bir 
hastanın ihtiyacına göre ayarlanmasına dikkat edilm elidir.  
 
FOTEROL -B için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur . 
 
 2 / 20  
18 yaş ve üstü erişkinler için  ; 
A. FOTEROL -B ile idame tedavi:  Düzenli idame tedavi olarak FOTEROL -B ile birlikte 
kurtarıcı nitelikte bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılır.  
 
Ayrı bir hızlı  etkili bronkodilatör kullanımının gerekliliği her zaman göz önünde 
bulundurulmalı ve hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir.  
 
Günde bir ya da iki inhalasyon halinde uygulanır.  
 
Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur. . 
 
B. FOTEROL -B ile idame ve rahatlatıcı tedavi : FOTEROL -B günlük idame tedavi olarak 
ve aynı zamanda ihtiyaç halinde astım semptomlarını gidermek amacıyla kullanılır.  
Hastalara, her zaman kurtarıcı olarak yanlarında FOTEROL -B’yi bulundurmaları 
önerilmelidir.  
 
FOTEROL -B ‘nin idame ve rahatlatıcı tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır:  
 Tam olarak kontrol edilemeyen astımı ve rahatlatıcı ilaç ihtiyacı olan hastalar  
 Geçmişte tıbbi müdahale gerektiren astım alevlenmeleri olan hastalar  
 
Çok sayıda ve sık FOTEROL -B alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler açısından yakın 
takibe ihtiyaç vardır.  
 
FOTEROL -B’nin tavsiye edilen idame dozu günde iki kez 1 inhalasyondur (sabah 1, akşam 1 
inhalasyon).  
 
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik , ilave olarak 1 inhalasyon 
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon daha 
uygulanmalıdır.  
 
Maksimum günlük doz 8 inhalasyondur.  
 
Kurtarma inhalasyonlarını günlük olarak sık kullanan hastalara mutlaka tıbbi yardım almal arı 
önerilmelidir.  
 
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
KOAH  
18 yaş ve üstü erişkinler için tavsiye edilen FOTEROL -B dozu günde iki kez 2 inhalas yondur.  
 
 
 3 / 20 Uygulama şekli:  
İlacın uygun kullanılması için , hastaya zaman zaman bir doktor veya ba şka sa ğlık personeli  
tarafından inhalerin nasıl kullanılaca ğı gösterilmelidir.  
 
İnhaler ilk kez kullanılaca ğı zaman ve 14 günden daha fazla bir süre kullanılmadı ğında 
hatasız iş lev için hava ya bir kez sıkım yapılmalı dır. İ nhalasyon esnasında hasta mümkün ise  
oturmalı ya da ayakta dik durmalıdır.  
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve sadece tıbbi öneriye göre değiştirilmelidir. Tedavi dozu, sempt omların 
etkili biçimde kontrol altına alındığı en düşük doza düşürülmelidir. Semptomlar en düşük 
dozla kontrol altına alındığında bir sonraki adım, tek başına inhale edilen kortikosteroidin 
testini içermelidir. Hastalara asemptomatik olduklarında dahi FOTE ROL -B’yi her gün 
almaları konusunda bilgi verilmelidir.  
 
FOTEROL -B uygulaması esnasında aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:  
1. Koruyucu kapağı ağ ızlıktan çıkarınız.  
2. Ağzınızdan m ümkün olduğunca yavaş  ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duruş u nasıl olursa olsun, tüpü  alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey halde  tutunuz 
ve ağızlığı diş lerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
4. Ağzınızdan yavaş  ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf aerosol boş altmak için  
inhalerin üst kısmına basınız.  
5. Nefesinizi m ümkün olduğ unca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet inhaleri  ağzınızdan 
çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.  
6. Kullandıktan sonra, koruyucu kapağ ı kapatınız.  
 
Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaler i yarım dakika kadar dikey halde tutu nuz ve sonra  2 
– 5 arasındaki i şlemler i tekrarla yınız.  
 
Önemli : 2 – 4 arası iş lemler i çok çabuk yap mayınız. . 
 
 
Eğer inhalerin üst kısmından veya a ğızlığın yanlarından “bu ğu” geldi ğini görürseniz,  
işlemlere yeniden 2. adımdan başlamalısınız.  
 4 / 20 Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaler i her iki elle tutmak daha kolay olabilir; bu durumda inhalerin 
üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki başparmağınızla tutunuz.  
 
Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, her puf sonrasında ağzınızı su 
ile çalkalayınız ya da dişlerinizi fırçalayınız.  
 
Bu talimatta belirtilen doz FO TEROL -B’nin standart bir inhaler kullanılarak inhale edilmesi 
(solunması) ile ilgilidir. FOTEROL -B’nin farklı bir hazne (spacer) ile kullanımı konusunda 
yeterli veri yoktur. Eğe r farklı bir hazne (spacer) ile kullanılacaksa, dozun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Temizlik  
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. Ağızlığı temizlemek için su 
veya başka bir sıvı kullanmayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
FOTEROL -B kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır.  (bakınız bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FOTEROL -B’nin güvenliliği ve etkinli liği 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar için 
henüz kanıtlanmamıştır. 12 v e 17 yaş arasındaki adolesanlar için sınırlı veri mevcuttur. Bu 
nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklar ve 12 ve 17 yaş arasındaki adolesanlarda kullanımı daha 
fazla veri sağlanana kadar önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanması ge rekli de ğildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeri ğindeki herhangi  
maddelerden birine kar şı bilinen a şırı duyarlılık halinde FOTEROL -B kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FOTE ROL -B kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok ve taşiaritmiler 
(hızlanmış ve/veya düzensiz kalp atımı), idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati, ağır kalp hastalığı, özellikle akut miyokard infar ktüsü, iskemik 
kalp hastalığı, konjestif kalp yetmezliği, tıkayıcı damar hastalıkları, özellikle arteriyoskleroz, 
arteriyel hipertansiyon ve anevrizmayı içeren kardiyak aritmili hastalarda dikkatle 
kullanılmalı, hasta monitorize edilmelidir. Bilinen veya ş üpheli konjenital veya ilaca bağlı 
QTc aralığı (QTc > 0,44 saniye) uzamış hastaların tedavisi esnasında dikkatli olunmalıdır. 
Formoterol’ün kendisi de QTc aralığını uzatabilir.  
 
FOTEROL -B tirotoksikoz, feokromositoma, diabetes mellitus ve tedavi edilmemiş 
hipokalemi hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  5 / 20  
Beta 2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir. Bu etki hipoksiyi 
potansiyalize edebileceği için şiddetli astım tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir ve eş 
zamanlı tedavi öner ilmektedir. Hipokalemi ayrıca, hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, 
stereoid ve diüretik gibi ilaçlar ile eş zamanlı tedavi uygulaması ile de potansiyalize 
edilebilmektedir (bakınız bölüm 4.5). Rahatlatıcı bronkodilatörlerin kullanabildiği kararsız 
astımda da özel dikkat gerekmektedir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin 
monitorize edilmesi önerilmektedir.  
 
Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde artışa neden olabilir. Bu nedenle diyabetiklerde 
bu parametre yakından izlenmelidir.  
 
Haloj enli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesinde FOTEROL -B kullanılmadığından emin olmak gereklidir.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi FOTEROL -B de aktif veya latent pul moner 
tüberkülozu olan ve solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli 
olarak uygulanmalıdır.  
 
FOTEROL -B’nin ani olarak kesilmemesi önerilmektedir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. Kısa et kili rahatlatıcı etkili 
bronkodilatörlerin kullanımındaki artış, hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım tedavisinin 
yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım veya KOAH kontrolündeki ani ve artan 
seyirdeki kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit e dicidir ve tedavi modifikasyonu için 
hasta acil tıbbi değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisine 
ihtiyacın artması durumunda dikkat gösterilmelidir veya enfeksiyon şüphesi var ise 
antibiyotik tedavisi başlanmalıdır.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır. FOTEROL -B 
ile tedavi esnasında astımla ilişkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler görülebilir. Eğer astım 
semptomları düzelmez veya FOTEROL -B ile tedaviye başladıktan sonra kötüleşir ise hastalar 
tedavilerine devam etmeli ancak tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi doz uygulaması sonrasında hırılt ılı solunum 
(wheezing), öksürük ve nefes darlığında ani bir artışla paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu 
durum derhal hızlı etkili bir inhale bronkodilatörle tedavi edilmelidir. Ayrıca FOTEROL -B 
kullanımı derhal kesilmeli, hasta tekrar değerlendirilmeli v e gerekli ise alternatif tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
FOTEROL -B astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 6 / 20 Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların FOTEROL -B’yi ve/veya hızlı etkili 
bronkodilatörlerini sürekli yanlarında bulundurmaları öneril ir. 
 
Hastalara, asemptomatik olsalar bile FOTEROL -B’yi her gün düzenli olarak reçete edildiği 
şekilde kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır. Astım semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda FOTEROL -B rahatlatıcı olarak inhale edilmelidir ancak düzenli prof ilaktik 
kullanım amacına (örneğin egzersizden önce) yönelik değildir. Böyle bir kullanım için, ayrı 
hızlı etkili bir bronkodilatör düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları bir kez kontrol altına alındıktan sonra FOTEROL -B dozunun zamanla 
azaltılması göz önünde b ulundurulmalıdır. Doz azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. Kontrol altına alınan astımda FOTEROL -B’nin minimum etkili dozu 
kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlard a reçete edildiklerinde 
sistemik etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere nazaran 
inhale kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler şunlardır: Cushing 
sendromu, Cushingoid yüz görünümü, adrenal b askılanma, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak 
psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya saldırganlığı 
(özellikle çocuklarda) da içeren çeşitli psikol ojik ve davranışsal etkiler. Bu nedenle, tedavi 
altındaki hastanın düzenli olarak kontrolü ve inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin 
olarak kontrolünün sağlandığı en düşük doza düşürülmesi önemlidir.  
 
Tek doz farmakokinetik verileri (bakınız bölüm 5. 2), FOTEROL -B’nin Aerochamber Plus® 
spacer cihazı ile kullanımının standart aktüatöre göre, formoterolün toplam sistemik 
maruziyetini arttırmadığını, beklometazon -17-monopropiyonatın sistemik maruziyetini 
azalttığını ve akciğerdeki sistemik dolaşıma ulaşan  değişmemiş beklometazon dipropiyonatı 
arttırdığını göstermektedir. Bununla beraber, beklometazon dipropiyonat ve aktif 
metabolitinin sistemik maruziyeti değişmediğinden, FOTEROL -B’yi bu cihaz ile kullanmak 
sistemik etki riskini arttırmaz.  
 
İnhale kortikos teroidler ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal baskılanma ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz beklometazon dipropiyonat inhale eden 
16 yaşından küçük çocuklar risk altında olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek  
potansiyel durumlar travma, ameliyat, enfeksiyon ve dozun hızla azaltılmasıdır. Oluşan 
semptomlar çok belirgin olmamakla beraber iştahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglise mi ve/veya 
konvülsiyonları içerebilir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmuş 
olduğu düşünülüyorsa, bu grup hastala r FOTEROL -B tedavisine geçirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  7 / 20  
Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal 
rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yüksek doz acil kortikosteroid tedavisi 
gerektiren veya  inhale kortikosteroidlerin yüksek dozlarıyla uzun süre tedavi edilmiş olan 
hastalar da risk altında olabilirler. Bu bozukluk olasılığı strese neden olabilecek acil ve elektif 
durumlarda daima akılda bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi uygul anmalıdır. 
Adrenal bozukluğunun derecesi elektif işlemlerden önce uzman tavsiyesini gerektirebilir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilişkili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerili r. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
Form oterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır . 
 
KOAH hastalarında pnömoni:  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt  bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Görme Bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları m eydana gelirse hasta; katarakt, 
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz 
korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir . 
 8 / 20 Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kullandıktan 
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları veya dişlerini fırçalamaları önerilmelidir.  
 
FOTEROL -B az miktarda susuz etanol içerir (her doz başına 6,96 mg ); ve uygulanan dozlarda 
hastalar için risk oluşturmaz.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkile şimler  
Beklometazon dipropiyonat (BDP), sitokrom P -450 enzimleri ile karşılaşmadan esteraz 
enzimleri yoluyla  hızla metabolize olur.  
 
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır 
ve genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin 
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemi k etkilerin olma ihtimali göz ardı edilemez 
ve bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir 
şekilde gözlemlenmesi önerilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
Astımlı hastalarda beta -bloker  (göz damlaları da dahil) tedavisinden kaçınılmalıdır. Beta -
blokerler zorunlu nedenler ile uygulanacak olursa, formoterol ’ün etkisi azalır ya da ortadan 
kalkar.  Diğer yandan beta -adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını n olası ilave etkileri 
olabilir, bu nedenle formoterol ile eş z amanlı olarak teofilin ya da diğer beta -adrenerjik 
ilaçların reçetelenmesi dikkat gerektirir.  
 
Kinidin, disopiramid , prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz 
inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar QTc -aralığını uzatarak ventri küler aritmi riskini 
artırabilirler.  
 
Ayrıca, L -dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2 sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri 
ile eş zamanlı  tedavi hipertansif reaksiyonları başlatabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı aneztezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta 2 agonistlerinin olası 
hipokalemik etkilerin i güçlendirebilir (bakınız bölüm 4.4). Dijital glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda hipokalemi, aritmiye gidişi kolaylaştırabilir.  
Disülfiram veya metronidazol kullanan duyarlı hastalarda içeriğindeki düşük düzeydeki alkol 
etkileşime neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  9 / 20  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında yapılmış etkileşim çalışması 
bulanmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
İtici gaz HFA -134a’nın gebe veya emziren kadınlarda kullanımına veya güvenliliğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Bununla beraber, HFA -134a’nın üreme işlevi ve embriyofötal 
gelişim üzerine hayvanlarda gerçek leştirilen çalışmalar, klinik olarak advers etkisi olmadığını 
ortaya koymuştur.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FOTEROL -B’nin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde 
kullanımına ilişkin yet erli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara yüksek dozda uygulanmasının yarık damak ve rahim içi 
büyüme geriliği gibi fetal gelişme anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta -2-
sempatomimetik ajanların tokolitik etkil eri de doğumu etkileyebilir.  
 
Gebe kadınlarda FOTEROL -B kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullanıldığı hayvan çalışmaları 
yüksek sistemik maruziyet sonrasında üreme üzerine toks isite bulunduğuna dair kanıtlar 
göstermiştir (bakınız bölüm 5.3). Beta 2-sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı 
doğumun yaklaşmasında gerekli önlemler alınmalıdır. Başka bir yerleşik alternatif (daha 
güvenli) tedavi bulunmadıkça formoterol geb elik süresince ve özellikle gebeliğin sonlarında 
ya da doğum esnasında kullanılmamalıdır.  
 
FOTEROL -B gebelik sırasında ancak beklenen yararlar potansiyel risklerden fazla olduğunda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda laktasyon döneminde FOTEROL -B kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir. Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına karşın, beklometazon 
dipropiyonatın diğer kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiği varsayılabilir Formoterol ’ün 
anne sütüne geçip geçmediğinin bi linmemesine karşın, hayvanların sütünde saptanmıştır. Bu 
nedenle, emziren kadınlarda FOTEROL -B yalnızca anne için beklenen yarar, çocuk için söz 
konusu olası riskten daha fazla ise uygulanmalıdır.  
 10 / 20 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlardaki üreme çalı şmaları (0 .2, 2.0 ve 20 mg/kg/gün) ile doza ba ğımlı etkiler  
gözlemlenmi ştir. Erkek do ğurganlı ğında hiç etki görülmezken di şi hayvanlarda fetal geli şme 
üzerindeki advers etkilerin görülmediği seviye ( NOAEL ) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek 
dozlarda (20 mg/kg/gün), FOTEROL -B doğumda güçlü ğe neden olmu ş ve maternal 
(implantasyon oranında azalma, plasenta  ağırlığında azalma) ve fetal toksisite (kemikle şme 
bozuklukları, kiloda azalma) bulgularına  neden olmu ştur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOTEROL -B’nin araç v e makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
FOTEROL -B, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdi ği için, her bir  
bileşik ile ili şkili türden ve şiddette advers reaksiyonların olması beklenir. Her iki bile şiğin 
birlikte uygulanmasını takiben ek advers etki artı şı gözlemlenmemi ştir. Sabit kombinasyon  
(FOTEROL -B) olarak uygulanan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat ile ili şkili 
istenmeyen etkiler a şağıda verilmi ştir ve sistematik olarak organ sınıfın a göre ve sıklı ğa göre  
gösterilmi ştir. 
 
Klinik çalı şmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranları şu şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok s eyrek (≤1/10 .000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 
Plasebo insidansları dikkate alınmamı ştır. 
 
Yaygın ve yaygın olmayan advers ilaç reaksiyonları, astım ve KOAH hastalarında yapılan 
klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar v e enfestasyonlar  
Yaygın:  Farenjit , oral kandidiaz , pnömoni (KOAH’lı hastalarda) * 
Yaygın olmayan:  Grip, oral mantar enfeksiyonu, orofarengeal ve özofagal kandidiaz, 
vulvo vajinal kandidiaz, gastroenterit, sinüzit, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Granülositopeni  
Çok seyrek:  Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alerjik dermatit  
Çok seyrek : Eritem, dudaklar, yüz, göz ve farenks ödemini içeren  hipersensitivite 
reaksiyonları  
 
 11 / 20 Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek : Adrenal baskılanma  
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipokalemi, hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yerinde duramama  
Bilinmiyor : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon,  
saldırganlık, davran ış değişiklikleri (genellikle çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Tremor, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları    
Çok seyrek:  Glokom, katarakt  
Bilinmiyor:  Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Otosalpenjit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Çarpıntılar; EKG ’de QTc aralığı uzaması; EKG değişiklikleri, taşikardi, 
taşiaritmi , atriyal fibrilasyon*  
Seyrek:  Ventriküler ekstrasistoller, anjina pektoris  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hiperemi; sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Disfoni  
Yaygın olmayan : Öksürük, prodüktif öksürük, boğazda tahriş, astım krizi  
Seyrek : Paradoksal bronkospazm  
Çok seyrek : Dispne, astımın şiddetlenmesi  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Yaygın olmayan : İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi,  bulantı, tat 
alma bozukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaşıntı, döküntü, hiperhidroz , ürtiker  
Seyrek : Anjiyoödem  12 / 20  
Kas-iskelet bozukluk ları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kas krampı, miyalji  
Çok seyrek : Çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek : Periferi k ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : C-reaktif proteinde artış, trombosit sayısında artma, serbest yağ  asidinde 
artma, kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde artış , kan 
kortizolünde azalma*  
Seyrek : Kan basıncında artma, kan basıncında azalma  
Çok sey rek: Kemik yoğunluğunda azalma  
 
* Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu ile tedavi edilen KOAH 
hastalarında gerçekleştirilen bir pivotal çalışmadaki bir hastada ciddi olmayan pnömoni 
olgusu bildirilmiştir. KOAH klinik çalışmalarında beklomet azon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu için gözlenen diğer advers reaksiyonlar: kan kortizolünde azalma ve atriyal 
fibrilasyon  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldü ğü gibi paradoksal bronkospazm olu şabilir.  
 
Formoterol ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: hipokalemi, baş 
ağrısı, tremor, çarpıntılar, öksürük, kas krampları ve QTc aralığı uzaması.  
 
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: oral mantar 
enfeksiyonları, oral kandidiaz, disf oni, boğazda tahriş.  
 
Disfoni ve kandidiyazisi azaltmak için, ürün kullanıldıktan sonra gargara yapılabilir veya su 
ile ağız çalkalanabilir ya da dişler fırçalanabilir. FOTEROL -B tedavisi devam ederken ortaya 
çıkan semptomatik kandidiyazis, topikal anti -fungal terapisi ile tedavi edilebilir.  
 
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun  
süreli olarak yüksek dozda uygulandı ğında ortaya çıkabilir. Bu etkiler şunlardır: adrenal  
baskılanması, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme  
gerili ği, glokom ve katarakt ( bakınız bölüm 4.4).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında döküntü, ürtiker şeklinde ka şıntı, erit em, göz, yüz, 
dudaklarda ve bo ğazda ödem vardır.  13 / 20  
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Peş peşe 12 kümülatif aktüasyona kadar inhale beklom etazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu dozları (toplam 1200 mikrogram  BDP ve 72 mikrogram formoterol) astımlı 
hastalarda incelenmi ştir. Kümülatif tedavi, vital  bulgularda anormal bir etki göstermemi ştir ve 
ciddi veya şiddetli advers olaylar da  gözlemlenmemi ştir. 
 
Aşırı formoterol dozları beta-2-adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir:  
bulantı, kusma, ba ş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, ta şikardi, ventrikül aritmileri, QTc  
aralığının uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hip erglisemi.  
 
Formoterol ile doz a şımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi  
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerjik blokerlerin kullanılması  
düşünülebilir ancak çok dikkatli olarak uygulanmalıdır, çünkü beta-adrenerjik bloker 
kullanımı bronkospazma yol açabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun  
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. B u acil önlem gerektirme z, çünkü  plazma  
kortizol ölçümleri ile do ğrulandı ğı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu  
hastalarda tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.  
 
Kronik alımlı fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal  
baskılanma riskine bakınız. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir.  Tedaviye 
astımı kontrol etmeye yetecek bir dozda devam edilmelidir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif solunum y olu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, 
Kortikosteroidler ya da diğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – Antikolinerjikler hariç  
ATC Kodu : R03AK08  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
FOTEROL -B beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; b unların farklı etki 
mekanizmaları vardır ve astım alevlenmelerini azaltmak bakımından aditif (sinerjist) etki 
gösterirler. Bu iki maddenin etki mekanizması aşağıda incelenmiştir.  
 
 14 / 20 Beklometazon dipropiyonat  
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen bek lometazon dipropiyonat ’ın akciğerlerde 
glukortikoidlere bağlı antiinflamatuvar etkisi vardır ve bu etki astım belirtileri ve 
alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran 
daha az advers etkiye neden olur.  
 
Formot erol 
Formoterol selektif bir beta 2-adrenerjik agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda bronş düz kaslarının gevşemesini sağlar. Bronş genişletici etkiler hızla, 
inhalasyondan 1 -3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun etk i süresi 12 saattir.  
 
ASTIM  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu nun idame tedavide klinik etkili liği 
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda beklometazon dipropiyonata, formoterol eklenmesi 
astım belirtilerini ve akciğer fonksiyonunu iyil eştirmiş ve alevlenmeleri azaltmıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu nun akciğer fonksiyonu üzerindeki 
etkilerinin incelendiği 24 haftalık bir çalışmada, beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu en az birbirinden ayrı ola rak verilen beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
ile eşdeğer etki göstermiş ve tedavi etkinliği tek başına beklometazon dipropiyonat’tan daha 
fazla olmuştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu nun idame ve rahatlatıcı tedavide 
klinik e tkililiği 
1701 astım hastasının dahil edildiği 48 haftalık paralel grup çalışmasında; astımı kontrol 
altında olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda beklometazon dipropiyonat ve 
formoterol kombinasyonu nun  idame dozu (günde iki kez bir inhalasyo n) ve rahatlatıcı (günde 
toplam 8 pufa kadar) tedavi olarak uygulaması, idame uygulaması (günde iki kez bir 
inhalasyon) artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanımı ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar 
şunu göstermektedir; idame ve rahatlatıcı tedavi olarak  uygulanan beklometazon dipropiyonat 
ve formoterol kombinasyonu , idame artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanan gruba 
göre (ITT ve PP popülasyonlarını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin 
şekilde uzatmıştır. İdame ve rahatlatı cı tedavi grubunda ciddi astım alevlenmelerinin oranı, 
salbutamol grubuna kıyasla (hasta/yıl başına) belirgin şekilde azalmıştır (sırasıyla 0,1476 ve 
0,2239 istatistiksel olarak belirgin düşüş: p<0.001). Beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu  idame ve rahatlatıcı tedavi grubundaki hastalar astım kontrolünde klinik olarak 
anlamlı başarı kaydetmişlerdir. Rahatlatıcı tedavinin ortalama inhalasyon sayısı ve rahatlatıcı 
tedavi uygulanan hasta sayısı her iki grupta da benzer şekilde azalmıştır.  
 
Not: Ciddi alevlenmeler, hastaneye yatış ile sonuçlanan astımda kötüleşme veya acil tedavi 
veya sistemik steroid ihtiyacında 3 günden fazla artış olarak tanımlanmıştır.  
 
Diğer bir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geliştir ilmiş 
ve beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu nun tek doz ile (100/6 mcg) 15 / 20 bronkodilatasyon sağlanması, salbutamol 200 mcg ile karşılaştırılmıştır. Beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu  tek doz ile, salbutamol ile benzer şekild e hızlı 
bronkodilatasyon ve dispne de hızlı iyileşme sağlamıştır.  
 
KOAH  
48 haftalık iki çalışmada, şiddetli KOAH'lı hastalarda akciğer fonksiyonu ve alevlenme oranı 
(oral steroidler ve / veya antibiyotik ve / veya hastaneye yatış seyri olarak tanımlanır) 
üzerindeki etkiler (%30 <FEV 1% <%50) değerlendirilmiştir.  
 
Bir pivotal deneme 12 haftalık tedaviden sonra akciğer fonksiyonunda formoterol ile 
karşılaştırıldığında (ön doz FEV 1'de primer sonlanım noktası değişimi) beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol kom binasyonu   ile formoterol arasındaki ortalama fark (69 ml) ve 
tüm klinik incelemede tedavi süresince (48 hafta) önemli bir iyileşme görülmüştür. Çalışma, 
şiddetli KOAH'lı toplam 1199 hastada 48 haftalık tedavi süresi boyunca formoterol tedavisine 
kıyasla beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu   ile hasta/yıl başına  ortalama 
alevlenme sayısının (alevlenme oranı, ortak birincil sonlanım noktası) istatistiksel olarak 
anlamlı düzeyde azaldığını göstermiştir (formoterol grubunda 1,12'ye göre ayarlan mış 
ortalama hız 0,80, ayarlanmış oran 0,72, p <0,001). Buna ek olarak, beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu , istatistiksel olarak, formoterol ile 
karşılaştırıldığında ilk alevlenmeye kadar geçen süreyi önemli ölçüde uzatmıştır. Formoterole  
karşı Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu nun üstünlüğü, aynı zamanda, 
tiotropium bromürü eşzamanlı ilaç olarak alan veya almayan hastaların (her tedavi kolunda 
yaklaşık %50) alt gruplarındaki alevlenme oranı açısından da doğrulanmıştır.  
 
718 hastada yapılan üç kol, randomize, paralel grup çalışması olan diğer önemli çalışma, 
tedavi sonunda (48 hafta) doz öncesi FEV 1'deki değişim açısından formoterol’e karşı 
beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu  tedavisinin üstünlüğünü 
doğrul amıştır (48 hafta) ve aynı parametrede budenosid/formoterol sabit doz kombinasyonuna 
kıyasla beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu nun eşit etkinliğini 
göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sabit kombinasyon ilacı FOTEROL -B’in sistemik etkileri, içeri ğindeki aktif maddeler olan  
beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol ’ün sistemik etkileri ile klinik çalı şmada  
karşılaştırılmı ştır. 
 
Beklometazon dipropiyonat  için, ana aktif metabolit olan beklometazon - 17- monopropiyonat  
(B-17-MP) EAA’sı ve maksimum plazma konsantrasyonu sabit kombinasyon uygulandıktan 
sonra daha dü şük olmu ştur, fakat emilim hızı tek ba şına uygulanan beklometazon ’a göre daha 
hızlıdır.  
 16 / 20 Formoterol için maksimum plazma konsantrasyonu sabit veya serbest komb inasyon  
uygulamalarından sonra benzer bulunmu ştur ve beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu ile sistemik etki, serbest  kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmu ştur. 
 
Beklometazon dipropiyonat  ve formoterol arasında farmakokinetik veya farm akodinamik 
etkile şim gözlemlenmemi ştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, Aerochamber Plus aktüatör kullanımı standart 
aktüatöre kıyasla, beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan 17 - monopropiyonat ve 
formoterol fumarat için akciğer er işimini sırasıyla %41 ve %45 artırmıştır.  
 
Formoterol fumarat için toplam sistemik etki değişmezken, beklometazon -17- 
monopropiyonat için %10 düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için 
artmıştır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmad a, beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu nun Aerochamber Plus spacer ile kullanımı, beklometazon dipropiyonatın aktif 
metaboliti olan 17 -monopropiyonat ve formoterol fumarat için akciğer erişimini sırasıyla % 
41 ve % 45 arttırmıştır. Toplam s istemik etki formoterol için değişmemiş, beklometazon -17-
monopropiyonat için %10 düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için 
artmıştır.  
 
Stabil KOAH hastaları, sağlıklı gönüllüler ve astım hastalarında yapılan bir akciğer 
depozisyon çalışm ası, KOAH hastalarının nominal dozunun %33'ünün, sağlıklı bireylerde 
%34, astımlı hastalarda ise %31'inde akciğerlere birikim yaptığını göstermiştir. Beklometazon 
17-monopropionat ve formoterol plazma maruziyeti, inhalasyondan sonraki 24 saat boyunca  
üç gr upta karşılaştırılabilir olmuştur. KOAH hastalarında, beklometazon dipropionatın toplam 
maruziyeti, astım hastaları ve sağlıklı gönüllülere kıyasla daha yüksek olmuştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat  
Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön ilaç olan beklometazon 
dipropiyonat, esteraz enzimleriyle aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonata 
hidrolize olur. Beklometazon -17-monopropiyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata 
göre daha güçlü bir topikal anti -inflamatuvar etkinliğ e sahiptir.  
 
Emilim  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat  akciğerlerden hızla emilir; emilimden önce 
beklometazon dipropiyonat  büyük oranda aktif  metaboliti B -17-MP’ye dönü şür. B -17 MP ’nin 
sistemik biyoyararlılı ğı akci ğer (%36) ve yutulan dozun gastroint estinal emilimi ile ortaya 
çıkar. Yutulan beklometazon dipropiyonat ’ın biyoyararlanımı ihmal edilebilir düzeydedir, 
ancak, sistemik dola şım öncesinde B -17-MP’ye dönü şüm emilimin %41 ’inin B -17-MP olarak 
gerçekle şmesini sa ğlar. Yutulan dozun artı şı ile birlikte sistemik etkide yakla şık olarak lineer 
bir artı ş vardır. İnhalasyon sonrasındaki mutlak  biyoyarar lılık değişmemiş  beklometazon 
dipropiyonat  ve B-17-MP için sırası ile nominal dozun %2 ve %62 ’si kadar olmu ştur. 
 17 / 20 Dağılım 
İntravenöz dozdan sonra, beklomet azon dipropiyonat  ve B -17-MP da ğılımı yüksek plazma 
klerensi ile karakterizedir  (sırasıyla 150 ve 120 l/saat) ve sabit durumda beklometazon 
dipropiyonat  için da ğılım hacmi az (20  l) B-17-MP için doku da ğılımı daha fazladır (424  l). 
Plazma proteinine ba ğlanma orta derecede yüksektir.  
 
Biyotransformasyon  
Beklometazon dipropiyonat  sistemik dola şımda ço ğu dokuda bulunan esteraz enzimleri 
aracılı ğı ile metabolize olur  ve sistemik dola şımdan çok hızlı temizlenir. Metabolizmanın ana 
ürünü aktif metabolittir (B - 17-MP). Beklometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve 
beklometazon (BOH) gibi minör  metabolitler de olu şur fakat bunlar sistemik maruziyete çok 
az katkıda bulunur.  
 
Eliminasyon  
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesl e atılımdır. 
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsiz miktardadır. 
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Renal veya hepatik bozukluğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonatın 
farmakokinetikleri çalışılmamıştır; ancak beklometazon dipropiyonat bağırsak sıvısında, 
serum, akciğerler ve karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize o larak, 
daha polar ürünler olan B -21-MP, B -17-MP ve BOH haline dönüştüğü için karaciğer 
yetersizliğinin beklometazon dipropiyonat farmakokinetik ve güvenlik profilini değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerine idrarda ras tlanmadığı için, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.  
 
Formoterol  
 
Emilim  
İnhalasyondan sonra formoterol hem akci ğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir.  
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamada n sonra yutulan inhale dozun fraksiyonu % 60 
ile % 90 arasında bulunabilir. Yutulan dozun en az % 65 ’lik bir kısmı gastrointestinal 
sistemde emilir. Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat -1 
saat sonra ulaşır.  
 
Dağılım 
Formo terol’ün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı %61 -64’tür ve %34 ’ü albümine ba ğlanır.  
Terapötik dozlarda ula şılan konsantrasyon aralı ğında ba ğlanmada doygunluk gerçekle şmez.  
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yarılanma ömrü 2 -3 saattir. Formoterol  
emilimi 12 -97 mikrogram inhale formoterol fumarat aralı ğı boyunca lineerdir.  18 / 20  
Biyotransformasyon  
Formoterol yaygın biçimde metabolize olur ve öne çıkan metabolik yol fenolik hidroksil  
grubundaki do ğrudan konjugasyondur. Glukoronid asit konjugatı inaktiftir.  İkinci majör yol  
fenolik 2 ’-hidroksil grubunda d emetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P - 450 
izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, formoterol demetilasyonuna katılırlar.  
Karaci ğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol  terapötik geçerli  
konsantrasyonlarda CYP -450 enzimlerini inhibe etmez.  
 
Eliminasyon  
Formoterolün idrardan kümülatif atılımı bir KTI (kuru toz inhaler) ’den tek inhalasyon 
sonrasında 12 -96 μg doz aralığında lineer artış göstermiştir . Sırası ile ortalama, %8  ve %25 
oranındaki doz de ğişmeden  ve total formoterol olarak atılmı ştır. 
 
12 sa ğlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma  
konsantrasyonlarına dayanılarak, ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünün 10 saat  
olduğu belirlenmi ştir. (R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda atılan de ğişmemi ş ilacın sırasıyla  
yakla şık %40 ve %60 ’ını temsil etmektedir. İki enantiomerin oranı ara ştırılan doz aralı ğında 
sabit kalmı ştır ve yinelenen dozlardan sonra bir enantiomerin di ğerine nispetle daha fazla  
birikti ğine ili şkin kanıt bulunamamı ştır. 
 
Oral uygulamadan sonra (40 -80 μg) dozun %6 -%10’a varan oranı sa ğlıklı olgularda idrarda  
değişmemi ş ilaç olarak bulunmu ştur ve %8 ’e varan oranı ise glukuronid olarak bulunmu ştur. 
Oral formoterol dozunun topla m %67 ’si idrarla (ba şlıca metabolitleri şeklinde) ve kalanı dı şkı 
ile atılır. Formoterol ’ün renal klirensi 150 ml/dakikadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer/böbrek yetersizli ği: Formoterol ’ün farmakokineti ği karaci ğer ve böbrek yetersizli ği 
olan hastalarda ara ştırılmamı ştır. Ancak, formoterol temel olarak hepatik metabolizma 
yoluyla elimine edildiğinden, ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda artmış bir maruziyet 
beklenebilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon dipropiyonat (BDP) ve 
formoterol ile yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik 
aktivite ile ilişkili etkilerdir. Bu etkiler başlıca köpeklerde BDP ’nin bağışıklığı baskılayıcı 
etkileri ve formoterol ’ün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ilişkilidir. Kombinasyonun 
uygulanmasından sonra toksisitede artış veya beklenmedik bulgular gözlemlenmemiştir  
 
Karsinojenite:  
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlik te, 
ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 19 / 20 Mutajenite:  
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.  
 
Üreme üzerine toksisitesi:  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir. Kombinasyon, dişilerde 
azalmış doğurganlık ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe h ayvanlara göre 
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büyüme geriliği dahil fetal 
gelişim anomaliliklerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon 
dipro piyonattan ötürüdür. Bu etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon -17-
monopropiyonata yüksek sistemik maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma 
düzeylerinin 200 katından daha fazla). Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2 -
sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve 
doğum süresinin uzaması görülmüştür. Bu etkiler, beklometazon dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonuyla ile tedavi edilen hastalarda maternal plazma formoterol düzeyle ri beklenen 
düzeylerin altında olduğunda kaydedilmiştir.  
 
CFC içermeyen itici gaz HFA -134a ile ilişkili klinik öncesi konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmalarında  insanlar için herhangi bir özel risk ortaya çıkmamıştır.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz Et anol 
Hidroklorik asit  
HFA 134a   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
20 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Eczane v e Depolar için Talimatlar  
2°C -8°C arasında  buzdolabında en fazla 15 ay saklanmalıdır.  
 
Hastalar için Talimatlar  
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla nmak koşuluyla en fazla 5 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Donmaktan korunmalıdır.  
 
 20 / 20 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
FOTEROL -B 6 mcg/100 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol  adlı ürünümüz için ambalaj 
malzemesi olarak ölçüm valfli alüminyum vialler (tüp) kullanılmaktadır. Her kanister (tüp ve 
valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir şekilde gerekli püsk ürtmeyi yapması için bir toz 
kapağı donanımlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.  
Her bir kap 120 dozluk uygulama sağlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  Kullanım 
talimatları “4.2.Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde detaylı olarak  açıklanmı ştır. 
Uyarı: Kap yüksek basınç altında  sıvı ihtiva eder. Kabı 50°C üzerinde sıcaklıklara maruz  
bırakmayınız, delmeyiniz ve açmaya çalı şmayınız.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. No:1 3430 3  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8 RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/185  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  