                                                          
 1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMARYL 6 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Glimepirid       6 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   133,6 mg  
Günbatımı  sarısı FCF aluminyum lakı (E1 10)          0,4 mg                          
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
İki yüzü çentikli, biplanar, turuncu, oblong tablettir.  
Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir . 
 
4.KLİNİ K ÖZE LLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Kan şekeri düzeyle rinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince  kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellit usta kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Prensip olarak AMARYL ’in dozu istenen k an ve idrar  glukoz düzeyine göre ayarlanır.  
Glimepirid dozu istenen metabolik kontrolü e lde etmek  için yeterli olan en düşük doz 
olmalıdır.  
 
AMARYL tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülme lidir. 
Buna il ave olarak glikozi llenmiş hemoglobin düzeyinin  de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.   
 
Bir do zun alınm asının unutulma sı gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.  
 
Bu gibi dozaj hataları nın (özellikle  bir dozun atlanması veya bir öğ ünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için alınacak önle mler veya  bir dozun önerilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağı nın doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.  
 
Başlangıç do zu ve doz ay arlama sı: 
Başlangıç dozu, günde bi r kez 1 mg AMARYL’dir. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılab ilir.  
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe 
arasında 1 -2 haftalık aralar olacak ş ekilde günlük doz 1 mg - 2 mg - 3mg -  4 mg - 6 mg ’a 
kadar artırılabilir.  
 
                                                           
 2/12 Diyabeti kontrol altında  olan hastalarda  doz ara lığı: 
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha yüksek  dozlar  sadece hastalar ın çok küçük bir kısmında  etkilidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozların uygulama sıklığı, doktor taraf ından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alı narak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde günde tek bir AMARYL dozu yeterlidir. Bu do zun kah valtıdan hemen ö nce ya da 
kahvaltı sırasınd a alınması , -hiçbir şey yenmemişse - ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  
 
AMARYL alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.  
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline d uyarlıl ık artmaktadır; dolayısıyla tedavi ilerledi kçe 
glimep irid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için AMARYL tedavisi nde zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Doz ayarlaması da :  
• Hastanın ağırlığı değiştiğinde,  
• Yaşam tarzı değiştiğinde,  
• Hipoglisemiye veya hiperglisemiye ka rşı artmış bir duyarlı lığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıkt ığında göz önüne alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Normalde AMARYL tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
AMARYL table tleri çiğnenme den yeterli miktarda sıvı i le (örneğin ya rım bardak su) bütün 
olarak yutulmalıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir. AMARYL, 
yemeklerden kısa bi r zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıd ır. 
 
Başka oral antidiyabetiklerden AMA RYL ’e geçiş: AMARYL ile diğer oral antid iyabet ikler 
arasında k esin bir doz ilişkisi yok tur. AMARYL bu  tip ajanların yerine kullanıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’ dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum 
dozundan olan ge çişlerde bi le uygulanır.  
 
Daha önceki antidiyabetik  ajanın etki süresi v e gücü göz önünde bulundu rulmalıdır. İl aç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi r iskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.  
 
AMARYL, beta sitotropik olmayan,  diğer oral antidiyabetiklerle kombine ku llanılabilir.   
 
Metf ormin ile birlikte kullanılması:  Metfor min veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlan amayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine baş lanabilir. Glimep irid veya metformin dozu  deva m ettirilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak olan gli mepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra 
meta bolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekild e, 
ayarlanm alıdır. Kombine t edavi yakın medikal gözl em al tında uygulanmal ıdır.  
 
AMARYL ayrıca insülin ile birl ikte de kullanılabilir.                                                            
 3/12 İnsülin ile birlikte kullanılması:  AMARYL’in günlük maksimum dozu ile  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine k ullanım tedavisine başlanabilir. Glimep irid 
dozu devam ettiril irken, insülin tedavisine düşük dozla  başlanır ve istenen metabolik düzey 
elde edilene kadar dozu ayarlanır . Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülinden AMARYL’e geç iş: İnsülin ile kan şeker reg ülasyonu s ağlana n bazı Tip 2 diya bet 
hastalarında, istisna i olarak, AM ARYL’e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılm alıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
AMARYL ’in böbrek yetmezliğinde kullanım ına iliş kin bilgiler sınırlıd ır. Böbrek 
fonksiyonlar ı bozuk olan has talar AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas 
olabilir ( bkz. Bölüm 5.2 .). 
AMARYL’in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı kontre ndiked ir. Ciddi 
karaciğer veya böbrek fonksi yon bozukluğu olan ha stalarda uygun metaboli k kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi gereklidir .   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 ya ş aras ındaki 
çocuklarda, glimepiridi n monoterapi  şeklinde kullanı mı ile ilgili sınırlı veri bulu nmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 . ve 5.2 .). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut  veriler pediyatrik 
popülasyon için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta  grubunda  kullanımı önerilmez.  
 
Geriyat rik popülasy on 
Farmakokinetik  parametreler kadın ve erkekte, aynı zama nda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AMARYL aşağıdaki durumlarda kullan ılmamalıdır:  
• Glimepirid e, diğer sülfonil ürelere ve ya sülfonamidlere v eya bölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğe r yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Diabete s mellitus (Tip 1)  
• Diyabetik ketoasidoz   
• Diyabetik koma  
• Ciddi böbrek veya karaciğer fo nksiyon b ozukluğu: Ciddi böbrek veya k araciğer fonksiyon 
bozukluğu  olan hastalarda insüline geçilmelidir  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AMARYL, yemeklerden kıs a bir zaman önce veya y emeklerle birlikte alınmalıdı r. 
 
Yemekler  düzensiz saatlerde yenildiğin de veya  tamamen atlandığında , AMARYL  ile tedavi 
hipoglisemiye neden olabilir.  Hipogliseminin olası semptomları şunları içerir: baş ağrısı, aşırı 
açlık, mide bulantısı, kusma, halsizlik, uyku hali, düzensiz uyku, hu zursuzluk, s aldırganlık, 
konsant rasyon bozukluğu,  uyanıklık ve tepki s üresi, depresyon, ka fa karışıklı ğı, konuşma ve 
görme bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal rahatsızlıklar, baş dönmesi, çaresizlik, öz 
kontrol kaybı, deliryum, serebral konvül ziyonlar, somn olans ve komaya kadar  varan bilinç 
kaybı, sığ solunum ve br adikardi dir. Bununla birlikte , terleme, ne mli cilt, anksiyete, taşikardi,                                                           
 4/12 hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı regülasyon 
belirtileri mev cut olabilir . 
 
Şiddetli bir hipoglisemik at ağın klinik tablo su bir inmeye  benzeye bilir.  
 
Semptomlar hemen hemen her  zaman , derhal  alınan karbonhidratlar (şeker) ile kısa sürede 
kontrol altına alı nabilir . Yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur . 
 
Diğer sülfon ilürelerden,  başlangıçtaki başarılı ka rşı ö nlemlere rağmen h ipogliseminin  
tekrarl ayabileceği bilinmektedir.  
 
Sadece olağan şeker miktarlarıyl a geçici olarak kontrol edilen şiddetli hipoglisemi veya uzun 
süreli hipoglisemi, acil tıbbi tedavi ve bazen hastan eye kaldırıl mayı gerektirir.  
 
Hipoglisemiyi destekleyen faktör ler şunları  içerir : 
- Hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşl ı hastalarda daha sık ol arak) yetersizliğ i, 
- Beslenme  yetersizliği, düz ensiz öğün aralıkları vey a öğün atlama  veya açlık süreleri , 
- Diyette değişiklikler,  
-  Fiziksel egzersiz ile karbonhidr at alımı ar asında d engesizlik,  
- Alkol tüketimi, özel likle öğün atlama ile bir arada olan,  
- Böbrek fonksiyon  bozukluğu,  
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
- AMARYL doz aşımı,  
- Karbonhidrat  metabolizma sını e tkileyen kompanse edilmemiş belirli endokrin sistem 
bozuklukları  veya hipoglisemi karşı düzenleme si (tiroid fonksiy onlarının beli rli bazı 
bozukluklarında  ve ön hipofiz veya kortikoadr enal yetmezliği örneğindeki gibi),  
- Belirli diğer bazı  ilaçlarla b irlikte uygulama ( bkz. Bölüm 4.5 .)  
AMARYL ile  tedavi sırasın da, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düze nli takibi yapılma lıdır. 
Bununla birlikte , glikozile hemoglobin oranının saptanması da önerilir.  
AMARY L ile tedavi sırasında,  düzenli hepati k ve hematoloj ik takip (özellikle de lökosit ve 
trombosit t akibi) yapılmas ı gereki r. 
 
Stres durumlarında (örn. kazalar, akut ameliyatlar, ateşli enfeksiyonlar vb. ) insüline geçici bir 
geçiş endike ol abilir.  
 
AMARYL 'in ciddi karaciğer fonksiy on bozukluğu ol an hastalarda veya diyaliz hastalarında 
kullanımına ilişkin  herhangi bir d eneyim k azanılmamıştır. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar da insüline geçiş endikedir.  
 
G6FD -eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle t edavi edilmesi hemolitik anem iye neden  
olabilir.  Glimepirid sülfonilüre sınıfı na dahil ol duğundan , G6FD -eksikliği olan hastalarda 
kullanılırken di kkatli olunması ve bu  hastalarda sülfonilüre sınıfından olmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düşünülmesi  gerekir. Pazar lama sonrası r aporlarda, G6PD e ksikliği 
olmayan hastalarda da h emolitik an emi bildirilmiştir . 
 
AMARYL’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabs orpsiyon p roble mi olan 
hastala rın bu ilacı kullan mamaları ger ekir.                                                             
 5/12 Ayrıca, b u ürün bo yar madde olarak gün batımı sarısı FCF  alüminyum lakı (E 110) 
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
Glimepirid d iğer bazı tıbbi ürünlerle  aynı anda alınırsa, gli mepiridin hi poglise mik etkisinde 
hem istenmey en artışlar hem de azalmalar meydana gelebilir. Bu nedenle diğer tıbbi ürünler  
sadece doktorun bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile) alınmalıdır . 
 
Glimepirid, sit okrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edi lir. Glimepi rid, CY P2C9 
indükleyicile ri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlikte 
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Literatürde  bildirilen bir in vivo  etkileşim ç alışma sından elde edilen son uçlar, en güçlü 
CYP2C9 inhi bitörlerinden biri olan flukonazol tarafından glimepirid EAA'sının yaklaşık 2 kat 
arttığını göstermektedir.  
 
Glimepirid ve diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere day anarak aşağı daki etkile şimlerden 
bahsedil melidir. 
 
AMARYL’in k an glukozunu düşüren etk isinin artması ( böylece  örneği n hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
İnsülin ve  metformin gibi diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidl er ve 
erkek  seks hormonları, kloramfenikol, kumarin deriveleri, s iklofosfamid,  disopirami d, 
fenfl uramin, fibratlar, fluoksetin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol , flukonazol, 
paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral ), fenilbutazo n, azapropazon,  
oksifenbutazon , probenes id, kinolon  antibiyotikler , salisila tlar, sülfinpi razon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid , allopürinol, sempatolitikler .  
 
AMARYL’in kan glukozunu dü şüren etkisinin a zalması, böylec e kan glukozu seviyesi nin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetazolamid, barbitüratlar, diazoksit, tiyazid diüretikler i, adrenalin  ve sempatomimet ikler, 
glukagon, laksatifler  (uzun süreli kullanım ), nikotinik asit (yü ksek do zlarda)  ve nikotinik asit 
türevleri , östrojenler ve progestojenler, fenotiyazinler, klorp romazin , fenitoin, rifampisin, , 
salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokorti koidler.  
 
H2 antagonistl eri, beta blokörler, klonidin ve reze rpin kan şekerini  düşürücü etkin in artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı  düzenlem e (adrenerjik refleks) belirtileri az almış olabilir 
ya da hiç olmayab ilir. 
 
Alkol alımı, AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin edilemeyen bir 
biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir.  
 
Glimepirid le kumarin türe vlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.  
                                                           
 6/12 Safra asidi bağlayan  reçineler: Koles evelam glimep iride bağlanır ve gastroinstestinal 
sistemden glim epiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce 
alındığında etkileşmenin  olmadığı gözle nmiştir. Bu nedenle glimepirid kolesevelamdan en az 
4 saat önce u ygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındaki  
çocuklarda, gl imepiridi n monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 . ve 5.2.). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik 
popülasyon için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kulla nımı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar /Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uyg ulam ak 
zorundadı rlar. 
 
Gebelik dönemi  
Diyabetle ilgili risk:  
Gebelik döneminde gözlene n anormal k an glukozu düz eyleri, daha  yükse k doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlemek 
için gebeli k döneminde kan glukozu düzeyleri yak ından takip edilmelidir. Bu gibi durumlarda 
insül in kullanıl ması gerek ir. Gebe kalmayı  planl ayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir.  
 
Glimepirid le ile ilgili risk : 
Glimepirid'in gebe  kadınlar da kul lanımına ilişk in yeterli ver i bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, m uhtemelen glimepiridin farm akoloj ik etkisi (h ipoglisemi) il e ilişkili olan üreme 
toksisitesin i göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . Sonuç olarak, glimepirid gebeliğin  tamamı 
boyunc a kull anılmamalıdır. Glime pirid ile tedavi d urumunda, hasta gebe kalmayı planlıyorsa 
veya gebelik  tespit edilirse ,mümkün olan e n kısa sürede insülin ted avisine geçilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan s ütüne g eçip geçmediği  bilinmemektedir. Glimepirid, sıçan sütüne  geçer. Diğer 
sülfon ilüreler an ne sütü ne geçtiğinden ve emzirilen bebeklerde hipoglisemi ri ski olduğundan, 
glimepirid ted avisi sırasınd a emzir me önerilmez. 
 
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararını önlemek için AMARYL 
emziren annele r tarafından alınmam alıdır. 
Eğer gerek liyse, AMARYL ile tedavi, emzirme sırasında durdurulm alıdır veya bu h astalarda 
insüline geçiş yap ılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Fertilite  (üreme yeteneği)  ile ilgili veri bulunmamaktadır .  
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindek i etkiler  
Özellikl e tedavinin başlangıcında veya tedavide değişiklik yapıldığında, ya da  AMARYL ’in 
düzenli olarak a lınmadığı durumlar da,  hipo- veya hiperglisemiye bağlı ola rak görme                                                           
 7/12 yeteneği , zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozula bilir. Bu durum, araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
Hastalar, araç kullanırken hipoglisemi o rtaya çıkmaması için gereken önlemleri a lmaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli 
olmayan veya  çok sık hipoglisemi a tağı geçir en hastal ar için özellikle önemlidi r. Bu durumda, 
araç ve makine kullanımın ın uygun olup olmadığı değerlendirilmeli dir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanıml anmı ştır:  
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları    
Kan tablosu nda değişiklikler oluşabilir.  
Seyrek: Tr ombositopeni, lökopeni , granülosit openi, agranülositoz, eritro sitopeni, hemolitik 
anemi veya pansitope ni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın kesilmesiyle geri dönüşlüdür. 
Bilinmiyor: Trombosit sayısın ın 10.000/ mikr olitrenin  altına düştüğü şidde tli trombosi topeni 
ve trombositopenik purpu ra bildirilmiştir.  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökos itoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik 
ettiği  ciddi reaksiyonla ra ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık reaksiyon ları.  
Bilin miyor: Sülfonilüreler, sülfonam idler veya ilişkili ilaçlarla  çapraz alerjik reaksiyon.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipoglisemi.  
Çoğunlukla hipoglisemik reaksiy onlar hemen ortaya  çıkar . Şiddetli olabil ir ve her zaman 
düzeltilme si kolay değ ildir.  Bu tür reaksiyonların ortaya çıkması, diğer hipog lisemik 
tedavilerde olduğu gibi, beslenme al ışkan lıkları ve doz g ibi bireysel faktörlere bağlıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinm iyor: Özellikle tedavin in başlangıcında, kan şeke ri düzeyleri ndeki değişikliğe bağlı 
olarak geçici görme bozukluğu g örülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Seyrek:  Disguzi  
Çok seyrek: Nadiren tedavinin kesilmesine neden olabilen bulantı, kusma,  mide de baskı veya 
doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi gastroi ntestinal bozukluklar oluşabilir.  
 
Hepato -bilier hastalı klar 
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğ u (örn. kolestaz ve sarılıkla birlikte), hepatit ve 
karaciğer yetmezliği.  
Bilinmiyor: Karaciğe r enzimlerinde yükse lme. 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalıkları  
Seyrek:  Alopesi .                                                           
 8/12 Bilinmiyor: Deride aşırı duyarlılık re aksiyonları, k aşıntı, döküntü, ürtiker  ve ışığa duyarlıl ık 
oluşabilir .  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Kilo alımı.  
Çok seyrek: Serum so dyum konsantra syonunda azalma .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmes i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Semptomlar  
Aşırı dozun alınmasını ta kiben, 12 -72 saat içinde hipoglisemi ortaya  çıkabilir ve başlangı çtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayab ilir. Semptomlar, aşırı doz  alımından sonraki 24 saa t içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak,  hastanede takip önerilir. Bulantı, ku sma ve epigastrik ağrı 
ortay a çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzu rsuzluk, titreme, görm e bozuklukları, 
koordinasyon sorunl arı, uykusuzluk, k oma ve konvülziyonlar  eşlik edebil ir. 
 
Tedavi  
Tedav i öncelikle kusturara k emilimin önlenmesin i ve ardından aktif kömür (adsorban) ve 
sodyu m sülfat (müshil) ile su veya limonata içme kten oluşur. Büyük miktarlarda yutulmuşsa, 
gastrik lavaj, ardından aktif kö mür ve sodyum sülfat endikedir. (Ş iddetli) do z aşım ı 
durumunda yoğun  bakımda hasta neye yatış bel irtilir. Mümkün olan en kısa sürede, gerek irse, 
50 m L %50'lik solüsyonun bolus intrav enöz enjeksiyonu ve ardından kan şekerinin sıkı takibi 
ile %10'luk solüsyon un infüzyonu ile glukoz uygulamas ına başlanı r.  
Daha ileri tedavi se mpto matik olmalıdır . 
 
Pediyatrik popü lasyon  
Özellikle AMARYL’in bebekl er ve küçük çocuklarda kaz ara alınmasına ba ğlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılığınd an kaçınmak için, verile n 
glukoz do zu dikkatli olarak kontrol edilmeli dir. Kan şekeri  yakında n izlenmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZ ELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İnsülinler ha riç,  kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfon ilüreler  
 
ATC kodu: A10B B12  
 
Glim epirid,  sülfonilüre grubuna ait oral olarak a ktif hipogli semik bir maddedir. İnsüline 
bağımlı olmayan  diabetes mellitusta kullanılabilir.  
 
Etki mekanizması  
Glimepirid esas olarak pankreas  beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak etki  eder. 
Diğer sülfonilürelerde oldu ğu gibi bu etki, pankreatik beta hücrelerinin  fizyolojik glukoz 
uyarısına karşı duya rlılığının artmasına dayanır. Bununla birli kte, glimepiridin, diğer 
sülfonilüreler için de ön e sürülen, belirgin ekstrapankreatik  etkileri olduğu görülmek tedir.                                                           
 9/12 İnsülin salınımı  
Sülfonilüreler, beta hücre zarındaki ATP'ye duy arlı potasyu m kanal ını kapatarak insülin 
salınımı nı düzenler. P otasyum kanalının kapatılması, kalsiyum kanallarını açarak,  beta 
hücresinin depolarizasyonunu indükler ve hücr eye kalsiyu m akışı nın artmasına neden  olur. 
Bu, ekzositoz yoluyla insülin salınımına yol açar.  
Glimep irid, ATP'y e duyarlı p otasyum kanalı ile bağ lantılı olan ancak olağan sülfonilüre 
bağlanma bölgesinden farklı olan bir beta hücre membran proteinine yükse k bir değiş im 
oranıyla bağlanır.  
 
Ekstrapankreatik aktivite  
Ekstra pankreatik etkiler, örneğin perifer al dokunun insüline du yarlılığının artm ası v e 
karaciğer tarafından insülin alımının azalmasıdır.  
Kandan  periferik kas ve yağ dokularına glikoz alımı, hücr e zarında b ulunan özel taşıma 
proteinl eri aracılığıyla gerçekleşir. Bu dokularda glikozun taşın ması, g likoz kullanımında hız  
sınırlayıcı adı mdır. Glimepirid, kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarındaki akt if glikoz 
taşıma moleküllerinin sayısını çok hızlı bir şekilde  arttır ır ve bu da uyarılmı ş glikoz alımına 
neden olur.  
 
Glimepirid, izole yağ ve ka s hücre lerinde ilaca bağlı li pogenez ve gliko jenez ile ilişkili 
olabilen glikosil -fosfatidilinositole özgü fos folipaz C'nin aktivitesini arttırır.  
Glimepirid, fr uktoz-2,6-bifosfat ın hücre içi konsant rasyonunu artırarak karaciğerde glikoz 
üretimini engeller  ve bu da glukoneo jenezi inhi be eder.  
 
Genel  
Sağlık lı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0 ,6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza -
bağımlıdır ve yeniden türe tilebilir. Akut fiziksel egzersize ver ilen fizyolojik yanıt, yani insülin 
salgılanmasında azalm a glim epirid altındayken hala  mevcuttur.  
 
İlacın, b ir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilme si durumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. Diyabet li hastalar da tek bir dozla 24 saat sü re boyunca iyi metabolik 
kontrol elde edilebilir.  
Her ne  kadar  glimepiridin hidro ksi metaboliti sağlıklı gö nüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok  önemsiz bi r 
kısmında n sorumludur.  
 
Metformin ile kombine tedavi   
Bir çal ışmada, maksimum metf ormi n dozu ile yeterince  kontrol edilmeyen hastalar da, tek 
başına metformine kıyasla, eşzamanlı glimepirid tedavisi için geliştirilmiş metabolik kontrol 
gösteril miştir.  
 
İnsülin ile kombine tedavi   
Glimepiridin mak simum dozuyla uygun kontrol sağlanamayan h astala rda, birlikte insülin 
tedavisi başlatılabilir . Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla metabolik kontrolde eld e 
edilen düzelme, tek başına insülin ile elde  edilenle a ynı bulunmuştur; ancak kombinasyon 
tedavis inde daha düşük bir ortalama insülin dozun a ihti yaç duyulmuştur.   
 
Özel popülasyonlar  
Pediat rik popülasyon  
Tip 2 diyabetli 285 çocukta  (8-17 yaş) 24 haftalık aktif ko ntrollü bir klinik çalışma (günde 8 
mg'a kadar glimepirid veya günde 2.000 mg'a kadar met formin) gerçekleştirilmiştir. Hem                                                           
 10/12 glimepir id he m de metformin, HbA 1c'de başlangıca göre öneml i bir düşüş sergilemiştir 
(glimepirid -0,95 (se 0 ,41); metformin -1,39 (se  0,40)). Bununla birlikte, glimepiri d, 
HbA 1c'nin başlangıca göre orta lama değişiklikte me tformine eşit olmama kriterlerini 
karşılam amışt ır. Tedaviler arasındaki  fark metformin lehine  %0,44’tür. Fark için %95 güven 
aralığının  üst sınırı (1 ,05) %0 ,3 aşağılık  olmayan marjın altında değildi r. 
Glimepirid te davisini takiben, tip 2 diyabetli erişkin hastalara kıyasla çocuklarda güvenlikle 
ilgili yeni b ir endişe kaydedil memiştir. Pediyatrik h astalarda uzun vadeli etkililik  ve 
güvenli lik verileri mevcut değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Emilim:  
Oral uygu lamadan sonra glimepiridin biyoyararlanımı tamamlanmıştır. Gıda alımının emilim 
üzerind e anlamlı bir etkisi yoktu r, sadece emilim hızı biraz azalır. Maksimum serum 
konsantrasyonlarına (C max), oral alımdan 2,5 saat so nra (g ünde 4 mg'l ık çoklu dozlam a 
sırası nda ortalama 0 ,3 mcg/mL) yaklaşık olarak ulaşılır  ve doz ile hem C max hem de EAA 
(zaman /konsant rasyon eğrisinin a ltındaki alan) arasınd a doğrusal bir ilişki vardır.   
 
Dağılım:  
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile he men h emen eşit ola n son derec e düşük bir dağılım 
hacmine (yaklaşık 8 ,8 litre), yüksek pro teine bağlan ma oranına ( > % 99) ve d üşük bir 
klirense  sahiptir  (yaklaşık 48 m L/dakik a). Hayvanlarda glimepirid sütle atılır. Glimepirid 
plasentaya transfer edilir. K an beyi n bariyerin in geçişi d üşüktür.   
 
Biyotransformasyon : 
Çoklu doz koşulları altında serum konsantrasyo nları il e ilgili olan ortalam a baskın serum yar ı 
ömrü yaklaşık 5 ila 8 saattir. Yüksek dozlardan sonra, biraz daha uzun yarı ömürler 
kaydedil miştir .  
 
Eliminasyon:  
Tek doz radyoetiketli glimepiridden  sonra radyoaktivitenin %58'i idrarda ve %35'i feçeste 
bulunmuştur. İdrarda değişmem iş madde saptanma mıştır. Büyük ola sılıkl a hepatik 
metabolizmadan kaynaklanan (ana enzim CYP2C9'dur) iki metabolit hem idrarda hem de 
feçeste tanımlan mıştır: hidroksi türevi ve karboksi türevi. Oral gl imepirid uygulamasından 
sonra, bu metabolitlerin terminal yarı ömürle ri sırasıyla 3 ila 6 ve 5 i la 6 saat olmuştur.  
 
Tekli ve çoklu günde bir kez dozun karşılaştırılması farmakokinetikte önemli bir farklı lık 
gösterme miştir  ve bireyler ar ası değişkenlik çok dü şük bulunmuşt ur. Anlamlı bir birikim 
görülmez . 
 
Doğrus allık/Doğrusal olm ayan durum:  
Doz ile hem C maks hem EAA (zaman /konsant rasyon eğrisinin altın da kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar : 
Farmakokinetik, erkek ve kadınlarda ve ayrıca genç ve yaşlı (65  yaş üstü) hastala rda benzerdi.  
 
Böbre k yetmezliği:  
Düşük kreatinin klir ensi olan hastalarda, büyük olasılıkla daha düşük pr otein bağlanması 
nedeniyle daha hızlı b ir eliminasyondan kaynaklanan, glimepirid klirensi ar tma ve ortalama                                                           
 11/12 serum konsantra syonları düşme eğilimi var dı. İki metabolitin r enal eliminasyonu 
bozulmuştur. Gen el olarak, bu tür hastalarda herhangi bir ek birikme  riski varsayılma malıdır. 
Diyabe ti olma yan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incele nen farmakokinetik 
özelliklerin  sağlıklı kişilerle benzer  olduğu gözlenmiştir.    
 
Pediyatrik hastalar:  
Tip 2 diyabetli  30 pediyatrik hastada (10 -12 yaşlarında 4 ç ocuk v e 12 -17 yaşlarında 26 
çocuk), 1 mg’lık tek bir glimepirid dozunun, farmakokinetik özell iklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebilirliğini inceley en bir tokluk çalışma sında, ortalama EAA (0-son), C maks. ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözl enenle  benzer olduğu gösterilmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisi te 
Sıçanlarda, farelerde ve köpe klerde yapılan subkronik v e kronik toksi site ça lışma larında 
serum glukozunda bir düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bi r degr anülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğ u gösterilmiştir 
ve farmakodinam ik etkisinin belirtisi old uğu düşünülmüş tür. Kö peklerde yapılan bir kronik 
toksisite çalışmasında, en yüksek dozu (vücut ağırlığını n kilo gramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile y apılan in vitro çalışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde  katarakt geli ştirici  veya  ortak olarak katarak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.   
 
Karsinoje nisite   
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ort aya 
çıkmamıştır. Farelerde, adac ık hücrelerinde hiperplazi  ve adacık hüc re aden omu insidansında 
artış görülmüştür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülas yonu n eticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik e tki göstermemiştir.  
 
Üreme toks ikolojisi  
Sıçanlarda uygu lanması netice sinde f ertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığ a görü lmemiştir. Sezaryenle  dünyaya gelen fötuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur.  Kendil iğinden doğan, anneleri yüksek d ozla tedavi edilmiş 
yavrul arda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktas yon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.   
Glimep iridin doğan yavruların ye tiştirilmesi,  fizikse l gelişimi, işlevsel ve öğrenme 
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertili te) üz erinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.  
 
Glimepirid anne sütüne geçtiğin den doğan yavru tarafından  emzirme sıra sında em ilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglise miye n eden olur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fiss ürler ve kemik 
anomalileri) meyda na gelm iştir. Sadece tavşa nlarda ise dü şüklerin  ve rahim içinde ölümlerin 
sayısı artmıştır.  
 
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütü n bulg ular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik d eğildir.                                                            
 12/12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Laktoz monohi drat (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Povidon 25000                                                                           
Mikrokristal selüloz                                                              
Magne zyum stearat                                                                       
Günbatımı  sarısı FCF alumin yum lakı (E1 10)                                    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönel ik özel tedbi rler 
Bu ürün 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 tablet  içeren PVC/Alu blister  ambalajlarda  kullanıma su nulmuştur.  
 
6.6. Tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası  ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi S ağlık Ürünleri Ltd. Şti .  
Şişli - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/359  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 08.05.2014  
Ruhsat yen ileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 