1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
MAXİCAİNE  80 mg/2  ml+0,01  mg/2  ml enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
             1 ml’ de 
Artikain hidroklorür……………… 40 mg  
Epinefrin bitartarat ………………. 0,009095 mg (0,005 mg baza eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler) :  
             1 ml’de 
Sodyum m etabisülfit (E 223)…….. 0,5 mg  
Sodyum klorür…………………… 1 mg   
Sodyum hidroksit…………………y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Berrak ve renksiz çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAXİCAİNE komplikasyonsuz tek veya birden fazla diş çekiminde ve kavite ve kron 
preparasyonları gibi rutin müdahalelerde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:   
Üst çene de iltihab i olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir di ş çekimi yapılabilmesi için diş 
başına  1,7 mL vestibüler enjeksiyon yeterlidir. İzole vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması 
çin vestibüler enjeksiyonlara 1-1,7 mL ilave edilmesi gerekebilir. Ağrılı p alatinal yoluyla 
enjeksiyon normalde gerekli değildir . Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür 2 
 konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0 ,1 mLʼlik bir palatinal depo teşkili yeterlidir. 
Yan yan a bulunan  birkaç dişin  çoklu  çekimi gerekli olduğunda, gerekli olan vestibüler  
enjeksiyon sayısını çoğu vakada azaltmak mümkündür .  
 
Alt çenedeki küçük premoler dişlerin iltihab i olmayan safhada komplikasyonsuz forseps 
çekimi nde diş başına 1,7 mL enjeksiyon genelli kle yeterlidir. Bununla birlikte anestezi yeterli 
gelmezse 1-1,7 mL’lik ek vestibüler enjeksiyon  önerilir . Konvansiyonel mandibüler anestezi 
yalnızca yukarıda belirtilen işlemin yeterli anesteziyi sağlamadığı durumlarda endikedir.  
 
Kavite preparasyo nları v e kron geçirilecek uçlar için  spesifik doz, tedavinin kapsamına ve 
süresine göre -alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere - diş başına 0,5 – 1,7 mL 
MAXİCAİNE vestibüler enjeksiyon endikedir . 
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram vücut ağırlığı başına 7 mg ʼa kadar artikain 
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg ʼa varan dozlar (12,5 mL 
enjeksiyonluk  çözelti ye eşdeğer ) iyi tolere edilmiştir.  
 
Uygulama şekli:  
MAXİCAİNE oral mukozada kullanılır.   
Bu tıbbi ürün bulanık veya rengi bozulmuşsa kullanılmamalıdır.  
 
Enfeksiyon riskini önlemek için (ör. hepatit bulaşması), çözeltiyi hazırlamak için kullanılan 
enjektör ve iğneler her zaman yeni ve steril olmalıdır.  
Damar içine enjeksiyonun  önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutl aka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  Aspirasyon iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya daha iyisi 180°’ye 
kadar yapılmalıdır. Kartuşlar kullanılıyorsa, otomatik aspireli karpül şırıngası, otomatik 
aspirasyonlu şırınga, karpül şırıngası gibi enjektörle r bu amaç için özellikle uygundur.  
Kazara intravasküler enjeksiyonun bir sonucu olarak gelişen büyük sistemik reaksiyonlar 
çoğu vakada bir enjeksiyon tekniği (aspirasyondan sonra, 0,1 – 0,2 mL'lik yavaş enjeksiyon 
ve geri kalanın yavaş uygulanması [20 – 30 saniyeden erken olmayacak şekilde) ile 
önlenebilir.  
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine göre ayarlanmalıdır.  3 
 Uygun enjektörün kullanılması ( otomatik aspireli karpül şırınga, otomatik aspirasyonlu 
şırınga, karpül şırıngası ) cam kırılmasına karşı mak simum koruma sağlar ve fonksiyonun 
düzgün olmasını sağlar. Hasarlı kartuşlar enjeksiyon için kullanılmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve böbrek disfonksiyonu olan hastalarda plazma artika in seviyeleri artabilir.  
Bu tür hastalarda, yeterli anestezi derinliği elde etmek için gereken minimum dozun 
kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXİCAİNE’nin çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan min imum 
hacim kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum artikain dozu olan 7 mg/kg vücut ağırlığı aşılmamalıdır. Bu ürün 1 
yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. Yaşlı hastalarda, yeterli anestezi derinliği 
elde etmek için gereken minimum dozun kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXİCAİNEʼin intravenöz kullanımı kontrendikedir . 
MAXİCAİNE;  
 Artikain e (veya amid tipi diğer lokal anesteziklere ), epinefrine (adrenalin), sodyum 
metabisülfit e (Avr. Farm.) (E223) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı ol an hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Tedavi  ile yeterli olarak kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında kullanılmamalıdır.  
Sülfitlere aşırı duyarlılığı olan bronşiyal astım hastalarında MAXİCAİNE kullanılmamalıdır. 
Sülfitlere alerjisi olan bireylerde, anafilaktik semptomların (ör. bronkospazm) eşl ik ettiği akut 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Artikain içeriğinin etkisi nedeniyle, MAXİCAİNE aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Şiddetli kardiyak impuls oluşumu ve ileti bozuklukları (ör. 2. veya 3. derece AV blok, 
belirgin bradikardi)  4 
  Akut  dekompanse kalp yetmezliği (akut konjestif kalp yetmezliği)  
 Şiddetli hipotansiyon  
 
Epinefrin içeriğini n etkisi nedeniyle, MAXİCAİNE aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır : 
 Paroksismal taşikardisi veya  hızlı kalp hızı ile mutlak aritmisi olan hastalarda,  
 Son zamanlarda ( 3 ile 6 ay içinde ) miyokard enfaktüsü olan  hastalarda ,  
 Son zamanlarda (3 ay içinde) koroner arter bypass ameliyatı olan hastalarda,  
 Feokromositomalı hastalarda,  
 Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, propanolol) alan  hasta larda hipertansif kriz 
veya ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı,  
 Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
 Dar açı glokomu olan hastalarda,   
 Ciddi hipertansiyonu olan hastalarda,  
 Trisiklik antidepre san veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) 
epinefr inin kardiyovasküler etkilerini yoğunlaştırabileceğinden bu etkin maddeler ile 
birlikte kullanıldığında kontrendikedir.  Bu durum, MAO inhibitörü tedavisinin sona 
ermesinden gün sonrasına kadar ortaya çıkabilir.   
 
MAXİCAİNE epinefrin içerdiğinden, iskemi r iski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin 
parmaklar) anestezisinde endike değildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAXİCAİNE’i kullanmadan önce aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Hastanın mevcut kullandığı ilaçlar ve tıbbi geçmişi hakkında bilgi al ınmalıdır.  
 Hastayla sözlü temas sürdürülmelidir.  
 Alerji riski varsa, planlanan dozun %5 veya %10’u ile test enjeksiyonu yapılmalıdır.  
 Resüsitasyon ekipmanı bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Özel uyarılar  
MAXİCAİNE, aşağıdaki rahatsızlıkları olan ha stalarda özel bir dikkatle kullanılmalıdır ve 
ciddi rahatsızlıklarda ve/veya hastanın genel durumu stabil değilse diş cerrahisinin 
ertelenmesi düşünülmelidir.   
 5 
 Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar  
Aşağıdaki durumlarda etkili anestezi sağlayacak en düş ük doz kullanılmalıdır:  
 Hipotansiyon  
 Anstabil anjinası olan hastalar  
 
Aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE yalnızca özel bir dikkatle kullanılmalıdır:  
 
Epilepsi hastaları (Bkz. Bölüm 4.8)  
Konvülsif etkileri nedeniyle tüm lokal anestezikler özel bir dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Plazma kolinesteraz eksikliği olan hastalar:  
Kolinesteraz eksikliği olan hastalarda, MAXİCAİNE ’nin etkisi uzayabileceğinden ve bazen 
artabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda  kullanılmalıdır. Eğer anestetiğin tipik bir 
dozunda kl inik doz aşımı belirtileri ortaya çıkar ve bir kan damarına enjeksiyon olasılığı 
dışlanabilirse, plazma kolinesteraz eksikliğinden şüphelenilebilir. Bu durumda, bir sonraki 
enjeksiyon dikkatle ve azaltılmış dozda yapılmalıdır.  
 
Asetilkolinesteraz inhibitör leri ile tedavi edilen myastenia gravis hastaları:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Porfiri hastaları :  
MAXİCAİNE, yalnızca daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı akut porfirili hastalarda 
kullanılmalıdır. MAXİCAİNE porfiriyi t etikleyebileceğinden, porfirisi olan tüm hastalarda 
uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Halojenli inhalasyon anestezikleri ile eş zamanlı tedavi alan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Antiplatelet ajanlar/antik oagülanlar ile tedavi gören veya kan pıhtılaşma bozuklukları olan 
hastalar:  
MAXİCAİNE, daha yüksek kanama riski olduğundan, antiplatelet ajanlar/ antikoagülanlar ile 
tedavi edilen veya pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Daha yü ksek 
kanama riski, tıbbi üründen çok uygulamayla ilişkilidir.  
 6 
 Böbrek hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
 
Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Artikainin %90'ını ilk önce doku ve kandaki spesifik ol mayan plazma esterazları inaktive 
etmesine rağmen, MAXİCAİNE şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda, özellikle tekrarlanan kullanımdan sonra, MAXİCA İNE’nin plazma 
seviyeleri yükselebilir. Bir enjeksiyonun tekrarlanması gerekiyorsa, hasta herhangi bir rölatif 
doz aşımı belirtisini tanımlamak için yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.9).  
Bu nedenle etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Küçük çocukla rın bakıcıları, uzun süreli yumuşak doku uyuşması sebebiyle kendi kendini 
ısırma sonucu kazara yumuşak  doku yaralanması riskine karşı  uyarılmalıdır.  
 
6 mcg/mL’lik d aha düşük epinefrin  içeriği nedeniyle, mümkün olduğunda aşağıdaki 
durumlarda MAXİCAİNE FORT  yerine MAXİCAİNE’nin kullanılması düşünülmelidir:  
 Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar  (ör. kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, an jina, 
kalp krizi öyküsü, kardiyak aritmi ler, hipertansiyon),   
 Ateroskleroz  
 Serebr al dolaşım bozukluk ları, felç öyküs ü olan hastalar : Artikain/adrenalin ile diş 
tedavisinin inme sonrası tekrarlayan inme riskinin artması nedeniyle 6 ay ertelenmesi 
önerilmektedir.  
 Kronik bronşit  
 Amfizem   
 Diabetes mellitus  hastaları : MAXİCAİNE, adrenalinin hiperglisemik etkisinden dolayı 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Şiddetli anksiyete   
 Akut açı kapanması glokomuna duyarlı hastalar   
Bu tıbbi ürün adrenalin varlığından dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  7 
 Etkili anestezi  sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün, uygun koşullar altın da güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdır:  
Adrenalin diş etlerindeki kan akışını bozar ve potansiyel olarak lokal doku nekrozuna neden 
olur. Mandibular blok analjezisinden sonra çok seyrek olarak uzun süreli veya geri dönüşümlü 
olmayan sinir hasarı  ve tat alma kaybı vakaları bildirilmiştir.  
MAXİCAİNE, iltihaplı veya enfekte bir bölgeye enjekte edilmemelidir (azalan etkililik ile 
MAXİCAİNE’nin alımında artış).  
Hipoksi, hiperkalemi ve metabolik asidoz durumunda da doz azaltılmalıdır.  
 
Advers etkile rin ortaya çıkmasını önlemek için aşağıdakiler dikkate alınmalıdır:  
 Mümkün olan en düşük dozu seçilmelidir.  
 Enjeksiyon öncesi, iki aşamalı aspirasyon (istenmeyen intravasküler enjeksiyondan 
kaçınmak için).  
 
Lokal anestezi etkisi geçene kadar hasta hiçbir  şey yememelidir. Özellikle çocuklarda ısırma 
(dudak, yanak, mukoza veya dil) travması riski vardır; hastalara normal duyu geri gelene 
kadar sakız çiğnemekten veya yemek yemekten kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Kullanım için önlemler  
Kazara intravasküler enje ksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intravasküler enjeksiyon, adrenalin ve artikainin sistemik dolaşımda ani yükselmesine 
neden olabilir. Bu durum nöbetler, ardından merkezi sinir sistemi (MSS) ve 
kardiyorespiratuvar depresyon ve koma gibi solunum ve kalp durm asına kadar ilerleyen 
şiddetli advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir. Bu nedenle enjeksiyon sırasında iğnenin kan 
damarına girmemesini sağlamak için bu lokal anestezik enjekte edilmeden önce aspirasyon 
yapılmalıdır.  
Bununla birlikte, enjeksiyonda kan ol maması, intravasküler enjeksiyondan kaçınıldığını 
garanti etmez.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intranöral enjeksiyon, bu MAXİCAİNE’nin sinir boyunca geriye doğru hareket 
etmesine neden olabilir. İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir  bloklarıyla ilişkili sinir 
yaralanmalarını önlemek için, hasta enjeksiyon sırasında elektrik çarpması hissi hissederse 8 
 veya enjeksiyon özellikle ağrılıysa iğne her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne sinir 
hasarına neden olursa, nörotoksik etki artikain in potansiyel kimyasal nörotoksisitesi ile 
şiddetlenebilir.  
Adrenalin, perinöral kan akışını bozduğu ve artikainin lokal dağılımını engellediği için bu, 
adrenalinin varlığı ile daha da kötüleşir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon riski varsa, farklı bir ane stetik seçiniz (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bu tıbbi ürün her mlʼsinde 1 mmol (23 mg) ʼdan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
MAXİCAİNE yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Artikain ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler:  
Diğer lokal anestezikler:  
Farklı lokal anesteziklerin kombinasyonlarının kardiyova sküler sistem ve MSS üzerinde 
additif etkileri vardır. Lokal anesteziklerin toksisitesi additiftir. Kullanılan tüm lokal 
anesteziklerin toplam dozu, kullanılan tıbbi ürünlerin önerilen maksimum dozunu 
geçmemelidir.  
 
Sedatifler (merkezi sinir sistemi depres anları, örneğin benzodiazepinler, opioidler): Hastanın 
anksiyetesini azaltmak için sedatifler kullanılıyorsa, sedatifler gibi lokal anestezikler merkezi 
sinir sistemi depresanları olduğundan ve kombinasyon halinde kullanıldıklarında additif bir 
etkiye sahi p olabileceğinden, anestezik dozu azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adrenalin ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler:  
Bazı inhalasyon anestezikleri (örn. halotan):  
Kalbin katekolaminlerin aritmojenik etkilerine karşı hassaslaşması ve ş iddetli ventriküler 
aritmi riskinden dolayı MAXİCAİNE’nin azaltılmış dozu kullanılmalıdır. Genel anestezi 
sırasında lokal anestezik kullanılmadan önce anestezi uzmanı ile görüşülmesi önerilmektedir.  
 9 
 Postganglionik adrenerjik bloke edici ajanlar (örn. gua nadrel, guanetidin ve Rauvolfia 
alkaloidleri):  
Adrenerjik vazokonstriktörlere olası artan yanıt nedeniyle MAXİCAİNE’nin azaltılmış bir 
dozu, hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler etkiler riski nedeniyle dikkatli aspirasyonun 
yanı sıra sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri:  
Sempatomimetik tip vazokonstriktörlerin (epinefrin gibi) kan basıncını arttırıcı etkileri, 
trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından yoğunlaştırılabilir ve bu nede nle 
bunlar kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyoselektif olmayan beta blokerler (örn. propranolol):  
MAXİCAİNE kardiyoselektif olmayan beta -blokerler  (örn. propanolol) alan hastalar da 
kullanıl mamalıdır (Bkz. Bölüm 4. 3). 
 
Katekol -O-metiltransferaz inhib itörleri (KOMT inhibitörleri) (örn. entakapon, tolkapon): 
Aritmiler, artmış kalp hızı ve kan basıncı dalgalanmaları meydana gelebilir. Dental 
anestezide, KOMT inhibitörleri alan hastalarda azaltılmış miktarda adrenalin kullanılmalıdır.  
 
Aritmilere neden ol an tıbbi ürünler (örn. dijitalis, kinidin gibi antiaritmikler):  
Adrenalin ve dijitalis glikozitlerin eş zamanlı kullanımı ile artan aritmi riski göz önüne 
alındığında, MAXİCAİNE’nin dozu azaltılmalıdır. Uygulamadan önce dikkatli aspirasyon 
önerilir.  
 
Ergo t tipi oksitosik ajanlar (örn. metisergit, ergotamin, ergometrin):  
Kan basıncında ve/veya iskemik yanıtta additif veya sinerjistik artış göz önüne alındığında, 
MAXİCAİNE sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Sempatomimetik vazopresörler (örn. öncel ikle kokain, aynı zamanda amfetaminler, fenilefrin, 
psödoefedrin, oksimetazolin):  
Adrenerjik toksisite riski vardır. Son 24 saat içinde herhangi bir sempatomimetik vazopressör 
kullanılmışsa planlanan diş tedavisi ertelenmelidir.  
 
 10 
 Fenotiyazinler (ve diğe r nöroleptikler):  
Adrenalinin etkisinin olası inhibisyonundan kaynaklanan hipotansiyon riski nedeniyle 
fenotiyazin alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Oral antidiyabetikler:  
Epinefrin pankreasta insülin salınımını engelleyerek oral antidiyabetikl erin etkisini azaltabilir.  
 
Antikoagülanlar (örn. heparin veya asetilsalisilik asit):  
Antikoagülasyon tedavisi (örn. heparin veya asetilsalisilik asit) alan hastalarda lokal anestezi 
sırasında yanlışlıkla damar delinmesinin ciddi kanamalara yol açabileceğ i ve bu hastalarda 
genellikle kanama eğiliminin arttığı unutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona yönelik etkileşim ça lışması verisi bulunmamaktadır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MAXİCAİNE’nin doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değ ildir. 
Sıçanlarda artikain ve epinefrin tedavisinin çiftleşme veya doğurganlık üzerinde herhangi bir 
etkisi olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3)  
MAXİCAİNE’nin oral kontraseptifler üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili deneyim 
bulun mamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı 
olumsuz bir etkisi gösterilmemiştir.  
 11 
 Hayvan çalışmaları, önerilen maksimum dozdan daha yüksek dozlarda epinefrinin üreme için 
toksik olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Epinefrin ve artikain plasenta bariye rinden 
geçer, ancak artikain diğer lokal anesteziklere göre daha az geçer. Yeni doğan bebeklerde 
ölçülen artikainin serum konsantrasyonu, ma ternal seviyelerin yaklaşık %30'u olmuştur.  Gebe 
kadının tedavisi sırasında yanlışlıkla intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin 
perfüzyonu azaltabilir.  
 
Gebelik sırasında artikain  ve epinefrin ile tedavi  ancak dikkatli bir risk/yarar değerl endirmesi 
yapıldıktan sonra yürütülmelidir . MAXİCAİNE FORT yerine, daha düşük epinefrin içeriğine 
sahip olan MAXİCAİNEʼin uygulanması tercih edilmelidir.  Gerekli olmadıkça gebelik 
potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Serum seviy elerindeki hızlı düşüş ve hızlı eliminasyon nedeniyle, insan sütünde klinik olarak 
anlamlı miktarlarda artikain bulunmamıştır. Adrenalin, kısa bir yarılanma ömrüne sahip olmasına 
rağmen insan sütüne geçer. Kısa süreli kullanımda emzirmeyi bırakmak genellik le gerekli değildir; 
emzirme, anesteziden 5 saat sonra yeniden başlayabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Artikain ve epinefrin  ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite üzerinde etki göstermemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Terapötik dozlarda, insan fertilitesi üz erinde advers etkiler 
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Enjeksiyonluk bir çözelti olarak artikain ve epinefrin  kombinasyonunun araç ve makine 
kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir. MAXİCAİNE kullanımından so nra baş 
dönmesi (vertigo, görme bozuklukları ve yorgunluk dahil) meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 
4.8). Bu nedenle hastalar, diş hekimliği prosedüründen sonra bu semptomlar geçene kadar 
(genellikle 30 dakika içinde) diş hekimliğini terk etmemelidir.  
 
4.8. İs tenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Artikain/adrenalin kullanımını izleyen advers reaksiyonlar, diğer amid lokal anestezikler/ 
vazokonstriktörlerle gözlemlenenlere benzerdir. Bu advers reaksiyonlar, genel olarak doza 12 
 bağımlıdır. Ayrıca bu adv ers reaksiyonlar hastada aşırı duyarlılık, idyosenkrazi veya azalmış 
toleranstan da kaynaklanabilirler. Sinir sistemi bozuklukları, lokal enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları, aşırı duyarlılık ve kardiyovasküler bozukluklar en sık görülen advers 
reaksiyonlardı r. Ciddi advers reaksiyonlar genellikle sistemiktir.  
 
b) Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10) ; yaygın ( ≥ 1/100 ila  < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila  < 1/100) ; 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Diş eti iltihabı (gingivit)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik1 ya da  alerji benzeri anafilaktik/anafilaktoid hipersensitivite reaksiyonları. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölg esinde ödematöz şişlik  ve/veya enflamasyonun yanı sıra, 
enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya a lt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile yüz şişmesi  (anjiyoödem) ; boğazda yumru hissi 
(globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum semptomlarından 
anafilaktik şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.   
 
Psikiyatrik ha stalıklar  
Seyrek: Sinirlilik/anksiyete4  
Bilinmiyor: Öforik duygudurum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nöropati: nevralji (nöropatik ağrı), hipoestezi/uyuşma (oral ve perioral), hiperestezi, 
disestezi (oral ve perioral), disguzi (örn. metalik tat, ta t bozukluğu), agözi, allodini, 
termohiperestezi, baş ağrısı dahil; parestezi  
Yaygın olmayan: Yanma hissi, b aş dönmesi  
Seyrek: Fasiyal sinir bozukluğu2 (paraliz ve parezi), Horner sendromu (göz kapağı pitozu, 
enoftalmi, miyoz), somnolans (uyuşukluk), nista gmus  13 
 Çok seyrek: Mandibular veya inferior alveolar sinir bloğundan sonra parestezi3 (kalıcı 
hipestezi ve tat alma kaybı)  
Bilinmiyor:  Doza bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler 
enjeksiyon yapılması halinde) merkezi sinir sist emi bozuklukları ortaya çıkabilir: ajitasyon, 
sinirlilik, (bazen bilinç kaybına kadar ilerleyebilen ) uyuşukluk hali ; koma, bazen yaşamı 
tehdit edici solunum durmasına kadar ile rleyebilen solunum bozuklukları;  bazen jeneralize 
konvülsiyonlara kadar ilerleye bilen kaslarda titreme ve seğirmeler.   
Herhangi bir diş müdahalesinde, enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış 
enjeksiyon tekniğine bağlı olarak sinir lezyonlarının ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
Bu durumlarda fasiyal sinir hasar göre bilir ve fasiyal sinir parezi meydana gelebilir. Bu, tat 
alma hassasiyetinin azalmasına neden olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Ptozis, miyozis, enoftalmus. G örme bozuklukları (bulanık görüş,  diplopi  [göz 
kaslarının paralizi]4, midriyazis, körlük), loka l anestetiklerin baş bölgesine uygulanması 
sırasında veya kısa süre sonrasında meydana gelir.  Bunlar genellikle geçicidir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Hiperakuzi, kulak çınlaması4  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, hipota nsiyon (yere yığılma riski ile)  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Seyrek: Palpitasyon, sıcak basması  
Bilinmiyor: Aritmi, ileti bozuklukları (AV blok), kalp yetmezliği ve (yaşamı tehdit edebilen) 
şok, lokal/bölgesel hiperemi, vazodilatasyon, vazokonstriksiyon . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm/astım, dispne2  
Bilinmiyor: Disfoni (ses kısıklığı)1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dilin, dudakların ve dişetlerinin şişmesi  
Yaygın olmayan: Stomatit, glossit, diyare  14 
 Seyrek: Gingival/oral mukozal eksfoliasyon (dökülme), ülserasyon  
Bilinmiyor: Disfaji, yanaklarda şişme, glossodini  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyoödem (yüz/dil/dudak/boğaz/larenks/per iorbital ödem), ürtiker  
Bilinmiyor: Eritem, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı  
Seyrek: Kas seğirmesi4  
Bilinmiyor: Kearns -Sayre sendromunda nöromüsküler semptomların şiddetlenmesi, trismus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde nekroz/eksfoliasyon, yorgunluk, asteni (zayıflık)/üşüme  
Bilinmiyor: Lokal şişlik, sıcak hissi, üşüme hissi. Yanlışlıkl a intravasküler enjeksiyon, 
enjeksiyon yerinde doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgelere neden olabilir (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Özel uyarılar:  
Sodyum metabisülfit aşırı duyarlılık reaksiyonlarına  ve bronkospazma  neden olabilir. 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut ast ım atağı, bilinçte 
bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1 Alerjik reaksiyonlar senkop (adrenalinin neden olduğu palpitasyon) ile karıştırılmamalıdır.  
2 Artikain ile adrenalin kombinasyonunun kullanılmasının ardından yüz felcinin başlangıcında 
2 haftalık bir gecikme tarif edilmiştir. Durum 6 ay sonra değişmemişti.  
3 Bu nöral patolojiler, anormal duyumun çeşitli semptomlarıyla ortaya çıkabilir. Parestezi, 
beklenen anestezi süresinden fazla spontan, anormal, genellikle ağrısız (örn. yanma, 
karıncalanma, sızlama veya kaşıntı) duyum olarak tanımlanabilir. Diş tedavisini takiben 
bildirilen parestezi vakalarının çoğu geçicidir ve günler, haftalar veya aylar sonra düzelir. 15 
 Kalıcı parestezi, çoğunlukla mandibuladaki sinir bloklarını takiben, yavaş iyileşme, tam 
olmayan iyileşme veya iyileşme olmaması ile karakterizedir.  
4 Ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete/sinirlilik, titreme, konuşma bozuklukları gibi bazı advers 
reaksiyonlar, yeni başlayan MSS depresyonunun uyarı işaretleri olabilir. Bu belirtiler ortaya 
çıkarsa, hastadan derin nefes alması (hiperventilasyon) istenmeli ve uygun izlem 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pedi yatrik popülasyon:  
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4 -18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinler le karşılaştırıldığında  benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yumuşak doku 
anestezisi süresinin uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak  doku hasarı özellikle 3 -7 
yaş arasındaki çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1 -4 
arasında değişen 211 çocuğun dahil edildiği retrospekti f bir çalışmada, diş tedavisi 4,2 ml %4 
artikain + 0, 005 mg/ml veya 0 ,1 mg/ml epinefr in kullanılarak uygulanmış ve yan etki 
bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı türleri  
En geniş anlamıyla lokal anestezik doz aşımı genellikle şu şekilde tanımlanır:  
 Mutlak aşırı doz,  
 Göreceli doz aşımı, ör neğin:  
o Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon veya,  
o Dolaşım sistemine anormal derecede hızlı emilim veya,  
o Etkin maddelerin gecikmiş metabolizması ve eliminasyonu.  16 
 Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle ilk birkaç dakika sonra semptom 
gösterirk en, mutlak doz aşımı durumunda, enjeksiyon bölgesine bağlı olarak enjeksiyondan 
sonra toksisite belirtileri ortaya çıkar.  
 
Doz aşımı semptomları  
Doz aşımı durumunda (mutlak veya göreceli), ajitasyon geçici olabilir veya olmayabilir. Bu 
nedenle ilk belirt iler bilinçsizliğe kadar ilerleyen uyuşukluk ve solunum durması olabilir.  
 
Artikainden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (presenkop, senkop, baş ağrısı, 
huzursuzluk, eksitasyon, konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, baş dönme si hissi, tremor, 
stupor, şiddetli MSS depresyonu, bilinç kaybı, koma, nöbetler [tonik -klonik nöbetler]), 
konuşma bozuklukları (örn. dizartri, logore), baş dönmesi, denge bozuklukları (dengesizlik), 
oküler belirtiler (midriyazis, bulanık görme, akomodasyon  bozuklukları), ardından vasküler 
(solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum durması], bradipne, takipne, 
esneme, solunum depresyonu) ve son olarak kardiyak (kalp durması, miyokardiyal depresyon) 
toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
Asidoz, lokal anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  
 
Adrenalinden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (huzursuzluk, eksitasyon, presenkop, 
senkop), ardından vasküler (solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum 
durması], bradipne, takipne, solunum depresyonu) ve kardiyak (kalp durması, miyokardiyal 
depresyon) toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
 
Doz aşımı t edavisi:  
Herhangi bir solunum ve kardiyovasküler acil durumun hemen tedavisine olanak sa ğlamak 
için lokal anestezik kullanılmadan önce uygun resüsitasyon ekipmanının ve ilaçların 
mevcudiyeti sağlanmalıdır.  
Doz aşımı semptomlarının şiddeti nedeniyle, doktorlar/diş hekimleri, hava yolunu derhal 
güvence altına alma ve destekli ventilasyon sağla ma gerekliliğini ana hatlarıyla belirten 
protokolleri uygulamalıdır.  
Her lokal anestezi enjeksiyonundan sonra hastanın bilinç durumu izlenmelidir. Akut sistemik 
toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezi derhal durdurulmalıdır.  17 
 Gerekirse hasta supin pozisyonda yatırılmalıdır.  
MSS semptomları (nöbetler, MSS depresyonu), uygun hava girişi/ventilasyon desteği ve 
antikonvülzanların uygulanması yoluyla derhal tedavi edilmelidir. Oksijen ile optimal kan 
temini, yeterli hava girişi, dolaşım sistemi de steği ve asidoz tedavisi hayati önlemlerdir ve 
kalp durmasını önleyebilir.  
Kardiyovasküler depresyon (hipotansiyon, bradikardi) durumunda, intravenöz sıvılar, bir 
vazopresör ve/veya bir inotropik ajan uygulaması yoluyla uygun tedavi düşünülmelidir.  
Çocuk lara yaşlarına ve kilolarına uygun bir doz verilmelidir.  
Kardiyak arrest durumunda hemen resüsitasyon önlemleri (kardiyopulmoner resüsitasyon) 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB 58 
 
MAXİCAİNE, terminal ve sinir bloğu anestezisi için diş hekimliğinde kullanılan amid tipi 
lokal anesteziktir.  
Güçlü bir analjezik etkiye ve iyi doku toleransına sahip olup hızlı etki gösterirler (latens süresi 
1-3 daki ka). Etkili anestezi süresi MAXİCAİNE için yaklaşık 45 dakika ve MAXİCAİNE 
FORT için yaklaşık 75 dakikadır.  
Artikainin etki mekanizmasının, hücre membranındaki voltaja bağlı Na+ kanallarının bloke 
edilmesi nedeniyle sinir liflerindeki iletimin inhibisyonun a dayandığı varsayılmaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler ) infiltrasyon veya (maksi ler) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, %4 
artikain + 0 ,005 mg/ml epin efrinin 5 mg/kg dozlarına kadar ve %4 artikain + 0 ,01 mg/ml 
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir. 
Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak 
değişmiştir.  
 
 
 18 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Artikain serumda plazma proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Artikainin %10'u karaciğerde esas olarak plazma ve doku esterazları tarafından me tabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
İntraoral submukozal enjeksiyon sonrasındaki eliminasyon yarılanma ömrü 25,3 ± 3,3 
dakikadır. Artikain esas olarak artikainik asit şeklinde renal yoldan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, vestibüler infiltrasyondan sonraki genel maruziyet yetişkinlerdekine benzer, 
ancak maksimum serum konsantrasyonuna daha hızlı ulaşılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Terapötik dozlarda, güvenlilik farmakolojisi, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve 
genotoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Supraterapötik dozlarda artikain, kardi yodepresan 
özelliklere sahiptir ve vazodilatör etkiler gösterebilir. Adrenalin sempatomimetik etkiler 
gösterir. Adrenalin ile birlikte subkütan artikain enjeksiyonları, 4 haftalık günlük tekrarlanan 
uygulamadan sonra sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpeklerde 8 0 mg/kg/gün advers 
reaksiyonlara neden olmuştur. Bununla birlikte, bu bulguların akut uygulamada klinik 
kullanımıyla çok az ilgisi vardır.  
 19 
 Artikain ile yapılan embriyotoksisite çalışmalarında, 20 mg/kg'a (sıçanlar) ve 12,5 mg/kg'a 
(tavşanlar) kadar olan g ünlük IV dozlarında fetal ölüm hızında veya malformasyonlarda artış 
gözlenmemiştir. Epinefrin 0,1 -5 mg/kg arasındaki dozlarda (MAXİCAİNE uygulamasında 
epinefrinin maksimum dozunun birkaç katı dozlarda) hayvanlarda konjenital malformasyonlar 
ve uteroplasent al perfüzyonda bozulma ile üreme toksisitesi göstermiştir. Teratojenite, 
yalnızca adrenalin ile tedavi edilen hayvanlarda, maksimum insan maruziyetini yeterince 
aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir, bu da klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
göstermektedir.  
Artikain  ve epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda) 
ve 40 mg/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gel işim çalışmasında, parental 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki saptanmamıştır.  
80 mg/kg/gün'e kadar dozlarda subkütan olarak uygulanan artikain 40 mg/mL + adrenalin 
0,01 mg/mL ile yürütülen ürem e toksisitesi çalışmaları, fertilite, embriyonal/fetal gelişim veya 
doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.  
Tek başına artikain ile yürütülen in vitro  ve in vivo  çalışmalar sırasında veya adrenalin ile 
kombinasyon halin de artikain ile yapılan bir in vivo  çalışma sırasında hiçbir genotoksik etki 
gözlemlenmemiştir. Adrenalin ile yapılan in vitro  ve in vivo  genotoksisite çalışmaları çelişkili 
bulgular göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Sodyum metabisülf it  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya h idroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.   
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay  
 20 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız . Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MAXİCAİNE, 2 ml’lik 20  ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8.RUHSA T NUMARASI  
213/25  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  