1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVMONT® 2,5 mg/4 mg toz içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Levosetirizin dihidroklorür   2,5 mg 
Montelukast sodyum    4,157 mg (4 mg montelukasta eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Toz içeren saşe  
Beyaz renkli toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının  giderilmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet LEVMONT  kullanılır.  
2-14 yaş arasındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet LEVMONT  kullanılır.  
 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde LEVMONT ’un terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de LEVMONT  almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
LEVMONT  doğrudan ağızdan, soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay ka şığı (5 m L) hazır 
mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek veya soğuk veya oda sıcaklığındaki bir kaşık  
dolusu yumuşak gıdalarla karıştırılarak uygulanabilir; stabilite çalışmalarına göre sadece elma 
püresi, havuç, pirinç veya don durma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket 
açılmamalıdır. Paket açıldıktan sonra tam doz (hazır mama, anne sütü veya besinlerle 
karıştırılarak veya karıştırılmadan) 15 dakika içinde uygulanmalıdır. Hazır mama, anne sütü 
veya gıdalarla karı ştırıldıktan sonra LEVMONT  sonraki kullanım için saklanmamalı, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır. LEVMONT  uygulama için hazır mama veya anne sütü 
dışında herhangi bir sıvı içerisinde çözdürülmemelidir. Ancak uygulamadan sonra sıvılar 
verilebilir. LEVMONT  öğün zamanlarından bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
 2 Astım parametreleri üzerinde LEVMONT ’un terap ötik etkisi bir gün içinde başlar. 
LEVMONT  aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, 
astımın kötüleştiği dönemlerde de LEVMONT  almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Levosetirizin için b öbrek yetmezliği olan hastalarda doz aralıkları, böbrek fo nksiyonlarına 
göre (eGFR ve aşağıdaki tablodan yararlanarak ayarla nmalıdır. Bu dozaj tablosundan 
yararlanmak için, hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin kl irensi ( CrCl ) değerine ihtiyaç 
vardır. CrCl (mL/dakika), aşağıdaki formülden yararlanılarak elde edilen serum kreatinin 
(mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:  
 
[140-yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
CrCl  = -----------------------------------------------------  (× 0,85 [bayanlar için])  
72 × serum kreatinin değeri (mg/d L) 
 
Böbrek  Fonksiyonları Bozuk O lan Hastalar İçin Doz Ayarlaması  
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dakika)  Dozaj v e sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde 5 mg  levosetirizin  
Hafif  50-79 Günde 5 mg  levosetirizin  
Orta 30-49 Her 2 günde  5 mg  
levosetirizin  
Ciddi  <30 Her 3 günde  5 mg 
levosetirizin  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda  <10 Kontrendikedir  
   
 
Böbre k yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak bireysel olarak uyarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için spesifik 
veri bulunmamaktadır.  
 
Montelukastın böbrek yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Ancak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bi r arada olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVMONT ’un 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nedeniyle 
kullanılması önerilmemektedir.  3  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmez. Yaş lılarda genel olarak böbrek, karaciğer ve kalp 
fonksiyonlarında azalma sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç 
tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• LEVMONT , levosetirizine, monteluka sta veya LEVMONT  bileşiminde yer alan yardımcı 
maddelerden  herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde,  
• Ağır böbrek yetmezliği (k reatinin klerensi 10  ml/dakika’nın altında) olan kişilerde  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
LEVMONT  alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir  (Bkz . Bölüm 4.5) . 
 
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn. omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) presdipozan fak törleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Levosetirizin nöbet artışına sebep olabileceğinden epilepsi hastalarında ve konvülsiyon riski 
taşıyan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Antihistaminikler alerji cilt testlerine yanıtı inhibe eder. Bu te stlerden önce bir arınma süresi  
(3 gün) gereklidir.  
 
Levosetirizin tedavisi sonlandırıldığında, tedaviye başlamadan önce  semptomlar olmasa bile , 
prurit  gelişebilir . Semptomlar kendiliğinden düzelebilir. Bazı durumlarda, semptomlar yoğun 
olabilir ve tedavin in yeniden başlatılmasını gerektirebilir. Tedavi yeniden başlatıldığında 
semptomlar düzelmelidir.  
 
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda 
kullanılması önerilmez.  
 
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının  tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili 
inhale bir beta -agonist kullan ılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin normalden daha  
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına 
başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanma malıdır.  
 4 Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
LEVMONT’un içer iğinde bulunan montelukast  kullanan yetişkin, adolesan ve pedi yatrik 
hastalarda nöropsikiy atrik olaylar bildirilmiştir. Pazar lama sonrası verilerde montelukast 
kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, 
depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, 
hareketlil ik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi 
bozuk luklar bildirilmiştir. Montelukast  ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı 
raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir ilişk inin varlığı belirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Semptomlar 
ciddi olabilir ve tedavi geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında 
nöropsikiyatrik semptomlar ortaya çıkarsa monteluk ast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / 
veya bakıcılara nöropsikiyatrik olaylara karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve hastaların 
davranışlarında bu değişiklikler meydana gelirse doktorlarını bilgilendirmelerini söyleyiniz.  
Doktorlar bu tür duru mların ortaya çıkması halinde montelukast  tedavisine devam etmek için 
ilacın riskleri ve yararlarını dik katlice değerlendirmelidirler (Bkz. B ölüm 4.8). 
 
Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar ı almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendir ilmiştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak kompl ikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve diğer non -steroid anti inflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiş tirmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğ er etkileşim  şekilleri  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yapılan bir 
çalışma da yoktur).  Levosetirizinin  rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinik te anlamlı advers etkileşimlerin olmadığı gösterilmiştir (psödoefedrin, simetidin, 
ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile). Teofilin (günde bir kez 400 
mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) 
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  5  
LEVMONT  gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  
 
Hassas hastalarda setrizin veya levoset irizini n, alkol veya diğer santral sinir sistemini 
baskılayıcı ilaçlar ile  eş zamanlı  kullanımı uyanıklık  durumunu ve performansı daha da 
düşürebilir.  
 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde 10 mg) ile yapılan çoklu bir doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (% -11). 
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (e tinil estradiol/ noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile met abolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma s ubstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğ ini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 v e 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik 
maruz kalımını 4 ,4 kat artırdığını göstermiştir . Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda  22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta 
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş 
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin 
klinik yönden anlamlı olduğu  düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte 
uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers 
reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre, CYP 6 2C8'in bilinen diğer inh ibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri 
beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazol ile 
birlikte uygulanması , montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasy on 
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levosetirizin için ge belikte kullanım ile ilgili klinik veri sınırlı (300 gebelik verisinden az), ya 
da bulunmamaktadır. Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizin için gebe kadınlarda büyük 
miktarda bir veri (1000 gebelik verisinden daha fazla), herhangi bir malformasyon v eya 
fetüs/yenidoğan toksisitesine neden olmadığını göstermiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hayvanlar üzerinde montelukastla yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim ile 
ilgili olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, 
prosp ektif ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk 
oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda retrospektif veri toplama ve 
tutarsız karşılaştırma grupları, küçük numune büyüklüğü dahil, metodol ojik limitlere sahiptir.  
 
LEVMONT gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin insan sütüne geçmektedir; dolayısıyla 
levosetirizinin de insan sütüne  geçmesi muhtemeldir. Anne sütü verilen infantlarda 
levosetirizin ile ilişkili advers reaksiyonlar gözlenebilir. Bu nedenle, emziren kadınlara reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göst ermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
LEVMONT’un emziren kadınlarda kullanılması önerilmez.  
 7 Üreme yeteneği/Fertilite  
Levosetirizin için klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında, montelukas t klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik 
maruziyetteki tamamlanmamış kemikleşme insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla 
karşılaştırıldığında daha yüksek  olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı 
kanıtlanmıştır . 
 
LEVMONT’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar, levosetirizinin önerilen dozlarda zihinsel uyanıklığı, araç 
kullanma reaktivitesini veya yeteneğini azaltmadığını ortaya koymuştur. Bununla beraber 
levosetirizin tedavisi altında iken bazı h astalarda somnolans, y orgunluk ve asteni görülebilir.  
 
Montelukastın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
Bu nedenle, araç kullanması gereken, pot ansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi LEVMONT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
 
Her bileşen hakkında ilave bilgi  
Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların %15,1’inde, plasebo grubundaki hastaların %11,3’ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu  görülmüştür.  Advers reaksiyonların %91,6’sı hafif ila ortadır.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı levosetirizin 5 
mg ile %1 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) olmuştur.  
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalış malarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg’lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalardan elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100  ila <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir : 
 8 Tercih Edilen İsim  
(WHOART)  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Baş ağrısı  25 (%3,2)  24 (%2,6)  
Somnolans  11 (%1,4)  49 (%5,2)  
Ağız kuruluğu  12 (%1,6)  24 (%2,6)  
Yorgunluk  9 (%1,2)  23 (%2,5)  
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100) sıklığında asteni veya 
karın ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin 
5 mg’da (%8,1) plaseboya göre (%3,1) daha sıktır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışmada, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1,25 mg ve günde iki kez 
1,25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşa ğıda 
belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Sistem -Organ Sınıfı ve 
Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal 
Bozukluklar    
Diyare  0 3 (%1,9)  
Kusma  1 (%1,2)  1 (%0,6)  
Konst ipasyon  0 2 (%1,3)  
Sinir Sistemi Bozuklukları    
Somnolans  2 (%2,4)  3 (%1,9)  
Psikiyatrik Bozukluklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1,3)  
 
6-12 yaş aralığında 243 çocuğun, günlük 5 mg levosetirizine maruz kaldığı çift kör plasebo 
kontrollü çalışmalar yapılmı ştır. Bu çalışmalar 1 haftadan daha az ila 13 haftaya kadar 
değişen periyotlarla gerçekleştirilmiştir. Levoset irizin veya plasebo tedavisi altındakilerde 
aşağıda belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=240)  Levosetirizin 5 mg (n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2,1)  2 (%0,8)  
Somnolans  1 (%0,4)  7 (%2,9)  
 
 
 9 Pazarlama Sonrası Deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem -organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre v erilmektedir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : Agresyon, ajitasyon , halüsinasyon, depresyon, insomnia , intihar düşüncesi , kâbus  
 
Sinir siste mi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Bilinmiyor : Konvülsiyon , sersemlik , parestezi , baş dönmesi, senkop, titreme, disguzi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Vertigo  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme , okülojira syon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Palpitasyonlar , taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Dispne  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor : Bulantı , kusma, diya re. 
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Bilinmiyor : Hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 
 10 Deri ve deri  altı doku  hastalıkları   
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas- iskele t bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas ağrısı (miyalji) , eklem ağrısı (artralji)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor : Kilo  artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Levosetirizin kesildikten sonra kaşıntı bildirilmiştir.  
 
Montelukast  
Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerl endirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
• 4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
 
İntermittan astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
• 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 2 -5 yaş arasında pediyatrik astımlı hastalarda ( bir 12 haftalık 
çalışma, n=461), (bir 48 haftalık çalışma n=278) yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Susama  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) ergen ve erişkin 
astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor 
edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 11 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelu kastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/ 10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12  aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
 
Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla 
tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre 
tedavi edilmiştir. Bu hastala rda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili değişmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Montelukastın p azarlama sonrası kullanım ında bildirilen advers reaksiyonlar , Sistem -Organ 
Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre  listelenmektedir. Sıklık Ka tegorileri, ilgili 
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay 
Terimi için, klinik çalışmalar veri  tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 
ila <1/1000), çok seyrek (<1/10,000 ), Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:    Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek :    Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek:    Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Anaf ilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek:    Karaciğere eozinofilik infiltrasyon  
 
 
 12 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  uyurgezerlik,  
anksiyete, agresif davranış ya da düşmanlık içeren ajitasyon, 
depresyon, psikomotor hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, 
tremor§ dahil)  
Seyre k:    Dikkat eksikliği, unutkanlık, tik  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar,  oryantasyon bozukluğu,  intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar eğilimi),  obsesif kompulsif semptomlar, 
disfemi   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi, s ersemlik,  parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalık lar  
Seyrek:    Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Epistaksis  
Çok seyrek:  Churg -Strauss Sendromu (CSS) (Bkz. Bölüm 4.4), pulmoner 
eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:    Diyare‡, bulantı‡, kus ma‡ 
Yaygın olmayan:   Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:    Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek:  Hepatit ( kolestatik, hepatoselüler ve karışık düzenli  karaciğer  
hasarı dahil )  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Döküntü‡  
Yaygın olmayan:   Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek:    Anjiyoödem  
Çok seyrek:    Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Artralji, kas krampları da hil miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Çocuklarda enürezis  
 
 
 13 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Pireksi‡  
Yaygın olmayan:   Bitkinlik/ yorgunluk , halsizlik , ödem  
 
† Klinik çalışmalarda m ontelukast al an hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu 
istenmeyen olay, plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡ Klinik çalışmalarda m ontelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen 
olay, plasebo alan hastalarda da Yaygın ol arak bildirilmiştir.  
§ Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Levosetirizin  
Doz aşımı belirtileri yetişkinlerde baş dönmesi/sersemlik olabilir. Çocuklarda, başlangıçta 
ajitasyon ve huzursuzluk, ardından baş dönmesi/sersemlik meydana gelebilir.  
 
Tedavi  
Levosetirizin için bilinen spesifik  bir antidot yoktur.  
Doz aşımı meydana gelirse, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. Gastrik lavaj, 
ilacın yutulmasından kısa bir süre sonra düşünülebilir. Levosetirizin hemodiyaliz ile etkili bir 
şekilde uzaklaştırılmaz.  
 
Montelukast  
Montelukast  doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ a kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış v e klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren ra porları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, 
baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukast doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi mevcut değildir. Montelukastın 
periton diy alizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  14  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  
Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan Diğer Sistemik İlaçlar, Lökotrien 
reseptör antagonis tleri, montelukast  kombinasyon u  
ATC Kodu: R03DC53  
 
Levosetirizin  
Setirizinin (R) enantiyomeri olan levosetirizin, piperazin türevi, güçlü ve selektif bir periferik  
H1-reseptör antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1 reseptörlerine  yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki=3,2 nmol/l). Levosetirizinin afinitesi, setirizininkinin (Ki= 6,3 nmol/l) iki 
katıdır. Levosetirizin, 115± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1 reseptörlerinden ayrılır.  
 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte 
%57’dir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin hem 
deride hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu gös termektedir.  
 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:  
 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalı şmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0,001) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde  yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
 
İn vitro  çalışmalarda (“Boyden Chamber’’ ve hücre tabakalama teknikleri), levosetiriz inin cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo  (“skin chamber’’ tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indükl enen reaksiyonunun ilk 6 saatinde 
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg’ın 3 an a inhibitör etkisi saptanmıştır:  Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü -1 (VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma . 
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetiri zinin alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 15 dahil tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı ol an 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca 
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik 
ve istatistiks el olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma 
boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtikerli 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışma da, 6 hafta 
boyunca 85 hasta  günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg ile tedavi 
edilmiştir . Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi 
dönemi boyunca kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. De rmatoloji Yaşam Kalite 
İndeksi ile değerlendirildiğinde, levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların 
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kul lanılmıştır. Histamin 
salınımı ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik 
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması 
beklenmektedir.  
 
EKG’lerde levosetirizinin  QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir . 
 
Pediatrik popülasyon  
Levosetirizin tabletlerinin pediatrik güvenliliği ve etkililiği, mevsimsel ve perennial alerjik 
rinit hastası olan 6 -12 yaş aralığındaki çocuklarda plasebo kontrollü iki klinik çalışmada 
incel enmiştir. Bu iki klinik çalışmada da levosetirizine semptomları ve sağlığa bağlı yaşam 
kalitesini kayda değer ölçüde iyileştirmiştir  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik güvenlik, birkaç kısa veya uzun süreli terapötik çalışma ile 
belirlenmiştir:  
- Alerjik r initi olan 2 ila 6 yaş aralığındaki 29 çocuk 1,25 mg levosetirizin ile 4 hafta 
boyunca günde iki defa tedavi edildiği bir klinik çalışma  
-  Alerjik riniti veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 1 ila 5 yaş aralığındaki 114 çocuk 1,25 
mg levosetirizin ile 2 haf ta boyunca günde iki defa tedavi edildiği bir klinik çalışma  
- Alerjik riniti veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 6 ila 11 aylık 45 çocuk 1,25 mg 
levosetirizin ile 2 hafta boyunda günde iki defa tedavi edildiği bir klinik çalışma  
- 12 ila 24 aylık 255 atopik çocuğun levosetirizin ile tedavi edildiği uzun dönem (18 ay) 
klinik çalışması  
 
Bu çalışmalardaki güvenlik profili, 1 ila 5 yaş aralığındaki kısa dönem klinik çalışmalardaki 
çocukların güvenlik profili ile benzer bulunmuştur.  
 
 16 Montelukast  
Sisteinil lökotri enler (LTC 4, LTD 4, LTE 4), mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediatörler  insan solunum yolunda bulunan  sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine 
bağlanır lar ve bronkokonstriksiyon, mukus sekresyonu, vasküler geçirgenlik ve eozinofil 
alımı dahil olmak üzere solunum yolu aksiyonlarına neden olur .  
 
Montelukast; CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral olarak 
kullanılan aktif bir bileşi ktir. Klinik çalışmalarda, montelukast, inhale LTD4'e bağlı 
bronkonstriksiyonu 5 mg kadar düşük dozlarda inhibe eder. Bronkodilasyon oral 
uygulamadan sonraki 2 saat içinde gözlenmiştir. Bir β -agonistin neden olduğu bronkodilasyon 
etkisi, montelukastın nede n olduğu etkiye  katkıda bulunmuştur. Monteluka st ile tedavi, 
antijen provokasyonuna  bağlı olarak hem erken hem de geç faz bronkokonstriksiyonu inhibe 
etmiştir . Montelukast, plasebo ile karşılaştırıldığında, erişkin  ve pedi yatrik hastalarda 
perif erik kan eo zinofillerini azaltmıştır. Başka  bir çalışmada, montelukast ile tedavi solunum 
yollarındaki eoz inofilleri (balgamda ölçülen) önemli ölçüde azaltmıştır. 2 ila 14 yaşlarındaki 
erişkin  ve pedi yatrik hastalarda, montelukast, plasebo ile karşılaştırıldığında, k linik astım 
kontrolünü iyileştirirken peri ferik kan eozinofillerini azaltmıştır . 
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda günde bir kez 10 mg montelukast, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah FEV 1 değerinde (başlangıca göre değişim %10,4'e karşı %2,7 ) ve 
sabah (AM)  pik ekspiratuar akış hızı nda (PEFR) ( başlangıca göre minimum değişim 24,5 
L/dk’ya karşı  3,3 L /dk) önemli bir iyileşme;  toplam β -agonist kullanımında  ise önemli bir 
azalma ( başlangıca göre değişim %-26,1'e karşı  %-4,6) göstermiştir. G ündüz ve gece as tım 
semptom skorların ı raporlayan hastalardaki  iyileşme plaseb odan anlamlı olarak daha iyi 
olmuştur . 
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalar, montelukastın inhale kortikosteroidin klinik etkisini artırma 
yeteneğini göstermiştir (inhale beklometazon artı monteluka sta karşı beklometazon için 
başlangıca göre % değişim  sırasıyla : FEV 1 değerlerinde : %5,43 ve %1,04; β agonist 
kullanımı nda: %-8,7’ye karşı %2,64 ). İnhale  beklometazon (bir ara cı cihaz ile günde  iki kez  
200 μg) ile karşılaştırıldığında, montelukast daha hız lı bir başlangıç yanıtı göstermiş;  ancak 
12 haftalık çalışma boyunca beklometazon daha büyük bi r ortalama tedavi etkisi sağlamıştır  
(montelukast ve bek lometazon için başlangıca göre % değişim) FEV 1 değerlerinde : %7,49'a 
karşı  %13, 3; β agonist kullanımı nda: %-28,28'e karşı %-43.89). Bununla birlikte, 
beklometazon ile karşılaştırıldığında, montelukast ile  tedavi edilen hastaların büyük  bir 
yüzdesi benzer klinik yanıtlar elde etmiştir (örn., b eklometazon ile tedavi edilen hastaların  
%50'si, FEV 1 değerinde başl angıca göre  yaklaşık  %11 veya daha fazla iyileşme sağlarken ; 
montelukast ile tedavi edilen hastaların yaklaşık  %42'si aynı yanıtı vermiştir ). 
 
2 ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalardaki  12 haftalık  plasebo kontrollü bir çalışmada, 
plasebo ile karşılaşt ırıldığında, günde bir kez montelukast 4 mg astım kontrol param etrelerini  
eşlik eden kontrol tedavisine (inhale / nebulize kortikosteroidler veya inhale / nebulize 
sodyum kromoglikat) bakılmaksızın iyileştirmiştir. Hastaların %60’ı başka bir kontrol 17 tedavi si almamıştır . Montelukast, gündüz semptomlarını (öksürük, hırıltılı solunum, nefes 
darlığı ve aktivite kısıtlanması  dahil) ve gece semptomlar ını plaseboya kıyasla iyileştirmiştir. 
Ayrıca montelukast,  plaseboyla karşılaştırıldığında , astımın kötüleşmesinde  “gerektiğinde ” β-
agonist kulla nımını ve kortikosteroid kullanımını  azaltmıştır. Monteluka st alan hastalarda 
astım semptomu olmayan gün sayısı plasebo alanlara göre fazla olmuştur . Tedavi etkisi i lk 
dozdan son ra elde edilmiştir . 
 
12 aylık plasebo kontrollü  bir çalışmada, h afif astım ve epizodik alevlenmeleri olan 2 ila 5 yaş 
arasındaki pediyatrik hastalarda, günde bir kez 4 mg montelukast (p≤0,001), astım  
alevlenmesi ataklarının (EE) yıllık oranını  plaseboya kıyasla  önemli ölçüde azaltmıştır 
(sırasıyla 1,60  EE’ye karşı 2, 34 EE), [EE, β -agonist kullanımı  veya kortikosteroid (oral veya 
inhale) veya hastaneye yatış  gerektiren  ≥3 ardışık gün devam eden  gündüz semptoml arı 
olarak tanımlanır]. Yıllık EE oranındaki yüzde azalma,  %95 güven aralığı ( GA; 16,9, 44,1) il e 
%31,9  olmuştur . 
Plasebo kontrollü bir çalışmada intermittan astımı olan ancak persistan astımı olmayan 6 ay 
ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, günde bir kez 4 mg montelukast tedavisi 12 ay 
süresince  veya aralıklı semptomlar  ile başlanan 12 günlü k süreler  halinde uygulanmıştır . 
Planlanmamış bir doktor ziyareti, acil servis  ya da hastaneye yatış  gibi sağlık kaynaklarının 
kullanılmasını  ya da oral, intravenöz veya intramuskular kortikosteroid tedavisi gerektiren bir 
astım epizodu  olarak tanımlanan , astım atağında doruğa ulaşan astım epizodlarının  sayısı nda 
montelukast 4 mg veya plasebo  ile tedavi edilen hastalar arasında  önemli bir fark 
gözlenmemiştir.  
 
6 ila 14 yaş arası  pediyatrik  hastalardaki  8 haftalık  bir çalışmada  plasebo  ile 
karşılaştırıldığın da günde bir kez 5 mg montelukast, solunum fonksiyonunu önemli ölçüde 
iyileştirmiş (FEV 1 değerlerinde başlangıca göre değişim  %8,71'e karşı % 4,16; s abah [AM] 
PEFR değerlerinde başlangıca göre değişim  27,9 L/dk’ya karşı 17,8 L/dk ) ve "gerektiğinde" 
β-agonis t kullanımı nı azaltmıştır ( başlangıca göre değişim % -11,7'ye karşı %8,2 ). 
 
Hafif persistan  astımı olan 6 ila 14 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda montelukastın inhale 
flutikazon ile  astım kontrolü üzerindeki etkili liğini karşılaştıran 12 aylık bir non-inferiorite 
çalışmasında montelukast, birincil sonlanım noktası olarak, astım semptomu yaşanmayan 
günlerin ( rescue -free days: RFD’ler ) yüzdesini arttır mada flutikazondan daha etkisiz 
olmamıştır.  12 aylık tedavi süresi boyunca ortalama olarak, astım RFD'leri nin yüzdesi 
montelukast grubunda 61,6'dan 84'e ve flutikazon grubunda 60,9'dan 86,7'ye yükselmiştir. 
Astım RFD'lerinin yüzdesi için en küçük kareler  (LS) ortalama  artışındaki gruplar arası fark  
istatistiksel olarak anlamlı olmuştur ( -4,7, -0,9 değerlerinde n %95 GA  ile -2,8), ancak  daha 
önceden tanımlanan  klinik olarak inferior olmayan  sınır içerisinde kalmıştır . Hem 
montelukast hem de flutikazon, 12 aylık tedavi süresi boyunca değerlendirilen ikincil 
değişkenl er için de astım kontrolünü iyileştirmiştir : 
 
FEV1 değeri, montelukast grubunda 1,83 L'den 2,09 L'ye ve flutikazon grubunda 1,85 L'den 
2,14 L'ye yükselmiştir. FEV 1 değeri için LS ortalama artışındaki gruplar arası fark 0,06, 0, 02 
değerlerinden  %95 GA  ile -0,02 L olmuştur. Beklenen % FEV 1 değerinde başla ngıca göre 18 ortalama artış montelukast tedavi grubunda %0,6 ve flutikazon tedavi grubunda %2,7 
olmuştur. Beklenen % FEV 1 değeri için başlangıca göre değişimin LS ortalamasındaki fark 
anlamlı olmuştur: -3,6, -0,7 değerlerinden  %95 GA ile % -2,2. 
 
β-agonist ku llanılan günlerin yüzdesi montelukast grubunda 38'den 15,4'e ve flutikazon 
grubunda 38,5'den 12,8'e düşmüştür. β -agonist kullanılan günlerin yüzdesi için LS 
ortalamalarındaki gruplar arası fark: 0,9, 4,5 değerlerinden %95 CI ile 2,7 olmuştur.  
 
Astım atağı (oral steroidlerle tedavi, planlanmamış bir doktor veya acil servis ziyareti ya da 
hastaneye yatış gerektiren bir astım kötüleşmesi dönemi olarak tanımlanan) yüzdesi, 
montelukast grubunda 32,2 ve flutikazon grubunda 25,6 olmuştur. Risk oranı (% 95 GA) 
anlamlıdır: 1,38'e (1,04, 1,84) eşit.  
 
Çalışma dönemi boyunca  sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanımı olan hastaların 
yüzdesi montelukast grubunda  %17,8 ve flutikazon grubunda  %10,5 olmuştur. LS 
ortalamalarında  gruplar arası fark anlamlıdır : 2,9; 1 1,7 değerlerinden % 95 GA ile % 7, 3. 
 
Yetişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada egzersize bağlı bronkokonstriksiyonun (EBB) 
önemli ölçüde azaldığı gösterilmiştir (FEV 1 değerinde maksimum düşüş, montelukast için 
%22,33'e karşı, plasebo için %32,40; ba şlangıç FEV 1 değerinin yaklaşık %5’i kadar iyileşme 
için gereken süre 44,22 dk’ya karşı  60,64 d k). Bu etki 12 haftalık çalışma süresi boyunca 
tutarlı olmuştur. EBB 'de azalma, 6 -14 yaş arasındaki çocuk hastalarda yapılan kısa süreli bir 
çalışmada da gösteri lmiştir (FEV 1 değerinde  maksimum düşüş  %18, 27'ye karşı  %26, 11; 
başlangıç FEV 1 değerinin yaklaşık %5’i kadar iyileşme için gereken süre 17,76 dk ’ya  karşı 
27,98 d k). Her iki çalışmada da etki, günde bir kez dozlama aralığının sonunda gösterilmiştir.  
 
Eşzama nlı inhale ve/veya oral kortikosteroid alan aspirine duyarlı astımlı hastalarda, 
montelukast ile tedavi, plaseboya kıyasla, astım kontrolünde önemli bir iyileşme sağlamıştır 
(FEV 1 değerinde başlangıca göre değişim %8,55’e karşı % -1,74 ve toplam β-agonist 
kullanımında başlangıca göre azalma % -27,78’e karşı  %2,09 ). 
 
Levosetirizin / Montelukast  
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomi ze, çift kör, plasebo 
kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/ veya levosetirizin 
5 mg/gün veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra , yaşam kaliteleri tedaviye 
başlamadan önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ölçeği 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  Çalışmada teda vi öncesi ortalam a yaşam kalitesi skoru 2 ,58 
(0,49) iken, plasebo tedavisi sonrasında 1 ,78 (0 ,46), levosetirizin tedavisi sonrasında 1 ,38 
(0,42), mo ntelukast tedavisi sonrasında 1, 36 (0 ,37) ve montelukast ile birlikte levosetirizin 
tedavisi sonrası ise 1 ,26 (0 ,39) gözlenmi ştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi  ile 
karşılaştırıldığında, kombine tedavi daha etkin gözlenmiştir.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan alerjik riniti 
olan hastalara levos etirizin (5 mg/gün),  montelukast (10 mg/gün), plasebo veya levosetirizin 19 ve montelukast kombinasyonu verilmiştir.  Tedavi süreci  2 haftalık arınma periyoduna 
ayrılmıştır.  Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, deri prick testleri, 
spirometri, rinometri ve nazal lavaj uygulanmıştır.  Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal 
lavaj ortalamaları ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total başlangıç  nazal sempto m skoru 
tedaviden önce 7 ,95+/-0,68 iken , levosetirizinle 3 ,02+/-0,64, montelukastla 3 ,44+/-0,55 ve 
montelukast/levosetirizin kombine kullanım ında 2 ,14+/-0,39 bulunmuştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil 
katyonik protein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın levosetirizin ile kombine 
kullanımında  elde edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levoset irizin  
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan 
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profil, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiçbir  kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilir.  Yetişkinlerde  doruk plazma 
konsantrasyonuna doz alımından 0 ,9 saat sonra ulaşır.  Kararlı duruma iki gün sonra ulaşılır.  
Pik konsantrasyonları, günde bir kez 5 mg tek doz ve tekrarlanan doz uygulaması sonrasında 
genellikle sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml'dir. Emilim miktarı  dozdan bağımsızdır ve gıdalar 
emilim miktarını  değiştirilmez, ancak pik konsantra syonu a zalır veya gecikir .  
 
Dağılım:  
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin  bariyerini  aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan  ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sist emi kompartımanında saptanmıştır.  
 
Levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında b ağlanır. Dağılım hacmi 0 ,4 L/kg 
olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarınd a birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiv iteleri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiştir.  
 
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin yokluğundan dolayı, 
levosetirizin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.  20  
Eliminasyon : 
Yetişkinlerdeki pl azma yarılanma ömrü 7 ,9 ± 1 ,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0 ,63 ml/dk/kg’dır. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır ; dozun ortalama %85 ,4'ü 
idrarla  vücuttan atılır . Dozun sadece %12 ,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Montelukast  
Emilim:  
Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir.  Açlık durumunda,  yetişkinle rde 10 mg 
montelukast  uygulamasının ardından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (C maks) 3 saat  
(Tmax) içinde ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’ tür. Oral biyoyararlanım ve Cmaks, 
standart bir öğünden  etkilenmez.  Güvenlilik ve etkililik, gıda al ımının zamanlaması dikkate 
alınmadan 10 mg film kaplı tabletin  uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
Açlık koş ullarında , yetişkinlerde  5 mg montelukast  çiğneme tableti  uygulama sını takiben 
Cmaks’a 2 saat içinde ulaşılır. Ortalama biyoyararlanım,  %73 olup standart  bir öğün  ile %63’ e 
düşer. 
 
4 mg montelukast  çiğneme tablet  için ortalama C maks’a 2–5 yaş pediyatrik hastalara açlık 
durumunda uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ulaşılır. 10 mg montelukast  tablet  alan 
yetişkinlere göre ortalama C maks %66 daha fazla ve ortalama C min daha düşüktür.  
 
4 mg oral granül, yetişkinlere açlık koş ulunda uygulandığında, 4 mg çiğneme tableti ile 
biyoeşdeğerdir. 6 ay -2 yaş  arası pediyatrik hastalarda 4 mg oral granül uygulamasını takiben 
Cmaks’a 2 saat içinde ulaşılı r. Bu yaş grubunda C maks 10 mg montelukast alan yetiş kinlere göre 
yaklaşık 2 kat daha fazladır.  
Elma püresi veya yüksek yağlı standart bir öğünün granül formülasyonu ile birlikte 
uygulanması, montelukastın EAA ile belirlenen farmakokinetiği üzerinde klini k olarak 
anlamlı bir etkiye sahip değildir  (elma püresi ile ve elma püresi olmadan sırasıyla 1225,7’ye 
karşı 1223,1 ng.sa/mL; yüksek yağlı standart bir öğünle ve bu öğün olmadan sırasıyla, 
1191,8’e karşı 1148,5 ng.sa/mL).  
 
Dağılım:  
Montelukast ın %99’dan fa zlası plazma proteinlerine bağlanır. Montelukastın kararlı durum 
dağılım hacmi ortalama 8 –11 litredir. Hayvan çalışmalarında kan –beyin bariyerini minimal 
oranda geçtiği gösterilmiştir. Ayrıca son dozdan 24 saat sonra diğer dokulardaki 
konsantrasyonları da minimal düzeyde olmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast geniş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, erişkin ve 
çocuk hastalarda montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları kararlı durumda 
saptanamaz düzeydedir.  21  
Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmasındaki ana enzimdir. Ayrıca; CYP 3A4 ve 
2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak CYP 3A4'ün bir inhibitörü olan itrakonazolün günde 
bir kez 10 mg montelukast alan sağlıklı kişilerde montelukastın farmakokinetik değişk enlerini 
değiştirmediği gösterilmiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarındaki in vitro  sonuçlara dayanarak, 
montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapö tik etkisine katkısı 
minimaldir.  
Eliminasyon:  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0 ,2’si id rarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım 
rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Levosetirizin:  
Irk:  
Irkın levosetiri zin üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Levosetirizin primer olarak 
böbreklerden atıldığından ve kreatinin kl irensinde önemli bir ırk farklılığı olmadığından, 
levosetirizinin farmakokinetik özelliklerinin ırklar arasında farklı olması beklenmemektedir. 
Rasemik setirizin kinetiğinde ırka bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Cinsiyet:   
Levosetirizin için 77 hastanın (40 erkek, 37 kadın) farmakokinetik sonuçları cinsiyetin 
potansiyel  etkisi açısından değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7,08 ± 1,72 saat) 
erkeklerden (8,62 ± 1,84 saat) biraz daha kısa ; bununla birlikte, kadınlarda vücut ağırlığına 
göre ayarlanmış oral klerens (0,67 ± 0, 16 m L/dk/kg) erkeklerle  (0,59 ± 0,12 mL/dk/kg)  
benzer bulunmuştur . Normal böbrek fonksiyonu olan erkekler ve kadınlar  için aynı günlük 
dozlar ve doz aralıkları geçerlidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetm ezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. An ürik son evre böbrek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık 
%80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasınd a atılan levosetirizin miktarı 
<%10’dur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan kişilerde levosetirizin farmakokinetiği test edilmemiştir. Tek doz 
10 veya 20 mg rasemik bileşik setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatosellüler, 
kolestatik ve biliyer siroz), sağlıklı deneklere kıyasla , klerenste  %40'lık bir azalma ile birlikte 
yarı ömürde  %50 artış olmuştur . 
 22 Yaşlılar  
Yaşlılarda levosetirizin için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur. 9 yaşlı bireyde (65 -74 yaş) 
6 gün boyunca günde b ir kez 30 mg levosetirizin oral uygulamasının ardından, toplam vücut 
klerensi genç erişkinlere göre yaklaşık %33 daha düşük olmuştur. Rasemik setirizin 
dağılımının yaşa değil böbrek fonksiyonuna bağlı olduğu gösterilmiştir. Levosetirizin ve 
setirizin her i kisi de ağırlıklı olarak idrarla atıldığından, bu bulgu levosetirizin için de 
geçerlidir. Bu nedenle, levosetirizin dozu yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonuna göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Vücut ağırlığı 20 ila 40 kg arasında değişen  11 ila 6 y aş arasındaki 14 çocukta tek  doz 5 mg 
levosetirizin dozunun oral uygulaması  ile gerçekleştirilen  pediyatrik bir farmakokinetik 
çalışmadan elde edilen veriler, C max ve AUC değerlerinin , sağlıklı yetişkin denekler için bir 
çapraz karşılaştırma çalışması veri lerine göre  yaklaşık 2 kat daha yüksek olduğunu 
göstermektedir . Bu pediyatrik popülasyonda, yetişkinlere kıyasla, ortalama 1,2 saatte ulaşılan 
ortalama C max 450 ng /mL ve ağırlığa göre normalize edilmiş  toplam vücut klerensi  %30 daha 
büyük olmuştur.  Elimina syon yarılanma ömrü , yetişkinlere göre,  %24 daha kısa olmuştur . 6 
yaşından küçük pedi yatrik hastalarda özel farmakokinetik çalış malar yapılmamıştır.  
 
1,25-30 mg arasında tek veya çoklu  dozda levosetirizin alan 323 hastada (1 ila 5 yaş arası 181 
çocuk, 18 i la 6 yaş arası 18 çocuk ve 18 ila 55 yaş arası 124 yetişkin) retrospektif bir 
popülasy on farmakokinetik analizi yapılmıştır.  Bu analizden elde edilen veriler, 6 ay ila 5 yaş 
arası ndaki çocuklara günde bir kez 1, 25 mg  doz uygulanmasının, günde bir kez 5 mg doz alan 
yetişkinlerinkine benzer plazma konsantrasyonları oluşturmasının  beklendiğini göstermiştir.  
 
Montelukast:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda montelukast için çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve 
metabolitleri safra yoluyla atıld ığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
ihtiyaç duyulması beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta ş iddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda  montelukast için doz ayarlaması 
gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh s koru >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Yaşlılar:  
Montelukast için yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı ) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemiştir.  
 23 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Levosetirizin  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisites i, üreme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite ve üreme çalışmalarına dayalı olarak insanlar 
için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
Montelukast  
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz,  
fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki 
toksisite bulguları artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve  
iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >l7 katına yol 
açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde l50 mg/kg’dan 
yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. 
Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın  24 katından daha fazla 
sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg 
(klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite 
çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir aza lma kaydedilmiştir. Tavşanlarda 
yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki 
sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüş tür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5. 000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının  (farelerde l5.000 m g/m² ve sıçanlarda 30.000 mg/m²) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Hidroksipropil betadeks  
Meglumin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 24 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90  Saşe PE/Alüminyum /Kuşe Kağıtta kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23  
Faks   : 0 212 48 1 61 11 
E-mail  : info@nuvomedilac .com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/712  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.07.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  13.02.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  