1/10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORACEFT İN 500 mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Sefuroksim (aksetil olarak)……………500 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum………………..10.00 mg 
Sodyum lauril sülfat……………………4.50 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet  
Beyaz renkli film kapl ı, bir yüzü çentikli, oblong tabletler.  Çentiğin amac ı tabletlerin kolay 
kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sa ğlamakt ır.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
ORACEFT İN duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
Endikasyonlar ı aşağıdakileri içerir: 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonlar ı, otitis media, sinüzit, 
tonsillit, farenjit gibi. Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Pnömoni, akut bron şit ve kronik bron şitin akut alevlenmeleri ve 
pnömoni gibi. Genito-üriner sistem enfeksiyonlar ı: Pyelonefrit, sistit ve üretrit gibi. 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Fronkül, piyoderma, impetigo gibi. 
Gonore:  Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit. 
 Erken Lyme hastal ığı tedavisinde ve geç Lyme hastal ığının önlenmesinde yeti şkinler ve 12 ya ş 
üzeri çocuklarda kullan ılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5-10 gün aras ı). 
        2/10 
 Yetişkinlerde; 
Çoğu enfeksiyonda 250 mg, günde iki kez 
Üriner sistem enfeksiyonlar ında 125 mg, günde iki kez 
Hafif ve orta dereceli alt solunum yollar ı 
enfeksiyonlar ında, örn; bron şit 250 mg, günde iki kez 
 
Daha ciddi alt solunum yollar ı enfeksiyonlar ında 
veya pnömoniden ku şkulan ıldığında 500 mg, günde iki kez 
Pyelonefritte 250 mg, günde iki kez 
Komplike olmayan gonorede 1 gr, tek doz 
Yetişkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda 
Lyme hastal ığında 20 gün boyunca günde iki kez 
500 mg 
 Ard ışık tedavi 
 Sefuroksim ayn ı zamanda sefuroksim sodyum tuzu şeklinde parenteral uygulama için mevcuttur. 
Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçi şin klinik olarak endike oldu ğu durumlarda sefuroksim 
ile parenteral tedaviye or al tedavi ile devam olana ğı sağlar. 
 Parenteral ve oral teda vi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastan ın klinik durumuna göre belirlenir. 
 Pnömoni:  48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yo lla uygulanan 1.5 g sefuroksim 
sodyum uygulamas ını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan 500 mg 
sefuroksim aksetil tedavisi.  Kronik bron şitin akut alevlenmeleri:  48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla 
uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamas ını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral 
yolla uygulanan 500 mg sefturoksim aksetil tedavisi.  Çocuklarda; 
Çoğu enfeksiyonda Günlük maksimum 250 mg olmak üzere günde 
2 kez 125 mg (1 x 125 mg) 
Orta kulak iltihab ı olan 2 ya ş ve daha büyük 
çocuklarda veya daha şiddetli 
enfeksiyonlarda Günlük doz maksimum 500 mg olmak üzere 
günde 2 kez 250 mg (1 x 250 veya 2 x 125) 
 
Uygulama şekli: 
ORACEFT İN tabletler a ğızdan al ınır. 
Optimal absorpsiyon için ORACEFT İN tabletler yiyeceklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkilili ği böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
belirlenmemi ştir. 
 Sefuroksim ba şlıca böbreklerle at ılır. Benzer bütün antibiyotiklerde oldu ğu gibi, önemli derecede 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda yava ş at ılımın kompanse edilmesi için sefuroksim dozunun 
azalt ılmas ı önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzakla ştırılmaktad ır. 
  3/10 
 Kreatinin Klerensi T1/2 
(saat) Önerilen Doz 
≥ 30 ml/dakika 1.4 – 2.4 Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (günde iki 
kez standart doz 125 mg – 500 mg) 
10 – 29 ml/dakika 4.6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz 
< 10 ml/dakika 16.8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz 
Hemodiyalize giren hastalar 2 - 4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek 
doz verilmelidir. 
 Karaciğer yetmezli ği: Veri yoktur. 
 Pediatrik popülasyon: ORACEFT İN’in 3 aydan küçük çocuklarda kullan ımı ile ilgili deneyim 
yoktur. Bu ya ş grubunda kullan ımı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon:  Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefuroksim veya ilac ın içerdiği diğer yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılık. 
Sefalosporin ar ıtibiyotiklerine a şırı duyarl ılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Beta laktam antibiyotiklere (penisili n, monobaktamlar, karbapenemler gibi) kar şı aşırı duyarl ılık 
öyküsü olanlarda kon trendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Penisilin veya di ğer beta-laktam antibiyotiklere kar şı allerjik reaksiyon geçirmi ş hastalarda 
tedaviye ba şlamadan önce dikkatli bir de ğerlendirme yap ı
lmal ıdır. Beta laktam 
antibiyotiklere kar şı çapraz a şırı duyarl ılık reaksiyonu geli şebileceğinden penisilin alerjisi 
olan hastalara verildi ğinde, bu hastalar ın % 10 kadar ında çapraz a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
gelişebileceği bildirilmi ştir. Klinik olarak anlaml ı düzeyde alerjik reaksiyon geli şirse ilaç 
kullan ımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Ciddi ve akut hipersensitivite 
reaksiyonlar ı geliştiğinde epinefrin tedavisi ve  klinik olarak gerekli di ğer acil uygulamalar ın 
(Oksijen, intravenöz s ıvılar, intravenöz antihistaminler, ko rtikosteroidler, presör aminler, 
hava yollar ına uygulanacak i şlemler gibi uygulamalar) yap ılmas ı gerekli olabilir.   
 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi sefuroksim aksetil kullan ımı aşırı Candida  çoğalmas ına neden 
olabilir. Uzun süreli kullan ım duyarl ı olmayan di ğer organizmalar ın (örneğin; enterokoklar ve 
Clostridium difficile ) aşırı çoğalmas ına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 
Antibiyotiklerin kullan ımında psödomembranöz kolit vakalar ı bildirilmi ştir, bu vakalar hafif ile 
şiddetli aras ında değişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullan ımı sıras ında veya daha 
sonra diyare geli şen hastalarda, bu tan ının göz önünde bulundurulmas ı önemlidir. 
Psödomembranöz kolit tan ısını takiben uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Hafif psödomembranöz 
kolit vakalar ı genellikle sadece ilaç kullan ımının kesilmesine yan ıt verirler. Ancak orta dereceli ve 
şiddetli vakalarda s ıvı ve elektrolit uygulamalar ı, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı 
etkili antibiyotik kullan ımı gibi yöntemlerin kullan ılmas ı gerekli olabilir. E ğer hastada uzun süreli 
ya da ciddi diyare geli şirse veya hastada kar ın kramplar ı gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta daha detayl ı incelenmelidir. 
 4/10 
 Lyme hastal ığının sefuroksim ile tedavisini takibe n Jarisch-Herxheimer reaksiyonu görülmü ştür. 
Bu Lyme hastal ığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi ’ye sefuroksimin bakterisid 
etkisinin sonucudur. Hast alara bu reaksiyonun s ık görülen ve genellikle Lyme hastal ığının 
antibiyotiklerle tedavi sinin kendi kendini k ısıtlay ıcı bir sonucu oldu ğu anlat ılmal ıdır. 
 Sefuroksim ile ili şkili pozitif bir Coomb Testi geli şmesi kan ın çapraz e şleştirilmesini etkileyebilir 
(bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
Ferrisiyanür testinde hatal ı negatif bir sonuç meydana gelebilece ğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeyleri ni belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
heksokinaz yöntemlerinin kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 Ard ışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geçi ş zaman ı enfeksiyonun şiddeti, hastan ın 
klinik durumu ve hastal ık etkeni patojenlerin duyarl ılığına bağlı olarak belirlenir. Yetmi şiki saat 
içinde klinik iyile şme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ard ışık tedaviye 
başlamadan önce sefuroksim sodyum (ORACEFT İN enjektabl) kullan ım bilgilerine bak ınız. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg (1mmol)’dan daha  az sodyum içerir. Bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki  beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Mide asiditesini azaltan ilaçlar ORACEFT İN’in açl ık durumundaki biyoyararlan ımını azaltabilir 
ve ORACEFT İN’in yemek sonras ı absorpsiyonundaki art ışı ortadan kald ırabilir. 
 Diğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi sefuroksim aksetil ba ğırsak floras ını etkileyerek östrojen 
reabsorbsiyonunun azalmas ına ve kombine oral kontraseptiflerin etkilili ğinin azalmas ına yol 
açabilir. 
 
Sefuroksim glomerüler filtra syon ve tübüler sekresyon ile at ılır. Eşzamanl ı probenisid kullan ımı 
önerilmemektedir. E ş
zamanl ı probenesid kullan ımı, sefuroksimin pik konsantrasyonunu, serum 
konsantrasyonu zaman e ğrisi alt ındaki alan ı ve eliminasyon yar ılanma ömrünü anlaml ı olarak 
art ırır. 
Eşzamanl ı oral antikoagülan kullan ımı artm ış Uluslararas ı Normalle ştirilmiş Oran (INR)’ye yol 
açabilir.  Ferrisiyanid testinde yanl ış negatif sonuçlar olu şabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek iç in glukoz oksidaz veya  hekzokinaz metodlar ının 
kullan ılmas ı önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yap ılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez.  Sefalosporin grubu ilaçlar k ırm ızı kan hücrelerinin membranlar ından absorbe olma ve ilaca kar şı 
gelişen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimi göstererek Coombs testin in pozitif sonuç vermesine 
ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol açabilirler.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Kombine oral kontraseptiflerin etkilili ğinin azalmas ına yol açabilir. 
 5/10 
 Gebelik dönemi 
Sefuroksim aksetilin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Gebe 
kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kan ıtlanm ış hiçbir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli ğin erken dönemlerinde dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefuroksim anne sütü ile de at ılmaktad ır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ORACEFT İN baş dönmesine yol açabilece ğinden hastalar araç veya makine kullan ırken dikkatli 
olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir. 
En yayg ın istenmeyen etkiler Candida  çoğalmas ı, eozinofili, ba ş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaci ğer enzimlerinde geçici art ıştır. 
 Yan etkiler için belirlenen s ıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çal ışmalarda da oldu ğu 
gibi birçok reaksiyonda insidans ı hesaplamak için elveri şli veri (örne ğin plasebo kontrollü 
çal ışmalardan sa ğlanan veriler) bulunmamaktad ır. Ayr ıca sefuroksim aksetile ba ğlı yan etkilerin 
insidanslar ı, endikasyona göre de ğişebilmektedir. 
 Çok yayg ından seyre ğe, istenmeyen etkilerin s ıklıklar ının belirlenmesinde geni ş klinik 
çal ışmalardan elde edilen veriler kullan ılm ıştır. Bunun d ışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıklar ı (<1/10 000), esas olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden yola ç ıkarak belirlenmi ştir ve 
rapor edilme oran ına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çal ış
ma verileri mevcut de ğildir. 
İnsidanslar klinik çal ışma verilerinden hesaplanm ıştır ve bunlar ilaç ile ili şkili verilere 
dayanmaktad ır. 
 
Sıklıklar, çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) il a bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor) şeklinde tan ımlanm ıştır. 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar 
Yayg ın: Candida ço ğalmas ı 
Bilinmiyor: Clostridium difficile  çoğalmas ı 
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Yayg ın: Eozinofili 
Yayg ın olmayan: Pozitif Coomb’s testi,  trombositopeni, lökopeni (bazen şiddetli) 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi Sefalosporin grubu antibi yotikler alyuvar membran ının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkile şmeye eğilimlidir; böylece pozitif  Coomb’s testi (kan ın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi olu şturabilirler. 6/10 
 Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: İlaç ateşi, serum hastal ığı, anaflaksi, Jarisch- Herxheimer reaksiyonu 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Diyare, bulant ı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar 
Yayg ın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit ( Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler ) 
 
Karaciğer ve safra kesesi bozukluklar ı 
Yayg ın: Hepatik enzim düzeylerind e (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
Bilinmiyor: Sar ılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit 
 
Deri ve derialt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Deri döküntüleri 
Bilinmiyor: Ürtiker, ka şıntı, eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (ekzantematik ne kroliz), anjiyonörotik ödem 
 Bkz. Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
 Sefalosporinler k ırm ızı hücre membranlar ının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu da 
kan ın çapraz e şleştirilmesini etkileyebilir) ve çok na diren hemolitik anemiye neden olacak şekilde 
ilaca karşı üretilen antikorlarl a reaksiyona girme e ğilimine sahip bir s ınıftır. 
Serum karaci ğer enzimlerinde geçici art ışlar gözlenmi ş olup, bunlar genellikle geri dönü şümlüdür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ense falopati, konvülsiyon ve komaya neden 
olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri he modiyalizle ya da pe riton diyalizi ile dü şürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01D C02  
Etki mekanizmas ı 
Sefuroksim aksetil, bakterisid bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilac ıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta-laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya 
amoksisiline dirençli su şlar ın pek ço ğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvar ı sentezini önleyerek bakterisid etki gösterir. 
 7/10 
 Farmakodinamik etkiler 
Edinilmiş direnç prevalans ı, coğrafyaya ve zamana ba ğlıdır ve belirli türlerde çok yüksek olabilir. 
Başta şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde olmak üzere, lokal di renç bilgisi istenilir bir durumdur. 
 
Mikroorganizmalar ın Sefuroksime in vitro duyarl ılığı 
 Sefuroksim aksetilin klinik etkilili ğinin klinik çal ışmalarda gösterilmi ş olduğu yerler (*) i şareti 
ile belirtilmi ştir. 
Yayg ın Olarak Duyarl ı Türler 
Gram Pozitif Aeroblar: 
Streptococcus pyogenes* 
Beta-hemolitik streptokoklar 
Gram Negatif Aeroblar: 
Haemophilus influenzae*; ampisilin dirençli su şlar dahil 
Haemophilus parainfluenzae* Moraxella catarrhalis* Neisseria gonorrhoea*; penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar dahil 
Gram Pozitif Anaeroblar: 
Peptostreptococcus türleri 
Propionibacterium türleri 
Spiroketler: 
Borrelia burgdorferi* 
Edinilmiş direncin sorun olabilece ği organizmalar 
Gram Pozitif Aeroblar: 
Staphylococcus türleri; S. aureus  dahil (sadece metisiline duyarl ı izolatlar)* 
Streptococcus pneumoniae* 
Gram Negatif Aeroblar: 
Citrobacter türleri; C. freundii hariç Enterobacter türleri E. Aer ogenler ve E. Cloacae hariç 
Escherichia coli* Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dahil* Proteus mirabilis 
Proteus türleri; P. penner i ve P. vulgaris hariç 
Providencia türleri 
Gram Pozitif Anaeroblar: 
Clostridium türleri; C. difficile hariç 
Gram Negatif Anaeroblar: 
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç Fusobacterium türleri 
 
 8/10 
 Doğal dirençli organizmalar 
Gram Pozitif Aeroblar: 
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium hariç 
Listeria monocytogenes 
Gram Negatif Aeroblar: 
Acinetobacter türleri Burkholderia cepacia Campylobacter türleri Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae Morganella morganii Proteus penneri Proteus vulgaris Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dahil Serratia türleri Stenotrophomonas maltophilia 
Gram Pozitif Anaeroblar: 
Clostridium difficile 
Gram Negatif Anaeroblar: 
Bacteroides fragilis 
Diğerleri: 
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri Legionella türleri 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim: 
Sefuroksim aksetil oral yoldan al ınmay ı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize u ğrayarak serbest sefuroksimi kan dola şımına 
bırak ır. Sefuroksim aksetil süspansi yonun absorpsiyonu yiyecekle artar. 
 Yemeklerden hemen sonra al ındığında absorbsiyonu optimumdur. 
 Sefuroksim aksetil tablet leri yemeklerden sonra al ındığında, yakla şık 2.4 saat sonra ula şılan doruk 
plazma düzeyleri 125 mg’l ık doz için 2.9 mg/l, 250 mg’l ık doz için 4.4 mg/l, 500 mg’l ık doz için 
7.7 mg/l ve 1 g’l ık doz için 13.6 mg/l olarak saptanm ıştır. Sefuroksim süspansiyonun absorpsiyon 
hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha dü şüktür ve sistemik 
biyoyararlan ımı azalm ıştır (% 4 - 17 daha az). 
 Dağılım: 
Proteine ba ğlanma oran ı kullan ılan metodolojiye göre % 33 - 50 aras ında değişir. 
 9/10 
 Biyotransformasyon: 
Sefuroksim metabolize olmaz. 
 Eliminasyon: 
Serum yar ılanma ömrü 1 - 1,5 saattir. 
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi ortalama serum konsantrasyonlar ı - zaman e ğrisinin alt ında kalan alan ı % 50 oran ında 
art ırır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Cinsiyet: 
Erkekler ve kad ınlar aras ında sefuroksim farmakokineti ği aç ısından bir fark gözlenmemi ştir. 
 Geriyatrik 
Günde 1 g’l ık normal maksimuma kadar olan dozajla rda normal renal fonksiyona sahip ya şlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli de ğildir. Yaşlı hastalar ın renal fonksiyonunun azalm ış olmas ı 
daha muhtemeldir; bu nedenle doz ya şlılarda renal fonksiyonla uyum lu olarak ayarlanmal ıdır 
(bkz., bölüm 4.2).  Pediatrik 
Daha büyük bebeklerde (>3 ya şında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokineti ği yetişkinlerde 
gözlenene benzerdir.  3 ayl ıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullan ımına ilişkin klinik çal ışma verisi mevcut 
değildir. 
 Renal bozukluk 
Renal bozuklu ğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
Sefuroksim ba şlıca böbreklerle at ılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle oldu ğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmu ş hastalarda (yani kreatinin klerensi  <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun 
daha yava ş at ılımını telafi etmek üzere azalt ılmas ı önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2). Sefuroksim 
diyalizle etkili bir şekilde uzakla ştırılır. 
 Hepatik bozukluk 
Hepatik bozuklu ğu olan hastalar için veri mevcut de ğildir. Sefuroksim ba şlıca böbreklerden 
elimine edildi ğinden, hepatik fonksiyon bozuklu ğu varl ığının sefuroksimin farmakokineti ği 
üzerinde bir etkiye sahip olmas ı beklenmemektedir. 
 FK/FD ili şkisi 
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin ba ğlanmam ış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kald ığı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aral ığı yüzdesi (%T) oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Veri yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Hayvan toksisite çal ışmalar ı sefuroksim aksetilin anlaml ı bir bulgu olmaks ızın düşük toksisitesi 
olduğunu göstermi ştir. 
 10/10 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Prejelatinize ni şasta 
Krospovidon Kroskarmelloz sodyum Sodyum lauril sülfat Mg-stearat Aerosil 200 Film Kaplama materyali: H.P.M.C. 2910 5c P Titanyum dioksit (E171) Hidroksipropil selüloz    
6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC-TE-PVDC beyaz opak  / Al blister.   
Kutuda 10, 14 ya da 20 film tabletlik blister ambalajda.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10 Ümraniye 34768 İ
STANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
   