1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 POSDİZOL 40 mg/ml oral süspansiyon  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 ml oral süspansiyon 40 mg posakonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Her 1 ml süspansiyonda ; 
Sıvı glukoz  350 mg 
 Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1  3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral süspansiyon.  
Beyaz renkli kiraz aromalı oral süspansiyon.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 POSDİZOL 13 yaş ve üstündeki hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir.  
 
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen invazif aspergilloz hastalığı olan hastalarda  
• Itrakonazol ve/veya flukonazol tedavisinde refrakter orofarengeal kandidiyazisli 
hastalarda: topikal tedaviye cevabın düşük olacağı düşünülen immün yetmezliği veya ağır hastalığı olan hastalarda ilk seçenek tedavi olarak  
 POSDİZOL yetişkinlerde (18 yaş ve üstünde) aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis 
hastalığı olan hastalarda  
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz ve miçetoma hastalığı olan hasta larda;  
• Amfoterisin B ya da itrakonazol veya flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere edemeyen koksidiodomikoz hastalığı olan hastalarda  
 Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak tanımlanmaktadır.  
 POSDİZOL  aşağıda tanımlanan 13 yaş ve üzeri hastalardaki invazif aspergillozis ve 2  kandidiazis enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir . 
 
• İnvazif mantar enfek siyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni 
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik Sendrom 
(MDS) nedeniyle remisyon–indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda  
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host hastalığına 
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre transplantı (HSCT) alıcısı olan hastalarda  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Posakonazol  Tablet ve Posakonazol  Oral Süspansiyon arasında değişiklik yapılmaması:  
Her iki formülasyonun dozlama sıklıkları, yiyecek ile uygulanması ve ulaşılan plazma ilaç konsantrasyonlarının farklı olması nedeniyle tablet ve oral süspansiyon birbiriyle değişimli olarak kullanılamaz. Bundan dolayı, her formülasyon için spesifik doz önerilerini takip ediniz. 
 
Pozoloji:  
Posakonazol  tablet, plazma konsantrasyonlarını optimize etmek için tercih edilen 
formülasyondur ve genel olarak posakonazol  oral süspansiyondan daha yüksek plazma ilaç 
maruziyetleri sağlamaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya POSDİZOL’ün  profilaktik olarak endike 
olduğu invazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başl atılmalıdır.  
 Tablo 1. Endikasyona Göre Önerilen Doz  
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
Refrakter İnvazif Mantar 
Enfeksiyonları (IFI) / İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan ve diğer antifungal ajanları tolere edemeyen  Günde dört defa 200 mg (5 ml). Yemeği veya 
destekleyici besini tolere edemeyen hastalarda, POSDİZOL  günde iki defa 400 mg (10 ml) dozda 
uygulanmalıdır.  
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine, immünosupresyonun düzelmesine ve klinik cevaba 
bağlı o larak belirlenmelidir.  
Koksidio idomikoz   Günde dört defa 200 mg (5 ml). Yemeği veya 
destekleyici besini tolere edemeyen hastalarda, POSDİZOL  günde iki defa 400 mg (10 ml) dozda 
uygulanmalıdır.  
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine, immünosupres yonun düzelmesine ve klinik cevaba 
bağlı olarak belirlenmelidir.  
Orofarengeal Kandidiyazis  İlk gün yükleme dozu olarak günde bir defa 200 
mg (5 ml), bunu takiben 13 gün süreyle günde bir defa 100 mg (2,5 ml) uygulanır.  
POSDİZOL  yemeklerle birlikte veya ye meklerden 
hemen sonra, ya da oral emilimi arttırmak ve yeterli maruz kalmayı sağlamak için yemekleri tolere edemeyen hastalarda destekleyici besinlerle 
alınmalıdır.  3  Refrakter Orofarengeal Kandidiyazis  Günde iki defa 400 mg (10 ml).  
Tedavi süresi altta yat an hastalığın ciddiyetine ve 
klinik cevaba bağlı olarak belirlenmelidir.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının 
Profilaksisi Günde 3 defa 200 mg (5ml) uygulanır. Tedavi 
süresi nötropeninin veya immünosupresyonun 
iyileşmesi esasına dayanır. Akut myeloid lösemi veya miyelodisplastik sendromlu hastalarda POSDİZOL’le  profilaksi, beklenen nötropeni  
başlangıcından günler önce başlamal ı ve nötrofil  
sayısı 500 hücre/mm
3‘ün üzerine çıktıktan sonra, 7 
gün daha devam etmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılmalıdır.  
 Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir. POSDİZOL  yemeklerle veya 240 ml destekleyici 
besinlerle birlikte verilmelidir. Yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra (20 dakika içinde) alınmalıdır.  
 Oral süspansiyon kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin POSDİZOL’ün  farmakokinetiği üzerinde etkisi olması beklenmemekte 
ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi/ profilaksi altında ortaya 
çıkan mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin posakonazol ün farmakokinetiği üzerindeki etkisi (kronik karaciğer 
yetmezliğinin Child -Pugh C s ınıflaması dahil) üzerine olan sınırlı veriler, karaciğer 
fonksiyonu normal olan bireylerle karşılaştırıldığında plazma maruziyetinde bir artış göstermektedir, fakat bu doz ayarlamasının gerekli olduğunu göstermez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Daha yüksek plazm a maruziyeti ihtimaline karşı dikkat edilmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda ve 13 yaş altındaki adolesanlarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu nedenle POSDİZOL’ün  13 yaş altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Böl üm 
5.1 ve 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Klinik etkililik çalışmalarında POSDİZOL’ün  güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer 
bulunmuştur.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye, bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık  
• Ergot alkaloidleriyle birlikte eşzamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5). 4  • CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya kinidin 
ile birlikte eşzamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışa 
yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da torsades de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• HMG- CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte 
eşzamanlı uygul ama (bkz. Bölüm 4.5). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Aşırı duyarlılık: Posakonazol  ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara POSDİZOL  
reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 Karaciğer toksisitesi: Posakonazol  ile tedavi sırasında gelişen karaciğer reaksiyonları (örn. ALT; AST, alkalin 
fosfataz, total bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile normale dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir . 
POSDİZOL  kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme 
ihtimalinden dolayı ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında değerlendirilmelidir. POSDİZOL  tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak 
izlenmelidir. Hasta yönetimi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa,  POSDİZOL  tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  QTc uzaması:  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir. POSDİZOL  
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5). POSDİZOL  aşağıda listelenen pro -aritmik 
durumları olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
 
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması  
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
• Sinüs  bradikardisi  
• Mevcut olan semptomatik aritmi  
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka) 
birlikte kullanım  
 
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki bozukluklar, izlenmeli ve POSDİZOL  tedavisi öncesinde ve tedavi sır asında gerekli 
olduğunda düzeltilmelidir.  
 5  İlaç etkileşimleri:  
POSDİZOL  bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle 
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5). 
 Midazolam ve CYP3A4’ün metabolize ettiği diğer benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, triazolam, alprazolam) birlikte kullanılma sı, eğer sadece net olarak gerekliyse düşünülmelidir. 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  Vinkristin Toksistesi:  
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine e şzamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungaller alterna tif antifungal tedavi seçeneklerine 
sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) efavirenz ve simetidin:  
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda POSDİZOL  konsantrasyonları anlamlı ölçüde 
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçları n 
POSDİZOL  ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu:  
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diya re veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen 
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.  Yardımcı maddeler : 
 Glukoz : 
Bu tıbbi ürün, süspansiyonun her  5 ml’sinde yaklaşık 1,75 g glukoz içermektedir. Nadir 
glukoz - galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol  üzerindeki etkileri:  
Posakonazol  UDP glukuronidasyon (faz 2 e nzimleri) yoluyla metabolize olur ve p - 
glikoprotein (P -gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn. 
verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanlar (örn. rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.  
 Rifabutin:  
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C
maks (maksimum plazma konsantrasyonu)  
ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla  
%57 ve %51’e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte 6  kullanmaktan kaçınılmalıdır. Posakonazolün rifabutinin plazma düzeyleri üzerine olan etki leri 
için aşağıdaki bilgilere de bakınız.  
 
Efavirenz:  
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün  Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve  
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,  
posakona zolün efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 Fosamprenavir:  
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eşzamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında 
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir. Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (günde iki kez 700 mg x 10 gün), posakonazolün C
maks ve EAA değerini (1. gün günde bir kez 200 mg, 2. gün günde iki kez 200 mg, ardından 
günde iki kez 400 mg x 8 gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmıştır. Fosamprenavir 
ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi bilinmemektedir.  
 Fenitoin:  
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla %41 ve  
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazol ü fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, 
primidon) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 H2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri:  
Simetidin (400 mg, günde iki defa) ile birlikte verildiğinde, muhtemelen gastrik asit üretiminde azalmaya bağlı olarak emilimin azalması nedeniyle posakonazolün (C
maks ve 
EAA) plazma konsantrasyonları %39 oranında azalmıştır. Hastaya sağlayacağı fayda riskten 
daha ağır basmadıkça posakonazol  ve simetidinin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Benzer şekilde, 400 mg posakonazolün esomeprazol (günde 40 mg) ile birlikte uygulanması 
ortalama C
maks ve EAA'yı tek başına 400 mg posakonazol uygulamasına kıyasla sırasıyla %46 
ve %32 oranında azaltmıştır. Mümkünse posakonazol ile proton pompa inhibitörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
 
Gıdalar:  
Posakonazolün emilimi gıdalar ile önemli ölç üde artar (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Posakonazolün diğer tıbbi ürünlere etkisi : 
Posakonazol  güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol  intravenöz yolla uygulanan 
CYP3A4 substratları ile eş zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla,  
atazanavirle ve midazolamla verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz yoldan CYP3A4 substratlarıyla eşzamanlı olarak dikkatle verilmelidir; CYP3A4 substratının dozunun azaltılması gerekebilir. Posakonazol  oral 
yolla verilen CYP3A4 substratlarının plazma konsantrasyonları üzerindeki etkisi bilinmemektedir, fakat intravenöz yolla verilen substratlara göre daha büyük bir etkinin oluşması beklenebilir. Eğer posakonazol  oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile 
birlikte eşzamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları veya istenmeyen etkiler  yakından izlenmeli ve 7  gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, 
aynı dozun verildiği hastalardakinden çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Posakonazolün hastalarda ki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, 
sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, posakonazole maruz kalan hastalar arasında değişken olması beklenebilir. Besinlerin posakonazole maruz kalınması üzerinde büyük et kisi olduğundan; eşzamanlı olarak verilen 
posakonazolün CYP3A4 substratlarının plazma düzeyleri üzerindeki etkisi; besinlerle birlikte kesinlikle standardize edilmiş bir şekilde kullanılmadığı sürece, aynı hastada bile farklı olabilir (bkz. Bölüm 5.2).  Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları):  
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eşzamanlı olarak uygulanması kontrendikedir. Eşzamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).  Ergot Alkaloidleri:  
Posakonazol  ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma 
konsantr asyonlarını artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol  
ile eşzamanlı olarak uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve at orvastatin): 
Posakonazol  CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile  tedavi sırasında, bu HMG- CoA 
redüktaz inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol 
açabilmesi nedeniyle kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  Vinka Alkaloidleri:  
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. Vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır. Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, ciddi advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. Bu sebeple, posakonazol de dahil olma k üzere azol antifungalleri, alternatif 
antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklanmalıdır.  Rifabutin:  
Posakonazol  rifabutinin C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla % 31 ve %72 oranında artırmıştır. 
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol  ve rifabutinin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri 
için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eşzamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve 
artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.  
 Sirolimus:  
Oral posakonazolün tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa  400 mg 
dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C
maks ve EAA 
değerlerini, sırasıyla ortalama 6 ,7 kat ve 8,9  k a t  ( 3 ,1-17,5 kat arasında) artırmıştır. 
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemek te; ancak 8  hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de 
değişken olması beklenmektedir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Eğer birlikte uygul amanın 
kaçınılmaz olduğu düşünülüyorsa, sirolimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam kanda bir sonraki doz öncesi sirolimus konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, posakonazol le beraber verilmeye 
başlanırken, verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz -öncesi 
konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eşzamanlı olarak posakonazol verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak sirolimusun doz -öncesi  
konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapö tik sınırların altına 
düşmeyecek konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir.  Siklosporin:  
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastaları nda, günde tek doz 200 mg şeklinde 
verilen posakonazol , siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz azaltılmasını gerektirebilir. 
Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan bir lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek siklosporin 
düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan hastalarda posakonazol  ile 
tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4’ü kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol  ile eşzamanlı 
tedavi sırasında ve posakonazol  tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve 
siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 Takrolimus:  
Posakonazol  takrolimusun C
maks ve EAA (tek doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini 
sırasıyla %121 ve %358 oranında artırmıştır. Klinik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla ve/veya posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler 
bildirilmiştir. Halihaz ırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol  ile tedaviye 
başlarken, takrolimus dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol  ile 
eşzamanlı tedavi sır asında ve posakonazol  tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli 
ve takrolimus dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 HIV Proteaz İnhibitörleri:  
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu 
antiretroviral ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde iki defa 400 mg posakonazolün, günde bir defa 300 mg atazanavirle e şzamanlı 
olarak verilmesini takiben atazanavirin C
maks ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama  2,6 kat ve 
3,7 kat (1,2 -26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspansiyonun 
(günde iki kez 400 mg) atazanavir ve ritonavir (günde bir ke z 300 mg/100 mg) 7 gün boyunca 
birlikte uygulamasını takiben atazanavirin C maks ve EAA değerleri sırasıyla ortalama 1 ,5 kat 
ve 2 ,5 kat artmıştır (aralık 0 ,9 ila 4 ,1 kat). Posakonazol ile birlikte uygulama sırasında 
CYP3A4'ün substratları olan antiretrovira l ajanlara bağlı advers reaksiyonlar ve toksisite için 
sık izlem önerilmektedir.  
 Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca 9  günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın (0,05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83 
arttırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral süspansiyon tedavisi (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0,4 mg intrave nöz midazolamın C
maks ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1 ,3 ve 4,6 kat (1.7 -
6,4 kat arasında) artırmıştır; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral 
süspansiyon ise intravenöz midazolamın Cmaks ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1.6 
kat v e 6,2 kat (1,6- 7,6 kat arasında) artmasına neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2 
miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral midazolamın C maks ve EAA değerlerini, sırasıyla  
2,2 ve 4,5 kat yükseltmiştir. Ayrıca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral  süspansiyon, 
beraber verildiği midazolamın ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünü, ortalama 3- 4 
saatten 8 -10 saate uzatmıştır. Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eşzamanlı 
uygulama sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için doz ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil, 
nifedipin, nizoldipin):  
Posakonazol  ile birlikte eşza manlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı 
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal 
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Digoksin:  
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol  digoksinin plazma konsantrasyonunu 
artırabilir ve posakonazol  ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol  tedavisi kesildiğinde 
digoksin seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Sülfonilüre : 
Posakonazol  ile glipizid eşzamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izl enmesi 
önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini kullanmak durumundadır. Bu nedenle, tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi uygulanmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3’e)  
 10  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik döne minde tedavinin anne 
açısından yararı fetusa yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça posakonazol 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazolün insan sütüyle atılıp atılmadığı araştır ılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme 
kesilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Erkek sıçanlarda 180 mg/kg’ a kadar dozlarda (sağlıklı gönüllülerde kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına dayanarak 400 mg BID rejiminin 1,7 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg dozda (400 mg BID rejiminin 2,2 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. İnsanlarda posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir klinik deneyim mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
 Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik deneylere dahil edilen > 2.400 hastada ve sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık bildirilen ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır.  Posakonazol tabletin güvenliliği, klinik deneylere dahil edilen >336 hastada ve sağlıklı gönüllüde değerlendirilmiştir. Tabletlerin güvenlilik profili oral süspansiyonunkine benzer olmuştur.  İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorile re göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir.  
 Tablo 2. Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemi ve 
sıklığa göre advers reaksiyonlar (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk konsantre çözelti ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)  
Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yaygın  Nötropeni  
Yaygın olmayan  Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili, lenfadenopati, 
splenik infarkt  
 
 
Seyrek  Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik 
purpura, pansitopeni, koagülasyon bozukluğu, hemoraji  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  Alerjik reaksiyon  11  Seyrek  Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Endokrin hastalıkları  
Seyrek  Adrenal yetmezlik, kanda azalmış gonadotropin seviyesi  
Bilinmiyor  Psödoaldosteronizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta azalma, 
hipomagnezemi, hipokalemi  
Yaygın olmayan  Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozuklukları  
Seyrek  Psikotik bozukluk, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, disguzi  
Yaygın olmayan  Konvülsiyon, nöropati, hipoestezi, tremor, afazi, uykusuzluk  
Seyrek  Serebrovasküler olay, ensefalopati, periferal nöropati, 
senkop  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde azalma  
Seyrek  Diplopi, skotom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek  İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı, bradikardi, 
supraventriküler ekstrasi stol, taşikardi  
Seyrek  Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi, 
kardiyak- solunum arresti, kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, vaskülit  
Seyrek  Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  Öksürük, epistaksis, hıçkırık, nazal konjesyon, plöritik ağrı, 
takipne  
Seyrek  Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, mide 
gazı, anorektal rahatsızlık, konstipasyon  
Yaygın olmayan  Pankreatit, abdominal şişme, enterit, epigastrik rahatsızlık, 
erüktasyon, gastroözofageal reflü, ağız ödemi  
Seyrek  Gastrointestinal kanalda kanama, ileus  
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın  Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri (ALT, AST, 
bilirübin, alkalin fosfataz, GGT artışı)  
Yaygın olmayan  Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali, 
kolestaz, hepatik toksisite, hepatik fonksiyonda anormallik  
Seyrek  Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit, 
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, asteriksis  12  Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan  Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritem, peteşi  
Seyrek  Stevens -Johnson sendromu, veziküler döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas -iskelet ağrısı, ekstremitede ağrı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan kreatininde 
artış 
Seyrek  Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  
Meme ve üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Mensturasyon bozuklukları  
Seyrek  Meme ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Ateş, asteni, yorgunluk  
Yaygın olmayan  Ödem, ağrı, titreme, kırıklık, göğüste rahatsızlık hissi, ilaç 
intoleransı, gergin hissetme, mukozal inflamasyon  
Yaygın olmayan  Ödem, ağrı, titreme, kırıklık, göğüste rahatsızlık hissi, ilaç 
intoleransı, gergin hissetme, mukozal inflamasyon  
Seyrek  Dilde ödem, yüzde ödem  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma, anormal 
göğüs röntgeni  
§: Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Posakonazol oral süspansiyon için pazarlama sonrası izleme sırasında ölümle sonuçlanabilen, ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol  alan hastalarda, 
daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen reaksiyon bildirilmemiştir.  
 3 gün boyunca kazara günde iki defa 1200 mg alan bir hastada doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen re aksiyon gözlenmemiştir. 
 Posakonazol  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 13  5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farma koterapötik Grup: Sistemik olarak kullanılan triazol türevi antimikotikler  
ATC Kodu: J02AC04  
Etki Mekanizması: 
Posakonazol  ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14 -alfa- 
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.  
 
Mikrobiyoloji:  
Posakonazolün aşağıdaki  mikroorganizmalara  karşı  in vitro ortamda  etkili olduğu  
gösterilmiştir:  
Aspergillus türleri ( Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus ), 
Candida türleri ( Candida albicans, C.glabrata, C.crusei, C.parapsilosis, C.tropicalis, 
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis ), 
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve  Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve  Rhizopus 
türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizo mucor , Mucor  ve Rhizopus ’a karşı etkili 
olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, posakonazolün bu nedensel 
mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.  
 
Direnç:  
Posakonazole karşı  duyarlılığı azalan  klinik  izolatları tanımlanmıştır. En önemli direnç 
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus spp. için epidemiyolojik kesme (ECOFF) değerler:  
Yabani tip popülasyonu, direnç kazanmış popülasyondan ayırt eden posakonazol iç in ECOFF 
değerleri EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) yöntemi ile tespit edilmiştir.  
 EUCAST ECOFF değerleri:  
• Aspergillus flavus: 0,5 mg/L  
• Aspergillus fumigatus: 0,25 mg/L  
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/L  
• Aspergillus niger: 0,5 mg/L  
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/L  
 Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.  
 
Eşik değerler:  
EUCAST'ın  (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için  MİK  
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
 Candida albicans: S ≤0, 06 mg/L,R>0,06 mg/L  
Candida tropicalis: S ≤0, 06 mg/L, R>0,06 mg/L  
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L  
 Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda mevcut değildir.  
 14  Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:  
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne  posakonazol  ne de diğer tedavilerin 
etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon tedavisinin ek bir 
fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişkiler  : 
Tıbbi ürüne total maruz kalmanın minimum etkili konsantrasyonuna oranın (EAA/MİK) klinik sonuçla ilişkili olduğu gözlenmiştir. Aspergillus enfeksiyonu olan kişilerde kritik oran  
~200’ dür. Bu, Aspergillus ile enfekte olan hastalarda maksimum plazma seviyele rine 
ulaşılmasının sağlanması açısından özellikle önemlidir (önerilen doz rejimleri ve yiyeceklerin emilim üzerindeki etkileri için Bölüm 4.2 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Klinik Deneyim:  
 Posakonazol Oral Süspansiyon Çalışmalarının Özeti  
 İnvazif Aspergilloz:  
Oral yolla bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol süspansiyonu refrakter invazif Aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya itrakonazol ya da bu ilaçları karşılaştırmalı olmayan kurtarm a tedavisi çalışmasında 
(çalışma 0041) tolere edemeyen hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi iç inde ve aynı merkezlerde mevcut olan 
tedaviyi alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun hem posakonazolle  tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda 
(%79) önceki tedaviye refrakter olduğu düşünül müştür. 
 Tablo 3’te gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış grupta %26 olmasına karşılık, posakonazolle  tedavi edilen hastalarda %42 olarak bulunmuştur. 
Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle kontrol grubu 
ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.  
 Tablo 3. Dış kontrol grubuna kıyasla invaziv Aspergilloz tedavisinin sonunda posakonazol 
oral süspansiyonun genel etkinliği  
 Posakonazol  Kontrol Grubu  
Genel yanıt  45/107 (42 %)  22/86 (26 %)  
Türlere göre başarı    
Aspergillus spp.*  34/76  ( %45 )  19 / 74  ( %26 )  
A.fumigatus  12/29  ( %41)  12/34  ( %35 )  
A.flavus  10/19  ( %53)  3/16 ( %19 )  
A.terreus  4/14 ( %29 )  2/13 ( %15)  
A. niger  3/5 ( %60 )  2/7 ( %29 )  
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 Fusarium spp.:  
Kanıtlanmış veya olası fusariyozu olan 24 hastadan 11’ i bölünen dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 124 gün süreyle ve 212 güne kadar başarıyla tedavi 
edilmiştir.  
 Amfoterisin B ’ye veya itrakonazole intolerant olan veya bunlara dirençli enfeksiyonları olan 15  on sekiz hastadan yedisi yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır. 
 Kromoblastomikoz/Miçetoma: 11 hastadan 9’ u bölünen dozlarda posakonazol or al süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 268 
gün süreyle ve 377 güne kadar başarıyla tedavi edilmiştir. Bu hastaların beşinde, Fonsecaea 
pedrosoi nedeniyle kromoblastomikoz ve 4'ünde çoğunlukla Madurella türleri nedeniyle 
misetom gözlenmiştir.  
 Koksidioidomikoz:  
16 hastadan 11’ i bölünen dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 296 
gün süreyle ve 460 güne kadar başarıyla tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçta mevcut olan belirti ve semptomlarda tam veya kısmi düzelme gözlenmiştir).  Azole- duyarlı Orofarengeal Kandidiyazis Tedavisi:  
Azole duyarlı orofarengeal kandidiyazis (çalışmaya alınan hastaların çoğunda başlangıçta C.Albicans izole edilmiştir) olan HIV enfeksiyonlu hastalarda randomize, körleştirilmiş 
değerlendiricili, kontrollü bir çalışma tamamlanmıştır. Primer etkinlik değişkeni, 14 günlük 
tedaviden sonra klinik başarı oranı (düzelme veya iyileşme olarak tanımlanmıştır) olmuştur. Hastalar posakonazol veya flukonazol oral süspansiyonu ile tedavi edilmiştir (hem posakonazol hem de flukonazol aşağıdaki gibi uygulanmıştır: 1 gün boyunca günde iki kez 100 mg, ardından 13 gün boyunca günde bir kez 100 mg).  Yukarıdaki çalışmadan elde edilen klinik yanıt oranları Tablo 4'te gösterilmiştir. Posakonazolün klinik başarı oranının 14. günde ve tedavinin bitiminden 4 hafta sonra  
flukonazole eşit etkin olduğu gösterilmiştir. 
 Tablo 4. Orofarengeal Kandidiyazda klinik başarı oranları  
Bitiş noktası  Posakonazol  Flukonazol  
14. gün klinik çalışma oranları  %91,7 (155/169)  %92,5 (148/160)  
Tedavinin bitiminden 4 hafta 
sonra klinik başarı oranları  %68,5 (98/143)  %61,8 (84/136)  
 Klinik başarı oranı, klinik yanıt (iyileşme veya düzelme) gösterdiği değerlendirilen vaka sayısı bölü analiz için uygun olan vakaların toplam sayısı olarak tanımlanmıştır.  
 İnvazif Fungal Enfeksiyonların (İFE) Profilaksisi (Çalışma 316 ve Çalışma 1899) : 
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü profilaksi çalışması yürütülmüştür.  Çalışma 316, graft -versus -host hastalığı (GVHD) olan allojeneik hematopoietik kök hücre 
nakli alıcılarında flukonazol kapsüle (günde bir defa 400 mg) kıyasla posakonazol oral süspansiyon (günde üç defa 200 mg) randomize, çift kör çalışmasıdır.  
 Birincil etkililik sonla nım noktası, randomizasyondan 16 hafta sonra bağımsız, körleştirilmiş 
bir harici uzman paneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.  Bir ana ikincil sonlanım noktası, tedavi dönemi sırasında (çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna kadar geçen süre +7 gün) kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.  Dahil edilen hastaların çoğunluğunda (377/600, [%63]) çalışma başlangıcında Akut Derece 2 16  ya da 3 veya kronik yaygın (195/600, [%32, 5]) GVHD vardı. Ortalama tedavi süresi 
posakona zol için 80 gün ve flukonazol için 77 gün olmuştur. 
 
Çalışma 1899, akut miyelojen lösemi veya miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik kemoterapi alan nötropenik hastalarda flukonazol süspansiyona (günde bir defa 400 mg) ya da itrakonazol oral çözeltiye (günde iki defa 200 mg) kıyasla posakonazol oral süspansiyon 
(günde üç defa 200 mg) randomize, körleştirilmiş değerlendiricili çalışmasıdır.  
 Birincil etkililik sonlanım noktası, tedavi dönemi sırasında bağımsız, körleştirilmiş bir harici uzman paneli tar afından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.  
 Bir ana ikincil sonlanım noktası, randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur. Yeni akut miyelojen lösemi tanısı, en yaygın altta yatan rahatsızlık olmuştur (435/602, [%72]).  
 Ortalama tedavi süresi posakonazol için 29 gün ve flukonazol/itrakonazol için 25 gün olmuştur.  Her iki profilaksi çalışmasında, aspergillozis en yaygın tedavi sırasında gelişen enfeksiyon olmuştur. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar için, bkz. T ablo 5 ve Tablo 6.  
 Posakonazol profilaksisi alan hastalarda kontrol hastalarına kıyasla tedavi ile gelişen Aspergillus enfeksiyonu daha az görülmüştür.  
 Tablo 5. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan alınan sonuçlar  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola P-değeri  
Kanıtlanmış / Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı ( %)  
Tedavi periyodu sırasındab 
1899d 7/304(2)  25/298(8)  0,0009  
316e 7/291(2)  22/288(8)  0,0038  
Belirli zaman periyodundac  
1899d 14/304(5)  33/298(11)  0,0031  
316d 16/301(5)  27/299(9)  0,0740  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’ da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 
güne kadarki dönem olmuştur; 316’ da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna 
kadar geçen süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur. c: 1899’ da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur; 316’ da, bu, başlangıç günü  ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur. d: Tümü randomize edilmiş  
e: Tümü tedavi edilmiş  
 Tablo 6. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan alınan sonuçlar  
Çalışma  Posakonazol oral süspansiyon  Kontrola 
Kanıtlanmış / Olası  İnvazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı (%)  
Tedavi periyodu sırasındab 
1899d 2/304(1)  20/298(7)  17  316e 3/291(1)  17/288(6)  
Sabit süreli dönemc 
1899d 4/304(1)  26/298(9)  
316d 7/301(2)  21/299(7)  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’ da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 
güne kadarki dönem olmuştur; 316’ da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna 
kadar geçen süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur. 
c: 1899’ da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur; 316’ da, bu, başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur. 
d: Tümü randomize edilmiş  
e: Tümü tedavi edilmiş  
 Çalışma 1899’ da, her türlü nedenden dolayı mortalitede posakonazol lehine önemli bir azalma 
gözlenmiştir [FLU/ITZ ’ye 67/298 (%22) karşı POS 49/304 (%16) p = 0,048]. Kaplan- Meier 
tahminlerine dayanılarak, randomizasyondan sonraki 100. güne kadar sağkalım olasılığı 
posakonazol alıcıları için anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur; bu sağkalım faydası, analiz tüm ölüm nedenlerini (p = 0,0354) ve İFE ile bağlantılı ölümleri (p = 0,0209) dikkate aldığında gösterilmiştir.  
 Çalışma 316 ’da, gene l mortalite benzer olmuştur (POS, %25; FLU, %28); ancak, İFE ile 
bağlantılı ölümlerin oranı FLU grubuna (12/299) kıyasla POS grubunda (4/301; p = 0,0413) anlamlı ölçüde daha düşük olmuştur.  
Pediyatrik Hastalarda Kullanım:  
Bir çalışmada 8 -17 yaş arasındaki 16 hasta günde 800 mg ile invazif mantar enfeksiyonlarına 
yönelik olarak tedavi edilmişlerdir (Çalışma 0041). Bu 16 pediyatrik hastadan elde edilen verilere dayalı olarak, güvenlilik profilinin 18 ve üstündeki hastalarınkine benzer olduğu söylenebilir.  
 Buna ek olarak, 13- 17 yaş arasında on iki hasta invazif mantar enfeksiyonlarının (Çalışma 
316 ve 1899) profilaksisine yönelik olarak günde 600 mg almışlardır. 18 yaşından küçük bu hastalardaki güvenlilik profili, yetişkinlerde gözlenen güvenlilik profiline benzerlik 
göstermektedir. Bu 10 pediyatrik hastadan elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak, farmakokinetik profil, 18 yaş ve üstündeki hastaların profiline benzer görünmektedir.   Günde 3 kere olacak şekilde 18 mg/kg/gün’e kadar dozda posakonazol oral süspansiyon ile tedavi 
edilen 11 aylık – 17 yaş arası 136 nötropenik pediyatrik hastanın katıldığı bir çalışmada 
(Çalışma 03579), önceden belirlenen hedefin yaklaşık %50’si karşılanmıştır (Gün 7 ortalama plazma konsantrasyonu 500 ng/ml -2.500 ng/ml arasında) (bkz. Bölüm 5.2).  
 13 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir.  
Elektrokardiyogram değerlendirmesi:  
173 sağlıklı 18- 85 yaş arasında sağlıklı erkek ve kadın gönüllüden posakonazol oral 
süspansiyonun (çok yağlı yemekler ile günde iki kez 400 mg) alınması öncesinde ve alınması 
sırasında 12 saatlik bir zaman dilimi üzerinde birden fazla, zaman uyumlu EKG elde edildi. QTc (Fridericia) aralığında başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı herhangi bir d eğişiklik 
gözlenmemiştir.  18   
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
 
Emilim:  
Posakonazol  tok hastalarda ortalama t maks’ı 3 saat olacak şekilde emilir. 800 mg'a kadar 
yüksek yağ içeren diyetle beraber tekli ve çoklu dozlar uygulandıktan sonra posakonazolün farmakokinetiği doğrusaldır. Sağlıklı gönüllülere ve hastalara günlük 800 mg’ın üstünde dozlar uygulandığında, ilaca mar uz kalmada artış gözlenmemiştir. Açlık durumunda ise, 200 
mg’ın üzerindeki dozlara oranla EAA daha az artmıştır. Sağlıklı gönüllülerde açlık durumunda, günlük toplam dozun (800 mg) günde iki kez 400 mg şeklinde uygulanması ile 
günde dört kez 200 mg şeklinde uygulanması karşılaştırıldığında, günde dört kez 
uygulamanın posakonazole  maruz kalmayı 2,6 kat artırdığı gözlenmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yiyeceklerin oral emilim üzerindeki etkileri  
Posakonazolün emilimi, posakonazol 400 mg (günde bir kez) yüksek oranda yağ (~50 gram 
yağ) içeren bir öğünün tüketilmesi sırasında ve hemen sonrasında uygulandığında öğün 
öncesinde uygulamaya kıyasla anlamlı düzeyde artmış ve C
maks ve EAA sırasıyla %330 ve  
%360 oranında yükselmiştir. Açken uygulamaya kıyasla posakonazolün EAA değeri, posakonazol yüksek oranda yağ (~50 gram yağ) içeren bir öğün ile uygulandığında 4 kat daha yüksek ve yağ içermeyen bir öğün veya besin takviyesi (14 gram yağ alımı) sırasında uygulandığında yaklaşık 2,6 kat daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.5).  
 
Dağılım: 
Posakonazol  yavaşça emilir ve elimine olur, sanal dağılım hacmi 1774 lt’ dir. En fazla serum  
albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (> %98) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Posakonazolün ana bir metaboliti yoktur ve dolaşımdaki konsantrasyonlarının CYP450 enzim 
inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 aracılı) metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan radyoaktif madde işaretli dozun yaklaşık %17’sini teşkil eder.  
 
Eliminasyon:  
Posakonazolün eliminasyonu yavaştır ve ortalama yarılanma ömrü (t 1/2) 35 saat (20 ile 66 saat 
arasında) ’tir. C14-posakonazolün verilmesinden sonra, en fazla feçesle (radyoaktif madde ile 
işaretli dozun %77’si) major komponent ana bileşik ile (radyoaktif madde ile işaretli dozun  
%66) atılır. Böbrek yoluyla atılım minör bir atılım yoludur; radyoaktif madde ile işare tli 
dozun %14’ü idrarla atılır (radyoaktif madde ile işaretli dozun %0,2’sinden azı ana bileşiktir). Kararlı duruma, çoklu doz uygulamasının 7 ile 10. günlerini takiben ulaşılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Posakonazolün farmakokinetiği, fazla mik tarda yağ içeren yiyeceklerle birlikte alındığında  
800 mg’a kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Çocuklar (18 yaşından küçüklerde)  
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800 
mg verilmesini takiben, yaşları 8 -17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma 19  konsantrasyonları (776 ng/ml), yaşları 18- 64 arasında olan 194 hastanın ortalama çukur 
konsantrasyonları (817 ng/ml) ile benzer bulunmuştur. Benzer şekilde, profilaksi 
çalışmalarında, yaşları 13 -17 olan 10 adolesanda posakonazolün ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları (C av), yaşları 18 ve daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen 
konsantrasyonlarla (C av) karşılaştırılabilir bulunmuştu r. Günde 3 kere olacak şekilde 18 
mg/kg/gün’e kadar dozda posakonazol oral süspansiyon ile tedavi edilen 11 aylık – 17 yaş 
arası 136 nötropenik pediyatrik hastanın katıldığı bir çalışmada (Çalışma 03579), önceden belirlenen hedefin yaklaşık %50’si karşılanmıştır (Gün 7 ortalama plazma konsantrasyonu 500 ng/ml -2.500 ng/ml arasında). Genel olarak, maruziyet eğilimi yaşça büyük hastalarda 
(7’den 18 yaşa kadar) küçük hastalara (2’den 7 yaşa kadar) göre daha yüksek görülmüştür.  
 
Cinsiyet  
Posakonazolün farmakokin etik özellikleri erkekler ve kadınlarda karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü)  
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü 24 kişi), daha gençlere (18- 45 yaş arası 24 kişi) kıyasla C
maks ve 
EAA değerlerinde (sırasıyla %26 ve %29’luk) artışlar gözlenmi ştir. Ancak, klinik etkililik 
çalışmalarında, posakonazolün güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer bulunmuştur.  
 Irk 
Siyah ırkta, beyaz ırka kıyasla posakonazolün E A A  v e  C
maks değerlerinde hafif bir azalma 
(%16) bulunmaktadır. Ancak, siyah ve beyaz ırklarda posakonazolün güvenlilik profili 
benzerdir.  
 
Kilo 
Oral tablet formülasyonuyla yapılan farmakokinetik modelleme, 120 kg’ dan ağır hastaların 
posakonazol maruziyetinin daha düş ük olduğuna işaret etmektedir. Bu yüzden, 120 kg ’dan 
ağır hastalarda ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir. Vücut ağırlığı 
düşük olan hastaların (<60 kg) posakonazol plazma konsantrasyonlarının daha yüksek olma 
olasılığı yüksektir ve  bu hastalar advers olaylar açısından yakından izlenmelidir. 
 
Böbrek Yetmezliği  
Tek doz uygulamayı takiben, hafif ve orta derecedeki böbrek yetmezliğinin (n=18, kreatinin 
klerensi (n=18, Clcr ≥ 20 ml/ dk /1,73m2) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde herhangi 
bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması gerekmemektedir. Ağır böbrek 
yetmezliği olan kişilerde (n=6, Clcr < 20ml/dk /1 ,73 m2), posakonazolün  EAA’sı diğer böbrek 
grupları ile karşılaştırıldığında (<  %40 varyasyon katsayısı) büyük farkl ıklar göstermektedir 
[> %96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol  böbrek yoluyla önemli miktarda elimine 
edilmediği için, ağır böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
olması beklenmemekte; bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol  
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi/profilaksi altında ortaya çıkan mantar enfeksiyonları 
yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Karaciğer Yetmezliği  
400 mg posakonazolün tekli bir oral dozu hafif (Child- Pugh sınıf A), orta (Child- Pugh sınıf 
B) veya ciddi (Child- Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulandığında 
ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştiri lmiş kontrole kıyasla 
1,3-1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir ve serbest 
posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla 20  olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü ( t1/2) yaklaşık 27 saatten  
~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli olunması önerilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol  ile yapılan tekrarlanan 
doz toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür. Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapöt ik dozlarda elde 
edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal 
bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma oluşacak  şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz 
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde 
ve maymunlarda 12 ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak  
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi 
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.  Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan pulmoner fosfolipi doz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik 
bir potansiyelin belirleyicisi değildir.  
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen maruz kalmalardan 4,6 kat daha fazla sistemik maruz kalmaya uğrayan maymunlarda yapılan bir tekrarla nan doz güvenlilik farmakoloji 
çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 1,4 kat daha yüksek sistemik maruz kalmalara uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  Terapötik dozlarla ulaşılandan 1,4  k a t  v e  4 ,6 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya 
uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye 
kadar) saptanmıştır.  
 Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan 
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol  iskelet 
değişikliklerine ve malfor masyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama 
cenin boyutunun küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. 
Tavşanlarda, posakonazol  terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma 
durumunda embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, 
üreme üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu 
düşünülmüştür. 
 Posakonazol  in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinogenisit e çalışmaları 
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  21   
Polisorbat 80  Simetikon emülsiyon %30 Sodyum benzoat (E211)  
Trisodyum sitrat dihidrat  Sitrik asit monohidrat  
Gliserin  
Ksant an zamkı   
Sıvı glukoz  
Titanyum dioksit  
Kiraz aroması  
Saf su   6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf Ömrü  
 Açılmamış şişede: 24 ay  
Şişeyi ilk açış sonrası: 28 gün  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Dondurmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında 28 gün bekletilebilir.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 125 ml 28 PP bal renkli cam şişe, beyaz renkte çocuk kilitli plastik kapak, 1,25 ml, 2,5 ml ve 
5 ml işaretli plastik kaşık  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atı k materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel    : ( 216) 633 60 00  
Faks   : (216) 633 60 01  
Faks: (0212) 355 02 02  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 22  2021/464 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.11.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  