1 / 6  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. TIBB İ FARMASÖT İK ÜRÜNÜN ADI 
PODOFILM ® Topikal Solüsyon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
 Etkin madde:  %25 oranında Podofilin reçinesi  
 
 Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Solüsyon 
Topikal uygulama amaçlı, açık kahve renkli solüsyon. 
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Veneral si ğiller (kondiloma akuminata), genel si ğiller (genel wartlar = verruka 
vulgaris) gibi iyi huylu epitelyal olu şumlar ile granüloma ingüinale ve plantar si ğiller 
gibi iyi huylu papillomaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi 
İlaç uygulanırken çevre dokuların etkilenmemesine özellikle dikka t edilmelidir. Çevre 
cilt dokusu vazelin kullanarak korunmalıdır. Her tedavi seansında 1-2 ml 
PODOFILM ®’den fazlası kullanılmamalıdır. 
 
PODOFILM ® uygulaması si ğil tipine göre çe şitlilik göstermekle birlikte genel olarak 
ilgili alan üzerine ince bir tabaka halinde uygulanır.  
 
Tedavi süresi ve uygulama sıklı ğı da si ğil tipine göre çe şitlilik göstermektedir. 
 
Uygulama şekli: 
Anogenital Si ğiller (Kondiloma Akuminata):  PODOFILM ® tedavisi hekim 
tarafından uygulanması gereken bir tedavidir. Bir pamuk apli katör veya kürdan 
kullanarak ilaç dikkatlice lezyon üzerine uygulanır. Yeni bir uyg ulamadan önce 
kuruması beklenir. İlk uygulama sırasında uygulanan PODOFILM ®, lezyon üzerinde 1 
saat kalmalı ve sonrasında yıkanarak uzakla ştırılmalıdır. Bu ilk uygulama enflamatuar 
reaksiyona neden olmamı şsa ve a ğrılı de ğilse sonraki uygulamalarda, PODOFILM ®, 
yıkanmadan önce lezyon üzerinde 4-6 saat bekletilebilir. Sonrasında  ilaç, su ve sabun 
kullanılarak ortamdan uzakla ştırılır. Gerekli oldu ğunda tekrar eden uygulamalar 1 
hafta aralarla yapılabilir. 
 
Podofilinin servikal si ğillerde uygulanmasından sonra 6 ay içinde yapılacak olan PAP 
smear testlerinin yalancı-pozitiflik verebilece ği bildirilmi ştir.  
 
Genel Si ğiller: Yöntem A (küret kullanmadan):  Daha önceden si ğilin kesilmesi 
veya ön tedavi uygulanması gerekmemektedir (tırnak altını tuta n lezyonlarda, sıklıkla 
tırnak kesilerek alttaki dokuların etkilenmesine yardımcı olunur) . Bir kulak çubu ğu 
veya kürdan kullanılarak PODOFILM ®  si ğilin üzerine ve 1-3 mm çevresine tek bir 
tabaka halinde uygulanır. Birkaç dakika kuruması için beklenir . Geçirgen olmayan 2 / 6  
 plastik bir bant ile kapatılır. Hastaya bu bandı en az 4 saat aynı şekilde muhafaza 
etmesi (24 saate kadar) söylenir. 24 saat içinde genellikle  enflamasyonlu ve a ğrılı 
olabilen blister olu şur. Hastanın 1-2 hafta sonra kontrole gelmesi sa ğlanır. Kontrolde 
nekrotik dokular temizlenir ve kalan herhangi bir si ğil dokusu varsa aynı yöntemle 
tedavi tekrarlanır.  Tedavinin tekrarından önce dokunun re-epiteliz asyonu 
beklenmelidir. 
 
Yöntem B (küret ile):  Yöntem A’daki yöntem uygulanır. Farklı olarak hasta, 
lezyonun küretajından bir gün sonra kontrole ça ğırılmalıdır. Lokal anestezi gerekli 
olabilir. Bu metodun pek çok avantajı vardır. Küretajdan önce PODOFILM ®  
kullanıldı ğında, lezyonlu dokunun belirginli ğini ve si ğil dokusunun ayrılabilirli ğini 
artırır ve tedavinin tekrarı nadiren gerekli olur. Hasta, gözlem için bir ay sonra geri 
gelmelidir (lezyon normalde 1-3 hafta içinde tamamen iyile şir). Lezyon alanı tamamen 
iyile şene kadar topikal antibiyotik kullanmak yararlı olabilir.  
 
Plantar si ğiller:  Kanamadan kaçınarak ve canlı dokuya zarar vermeden si ğili 
kaplayan keratin dokusu temizlenir. Bir kulak çubu ğu veya aplikatör kullanarak 
PODOFILM ® si ğilin üzerine ve çevredeki 1-3 mm geni şli ğindeki sa ğlam deri 
bölgesine uygulanır. Birkaç dakika kuruması beklenir. Geçirgen olm ayan plastik bir 
bandaj ile kapatılır. Bu şekilde 48 saat kalması sa ğlanır, sonra nekrotik materyal 
temizlenir. Temizlikten sonra geriye si ğil dokusu kalırsa, yeniden küçük miktarda 
PODOFILM ® uygulanıp aynı şekilde bandaj ile kapatılır. Geni ş lezyonlar için 3 veya 
daha fazla uygulama gerekli olabilir. Si ğilin yok edilmesi tamamlanmı şsa, iyile şmi ş 
bölge düzgün ve normal deri çizgilerini içerecek şekilde düzelebilir. 
 
Molloskum kontagiosum : Herbir lezyon üzerine ince bir tabaka PODOFILM ® 
uygulanır. Bir hafta sonra yeni lezyonlar veya dirençli lezyonlar üzerine aynı şekilde 
PODOFILM ®  uygulanır. Bu kez küçük bir oklüziv bant ile üzerinin kapatılmas ı 
sa ğlanır. Bu bant 6-8 saat içinde kaldırılmalıdır. 
 
Ağrının idaresi : Olu şacak olan blisterin a ğrılı olabilece ği ancak 2-4 gün içinde 
geçece ği konusunda hastanın uyarılması gerekir. Asetilsalisilik asit  veya parasetamol 
gibi, kodeinli veya kodeinsiz şekilde, hafif bir anestezik gerekli olabilir. Hastaların 
PODOFILM ®’e hassasiyeti de ğişik olabilir ve nadir vakalarda sızlama, yanma veya 
aşırı hassasiyet görülebilir. A ğrıyı en aza indirmek için si ğilin üzerine ince bir tabaka 
şeklinde PODOFILM ® uygulanır ve hastaya semptomlar ba şlarsa bandajı kaldırması 
ve ilgili alanı 10-15 dakika so ğuk suyla yıkaması önerilir. Bu süre içinde ilacın 
absorbsiyonu için yeterli süre geçmi ş olacaktır. E ğer acı hissi sürerse, steril tekniklere 
uyarak blister açılır. Antiseptik uygulanarak ilgili alan b andaj ile kapatılır. Hastanın 
hassasiyeti konusunda tam fikir elde edilene kadar, ilk tedavi seansında yalnız bir veya 
iki si ğilin tedavi edilmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek veriler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına dair özel bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İleti şim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, a ğrının kontrolü mümkün 
olamayaca ğı için kullanılmamalıdır. 
 3 / 6  
 Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda kullanımına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonları 
İçeriklerin herhangi birine kar şı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.  
Gebelikte ve emzirme dönemindeki annelerde kullanılmamalıdır. 
İleti şim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, a ğrının kontrolü mümkün 
olamayaca ğı için kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Podofilin potent bir ilaçtır ve yalnızca hekim tarafından uygula nmalıdır. Hekim kendi 
deneyimini ve tekni ğini geli ştirene kadar PODOFILM ® tedavisi için seçilecek hastalar 
ve kullanılan teknik konusunda dikkat göstermelidir. Nadiren rezi düel pigmentasyon 
ortaya çıkabilece ği için tedavi edilecek bölge dikkatli seçilmelidir. Hasta nın tedavinin 
etkileri ve muhtemel sonuçları konusunda bilgilendirilmesi öneril ir. Gözlere yakın 
bölgelerde, yüzde ve muköz membranlarda kullanılmamalıdır. Lezyon ve çevresindeki 
doku enflamasyonlu veya irrite ise kullanılmamalıdır. Diyabetikle rde veya zayıf kan 
sirkülasyonunun oldu ğu hastalarda, benlerde, do ğumsal cilt lekelerinde (birthmarks) 
ve malin bir nevus ile ayırıcı tanısı kesin olarak yapılm adan önce özellikle üzerinde 
kılların bulundu ğu si ğillerde kullanılmaması önerilir.  
 
Eğer, vajinal kondiloma çok geni ş bir alana yayılmı şsa, öncelikle vajinanın yarısını 
tedavi ederek şiddetli enflamasyonun ortaya çıkması önlenir ve idrar yapma 
fonksiyonunun bozulmaması amaçlanır. Geni ş lezyonlarda, rahatsızlı ğın fazla 
olabilece ği ve cilt bütünlü ğünün bozulmu ş oldu ğu açık yaralarda irritasyonun ve doku 
harabiyetinin artaca ğı unutulmamalıdır. 
 
Podofilin güçlü bir ilaç oldu ğu için normal cilt veya mukoza bölgeleri ile temas ederse 
blisterler olu şabilir. Deri üzerine dökülürse, hemen yıkayıp alkol, aseton veya  kaldırıcı 
bant kullanarak bölgeden ilacın uzakla şmasını sa ğlamak gerekir. Ilık sabunlu su ile 
iyice yıkanıp durulanması gerekir. Muköz membranlara ve göze tem as ederse, su ile 
hemen yıkanır. Presipite olmu ş film kaldırılıp, yeniden 15 dakika boyunca su ile 
yıkanır.  
 
Hastalar podofiline de ğişik düzeylerde hassas olabilirler. Seyrek vakada sızlama, 
yanma ve a şırı hassasiyet geli şebilir. Bu hastalarda uygulanmı ş olan bant hemen 
kaldırılmalı ve 10-15 dakika boyunca so ğuk su ile yıkanmalıdır. E ğer rahatsızlık hissi 
devam ederse, steril teknikleri kullanarak blister açılır, antiseptik uygulanır ve steril 
bandaj ile kapatılır. Hastanın hassasiyeti bilinmedi ği için ilk tedavi seansında, 1 veya 2 
si ğilin tedavisi önerilir.  
Yalnızca haricen kullanılmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Deri üzerinde irritan etki yapan ilaçlar ile e ş zamanlı veya birbiri ardına 
kullanılmamalıdır. Kullanılma durumunda birkaç hafta ara verilmel idir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlarla ilgili herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatik popülasyon: 
 Pediyatrik popülasyonlara ilgili herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  4 / 6  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar/ Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulama sırasında çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir endikasyonu bulunma maktadır.  
 
PODOFILM ®’in do ğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
PODOFILM ®’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerine yapılan ara ştırmalar üreme toksisitenin bulundu ğunu göstermi ştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelikte kullanımına ili şkin yapılmı ş kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. Bu 
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Podofilinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Podofilinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya 
da PODOFILM  ®  tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PODOFILM  ®  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
PODOFILM ®’in üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalı şmalar 
bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
  
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Polinevrit, parestezi 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Seyrek: Paralitik ileus 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Ürtiker 
 
 5 / 6  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Seyrek: Geçici ate ş, sızlama, yanma, a şırı hassasiyet, koma ve ölüm 
 
Lokal etkiler olarak anogenital alanda şiddetli nekroz ve skar, sünnete ihtiyaç duyan 
parafimozis ve psödoepiteliomatöz hiperplazi geli şebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek veriler 
Pediyatrik popülasyon: 
İleti şim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, a ğrının kontrolü mümkün 
olamayaca ğı için kullanılmamalıdır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
PODOFILM ®  güçlü bir ilaçtır ve hem lezyonlu bölgede hem normal cilt veya mukoza 
bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygulandı ğında blisterler ve ülser olu şabilir. Bu 
durumda tıbbi yara bakımı uygulanmalıdır.  
Geni ş alana uygulama ile sistemik absorbsiyonu mümkündür. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: Dermatolojik ilaçlar, si ğil tedavisi  
ATC kodu: D06BB04 
 
Podofilin’in temel etkisi, primer akantolitik özelli ğinden kaynaklanır. Si ğil (= wart = 
verruka) tedavisindeki etkinli ği ise akantolitik etki sonucu tümörün eksfoliasyonu 
nedeni ile meydana gelir. Epitelyal hücrelerde yo ğun morfolojik de ğişiklikler meydana 
gelir. Podofilinin sitotoksik etkisi ile kol şisinin etkileri arasında benzerlikler vardır. 
Podofilin, epitelyal hücrelerdeki mitozu metafaz safhasında  durdurur. Podofilin yo ğun 
keratin depolanması olan si ğillerden daha çok plantar si ğiller gibi daha az keratin 
depolanması olan si ğiller üzerine çok etkilidir. Podofilin’in litik etkisi epider mal 
hücrelerin ötesine geçmez, bazal tabaka intakt olarak kalır ve koryum üzerine minimal 
etkisi mevcuttur. Sonuç olarak topikal uygulama sonrası skar olu şumu mevcut 
de ğildir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
Topikal olarak uygulanan Podofilin’in sistemik etkisi bulunmamaktadır . 
 
Emilim: 
Topikal olarak uygulanan Podofilin’in sistemik emilimi yoktur.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojeni k etkileri de içeren 
toksikolojik bir risk ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK B İLG İLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Benzoin tentür                  
 Benzoin Sumatra tentür    
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 6 / 6  
  
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında muhafaza edilir. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PODOFILM ® 25ml’lik kahverengi tip I cam şişede, karton kutusunda kullanıma 
sunulmaktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine uygun ola rak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN İYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI:  
03.04.2008, 124/45 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 