1/11 
  
     KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAVELBINE  10 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril, sitotoksik      
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir flakon 10 mg vinorelbine eşdeğer 13 ,85 mg vinorelbin tartarat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz -açık sarı renkli , pH aralığı 3 ,3.-3,8 olan  solüsyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyon lar 
 
NAVELBINE, küçük hücreli olmayan akciğer kanse rinde, evre I dışı hastalarda cerrahi 
rezeksiyon sonrası veya lokal ileri (evre IIIB) ve metastatik (evre IV) hastalıkta tek başına ya 
da platin grubu ilaçlarla kombine olarak ve metastatik meme kanserinde kullanımı endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Küçük hücreli olmayan akciğe r kanseri ve ileri meme kanseri tedavisinde:  
Monoterapide genel olarak kullanılan doz haftada 25 -30 mg/m²’dır.  
Kombinasyon kemoterapisinde doz (25 -30 mg/m²) korunurken uygulama sıklığı üç h aftada 
bir 1 ve 5. günler ya da 3 haftada bir 1 ve 8. günler olmak üzere azaltılır.   
 
Uygulama şekli:  
NAVELBINE  uygun dilüsyon yapıldıktan sonra sadece intravenöz yoldan kullanılır.  
NAVELBINE ’in intratekal yoldan kullanımı ölümcül olabilir  (Ayrıntılı bil gi için bkz. bölüm 
6.6.) 
NAVELBINE ’nin, 20 -50ml ’lik enjeksiyonluk  serum fizyolojik çözeltisi  (9mg/ml; %0,9) ile 
veya %5 dekstroz çözeltisi  ile dilüsyon u hazırlandıktan sonra 6 -10 dakikalık infüzyon 
şeklinde verilmesi önerilmektedir.  
Uygulamadan sonra, dama r en az 250 ml serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
İnfüzyon süresi arttıkça venöz irritasyon riski arttığı için, mutlaka 6 -10 dakikalık infüzyon 
şeklinde verilmelidir.  
NAVELBINE infüzyonuna başlamadan önce kanülün damar içine doğru bir şekilde 
yerleştirildi ğinden emin olunmalıdır. Uygulama sırasında ilaç çevre dokulara kaçarsa, lokal 
irritasyon oluşabilir. Bu durumda, uygulama durdurulmalı, damar % 0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile yıkanmalı ve kalan doz başka bir damara uygulanmalıdır.  
Damar dışına sızma durumlarında, yerel hastane ilke ve prensipleri uygulanmalıdır.  
 
 2/11 
 Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Renal atılımının çok az olması nedeniyle, ciddi renal yetmezliği olan hastalarda 
NAVELBINE  dozunun azaltılmasına ilişkin farmakoki netik bir gerekçe yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
NAVELBINE  farmakokinetiği orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değişmez. Bununla birlikte, bir önlem olarak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 
20 mg/m²’ ye düşürülmesi ve hematolojik parametrelerin yakın dan izlenmesi önerilir ( Bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Çocuklarda güven lilik ve etki liliği saptanmadığından kullanılması önerilmez.  (Bkz. Bölüm 
5.1) 
 
Geri yatrik popülasyon  
Bazı hastalarda duyarlılığın daha fa zla olması dışlanamamakla birlikte, klinik deneyim yaşlı 
hastalarda yanıt oranları açısından farklılık saptamamıştır. Yaş vinorelbinin farmakokinetiğini 
değiştirmez.  (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Vinorelbin ya da diğer vinka alkaloitlerine veya herhangi bir başk a bileşenine karşı 
bilinen hipersensitivite  
• Nötrofil sayısının <1500/mm3 olması , ya da halen  geçiriliyor olan  veya yakın zamanda (2 
hafta içinde) geçirilmiş ciddi enfeksiyon  
• Trombosit sayısı < 100000/mm3 
• Sarı humma aşısı ile kombinasyon (Bkz. Bölüm 4.5) 
• Gebelik ve l aktasy on (Bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
NAVELBINE  kemoterapide deneyimli olan bir hekim tarafından sitotoksik ilaç tedavi izlemi 
gerçekleştirilen bir birimde uygulanmak üzere reçete edilmelidir.  
 
NAV ELBINE  ile ilişkili ana risk hemat opoetik  sistemin  inhibisyonu old uğu için, tedavi 
sırasında hastanın hematolojik durumu yakından izlenmelidir (her yeni uygulama gününde 
hemoglobin seviyesi ve lökosit, nötrofil ve trombosit sayımlarının belirlenmesi).  
 
Doz sınırlayıcı advers etki esas ola rak nötropenidir . Bu etki kümüla tif değildir , uygulamadan 
7-14 gün sonra en alt noktasına ulaşır ve 5 -7 gün içinde önceki değerine döner . Nötrofil sayısı 
1.500/mm3’ün altında ise ve/veya trombosit sayısı 100.000/mm3’ün alt ında ise, düzelme olana 
dek tedavi ye ara verilmeli dir.  
 
Enfeksiyo n bulgu veya belirtisi gö rülmesi halinde hemen tıbbi inceleme yapılmalıdır.  
 
NAVELBINE’in CYP3A4 enziminin güçlü inhibitörleri ya da indükleyicileri ile eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olun malıdır.  Bu nedenle NAVELBINE’in fenitoin, fosfeni toin, 
itrakonazo l veya posakonazol i le birlikte kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
İskemik kalp hastalığı öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir (bkz. bölüm 4.8) . 
 3/11 
 NAVELBINE farmakokinetiği ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişme z. Bu özel 
hasta popüla syonunda doz ayarlam ası için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Renal atılımının  çok az olması n edeniyle, ciddi renal yetmezliği olan hastalarda 
NAVELBINE  dozunun azaltılmasına ilişkin farmakokinetik bir gerekçe yoktur (bkz. bölüm 
4.2). 
 
NAVELBINE , te davi alanı karaci ğeri de kapsayacaksa, r adyoterapi ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürünün özellikle sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir ve diğer canlı 
atenüe aşılarla eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
NAVELBINE’in gözle temasından kes inlikle kaçınılma lıdır, basınç nedeniyle  göze  fışkırması 
sonucu c iddi irritasyon ve k ornea ülserasyonuna sebep olabilir. Yanlışlıkla göz ile temas ettiği 
takdirde göz derhal serum  fizyolojik (%0,9’luk sodyum klorür) ile yıkanmalıdır.  
 
NAVELBINE intravenöz farmasötik formun un kullan ımı ile ortaya ç ıkan şiddetli akut 
bronkospazm, interstisye l pnömo ni, akut  respiratu var sıkıntısı  sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere pulmoner toksisite bildirilmi ştir. Vinorelbin uygulamas ından sonra ARDS'nin o rtalama 
başlama süresi bir hafta dır (3 ila 8 gün  arasında ). 
Açıklanamayan nefes darl ığı gelişen veya herha ngi bir pulmoner toksisite kan ıtı olan 
hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir.  
 
Bu popülasyonda interstisyel akci ğer hastal ığı vakalar ı daha s ık bild irildi ğinden, Japon 
hastalarda daha di kkatli olunmal ıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etki leşim şekilleri         
Tüm sit otoksiklerdeki ortak etkileşimler:  
Eşzam anlı kullanım kontrendikasyonu   
Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski bkz. Bölüm 4.3  
 
Önerilmey en eşzamanlı kullanımlar:  
Canlı  atenü e aşılar: Ö lümcül olma olasılı ğına sahip ya ygın aşı hastalığı  riski. Bu risk altta 
yatan hastalık nedeniyle immün sis temi baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durum  varsa  
inaktif bir aşı  (poliomiyelit)  kullanılması öner ilir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Fenitoin  (ekstrapolasyon ile fosfenitoin) : Sitotoksik il aç tarafından fenitoin emilim inde 
azalma olmas ına bağlı ol arak konvülziyon ların alevlenme riski ya da fenitoinin /fosfenitoin  
hepatik metabolizma yı artırmasına  bağlı olarak sito toksik ilacın  etkililik kaybı.  
 
Önlem gerektiren e şzamanl ı kullanımla r: 
K vitamini antagonistleri : Tümör hastal ığında artan tromboz ve kanama riski. Ayr ıca VKA ve 
kemoterapi aras ındaki olas ı etkile şim. IN R'nin daha s ık izlenmesi.  
 
Makrolidler (klaritromisin, eritromisin, telitromisin) : Klaritromisin, eritromisin veya 
telitromisin taraf ından hepatik metabolizmas ında bir azalmaya ba ğlı olarak anti -mitotik ajan ın 
artan toksisite riski. Yak ın klinik ve laborat uvar izleme. Muhtemelen, a lternatif bir antibiyotik 
kullan ın. 
 4/11 
 Kobisistat : Kobisistat taraf ından hepatik metabolizmas ında bir azalmaya ba ğlı olarak 
antimitotiklerin artan nörotoksisitesi. Yak ın klinik izleme ve anti -mitotik ajan ın dozunun olas ı 
ayarlanmas ı. 
 
Dikkat edilmesi gereken  eşzamanlı kullanım lar: 
İmmünosupresif ilaçlar  (Siklosporin, takrolimus , everolimus, sirolimus ): Lenfoproliferasyon 
riski ile birlikt e aşırı immünod epresyon .  
 
Vinka  alkaloitlerine özgü etkileşimler  
Önerilmeyen eşz amanlı k ullanıml ar: 
İtrakonazol , posakon azol, ketokonazol : Hepatik metabolizmalarının azalmasına bağlı olarak 
vinka alkaloitlerinin nörotoksisitesinde a rtış. 
 
Kullanım için öz el dikkat isteye n etkileşimler:  
Proteaz inhibitörleri : Proteaz inhibitörleri neden olduğu  hepatik metabolizmalarının 
azalmasına bağlı ol arak anti mikotik ajanların toksisitesinde artış. Yakın klinik izlem ve bunun 
sonucunda antimiko tik ajan do zajında düze nleme gereklidir . 
 
Dikkat edilmesi gereken  eşzamanlı kullanım lar: 
Mitomisin C: B ronkospazm ve dispn e riskinde artış, nadiren i nterstisyel pnöm oni 
gözlenmiştir.  
 
Vinka alkaloitleri P -glikoproteinin bir substratı olarak bilindiğinden ve bu konuda özgün bir 
çalışma olmadığından NAVELBINE i le bu membra n taşıyıcısının güçlü modülatörl erinin 
eşzamanlı kullan ımında dikkatli olunmalıdı r.  
 
Vinorelbine özgü etkileşimler  
CYP 3A4 enzimi vino relbin metaboliz masındak i temel enzim olduğundan bu izoenzimin 
güçlü inhibitörle ri (örn. ket okonaz ol, itrakonazol  gibi azol antifungalle r) ile k ombinasyon 
vinore lbin kan konsant rasyonlarını artırabilir ve bu enzimi n güçlü indü kleyicileri (örn. 
rifampisin, fenitoin) ile ko mbinasyon vinorelbin kan konsant rasyonlarını azaltabilir.  (bkz. 
Bölüm 4.4)    
 
NAVE LBINE  ile kemik i liği toksisitesi bilinen ilaçların kombinasyonu miyelosüpresif  advers 
olaylar ı alevlendirebilir.   
 
NAVELBINE  ile sisplatin  kombi nasyonunda birkaç sikl us boyunca  farmak okinetik etkileşim 
ortaya çıkmaz. Bununla birlikte NAVELBINE  ile ilişkili granülositopeni insid ansı, tek başın a 
NAV ELBINE  tedavisine göre sispl atin ko mbinasyonunda daha yüksek olmuştur.  
 
İntravenöz vinorelbin ve l apatinib kombinasyonunu inceleyen bir faz I klinik çal ışmada, 
derece 3/4 nötropeni insidans ında art ış önerilmi ştir. Bu çal ışmada, önerilen intravenöz 
vinorelbin dozu, günlük 1000 mg lapatini b ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 1. ve 8. 
günlerde 22.5  mg/m2 idi. Bu nedenle bu tip bir kombinasyon dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin  ek bilgiler:  
Özel pop ülasyonlara ilişk in herhangi bir e tkileşim çalışması yoktur.  
 
Pediya trik popülasyo n 
Pediyatrik hastalarda yapılm ış herhangi bir  etkileşim ça lışması yoktur.  5/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasep siyon)  
Doğurganlık çağında olan k adınlar, tedav i sırasında ve tedaviden sonra  3 ay boyu nca etkili bir 
doğu m kontrol yöntemi u ygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda kullanımına i lişkin yeterli veri bulunmamaktadı r. Hayvanlarda üreme 
çalışmalarına göre vinorelbin, emb riyotoksik  ve teratojeniktir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
NAVELBINE ’in gebelik ve/vey a fetus/yeni doğan üzeri nde zararlı farmakoloji k etkileri 
bulunmaktadır.  
 
NAVELBIN E, gerekli olm adıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik s ırasında NAVELBIN E tedavisi için hayati bir endikasyon olmas ı durumunda, 
çocuk için zararl ı etki riskine ili şkin bir t ıbbi konsültasyon yap ılmalıdır. Tedavi s ırasında 
gebelik olu şursa genet ik dan ışmanl ık önerilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Vinorel binin a nne sütüne ge çip ge çmediği bilinmemektedi r. 
Vinorelbinin süte geçişi hayvanlarda çalışılmamıştır.  
Emzirme ye ba ğlı risk dış lanamadığ ından NAVELBINE tedavis ine başlamada n önce 
emzirm eye son veri lmelidir  (bkz. bölüm 4.3).   
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
NAVEL BINE ile teda vi edi len erkeklere tedavi s ırasında ve teda viden sonra en a z 3 ay çocuk 
sahibi olmamaları önerili r.  Vinorelbin tedav isinin sonucu olarak ger i dönüşümsüz infertilite 
olasılığı ned eniyle sperm lerin saklanmasına ilişkin öneri için başvur ulmalıd ır.  
 
4.7. Araç ve ma kine k ullanımı üzerindeki et kiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendire n bir çalışma yapılm amış olmakla 
birlikte, v inorelbinin a raç ve maki ne kullanma ye tisini etkilem esi beklenmez. Bununla birlikte 
ilacın baz ı adver s etkileri düşünülere k NAVE LBINE ile tedavi edile n hastal ar araç ve makine 
kullanımı sırasında dikkatli olmalıd ır (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkile r 
İzole olgul ardan daha sık bildirilen  advers reaksi yonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına gö re 
aşağıda listelenmiştir. S ıklık tanımlanması: Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyre k (≥1/10 .000, <1/1 .000); çok seyrek ( <1/10 .000), 
bilinmiyor (e ldeki verilerden  tahmin edilemiyor) olarak MedDRA  sıklık  tanım laması ve 
sistem organ  sınıflandırmasına göre yapı lmıştır.    
En yaygın olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonl arı nötropeni ve ane mi ile birlikte kemik il iği 
depresyonu , nörolojik bo zukluklar, bulantı , kusma,  stomatit ve konstipasyon ile görülen 
gastroint estinal toksisite, ka raciğe r fonksiyon testlerind e geçici  yükselme, alopesi ve lokal 
flebittir.   
 6/11 
 Pazarlama so nrası toplanan  deney ime ve klinik araştırmal ara ilişkin ek  advers rea ksiyonların 
sıklığı bilinmiyor  olarak MedDRA sınıflamasına gör e eklenm iştir.  
 
Ayrıntılı advers r eaksiyon bilgisi:  
Reaksiyonl ar DSÖ  sınıflandırmasına (derece 1; derece 2; derece 3; derece  4; derece 1 -4; 
derece 1-2; derece 3 -4) göre  tanımlanmıştı r.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
  Yaygın : Farklı lokalizasyonlarda  (solunum sistemi, üriner s istem, gas trointestinal sistem, vb.)  
hafif v eya orta şiddetli uygun tedav i ile giderilebilen bakteri yel, viral y a da fun gal 
enfeksiyonlar  
Yaygın  olmay an: Septisemi , ciddi sepsis  (bazen  organ yetmezlikleri  birlikte)  
Çok seyrek: Kom plike septisemi, nadiren  ölüm .  
Bilinmiy or: Nötropen ik sepsis , Nötrope nik en feksiyon (derece 3-4). 
 
Kan ve l enf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın : Esas ol arak nötropeni yle sonuçlanan kemik iliği depresyo nu (derece 3: %24 ,3; 
derece 4: %27 ,8) 5-7 günd e geri dönüşümlü dür ve kümülatif değ ildir, a nemi (derece 3-4: 
%7,4) 
Yaygın:  Trombositop eni (derece 3-4: %2 ,5) görüleb ilir ancak nadiren ciddidir.  
Bilinmiyor:  Febril nötropeni,  pansitopeni , lökopeni (derece 1-4). 
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaksi, anafilaktik şok ya da anaflakto id tip reaksiyon gibi sistemik alerjik  
reaksiyonla r.    
 
Endokrin hastalık lar 
Bilinmiyor:  Uygunsuz antidiüret ik hormon salgılanması.    
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalık ları 
Seyrek : Ciddi hiponatremi  
Bilinmiyor:  Anoreksi      
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Derin t endon refleksi kaybını içeren nöro lojik bozuklukla r (derec e 3-4: %2 ,7), 
uzun süreli kemoterap i sonrasında alt ekstremitelerde  güçsüzlük.  
Yaygın olmayan : Duyusal ve motor semptomlarla birlikte cidd i parest ezi. 
Bu etkiler gene llikle geri dönüşümlüdür.  
Bilinm iyor: Baş ağrısı  (derece  1 -2), baş dönmesi , ataksi. 
 
Kard iyak hastalıklar  
Seyrek : İskemik ka lp hastalığı (anjina pektoris, miyoka rt enfarktüsü , zaman zaman ölümcül ).  
Çok seyrek:  Taşikardi, palpi tasyonlar ve kal p ritim boz uklukları .    
Bilinmiyo r: Kalp ye tmezliği.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Arteriyel  hipotansiyon, arteriyel hipertansi yon, kızarma ve periferik 
soğukluk.        
Seyrek:  Ciddi hipotansiyon, kollaps.  
 7/11 
 Solunum, göğüs bozuklu kları  ve media stina l hastalıklar  
Yaygın  olmayan: D ispne ve bronko spazm diğer vinka alkaloitleri gibi NAVELBI NE tedavisi  
ile birlikte ort aya çıkab ilir. 
Seyrek: Bazen ölümcül olan interstisyel pnömopati bildirilmi ştir. 
Bilin miyor: Öksürük (derece 1-2) 
 
Gastroi ntestina l hastalıklar  
Çok yaygın:  Stomatit  (derece 1-4: %15, monoterap ide), bulantı ve kusm a (derece 1-2: %30,4 
ve derece 3-4: %2,2) antiemetik tedavi sıklığı az altabil ir. Kabızlık, tek ajan olarak N avelbine 
ile ve N avelbine ve di ğer kemoterapötik ajanlar ın kombinasyonu ile (G3 -4: %4.1) nadiren 
paralitik ileusa ilerleyen ana semptomdur (G 3 -4: %2.7). 
Yaygın:  Diyar e (genellikle hafif ve orta şiddette) .  
Seyrek:  Paral itik il eus (tedaviye bağırsak motilitesi normale döndüğünde d evam edilebilir) ve 
pankreat it.  
Bilinmiyor : GİS kanaması, ciddi diya re, karın ağrısı.  
 
Hepato  biliyer hastalıklar   
Çok ya ygın: Klinik semptom vermeksizin karaciğer fonksiyon testlerinde g eçici yü kselme  
(derece 1-2) (SGOT %27 ,6 ve SGPT %29 ,3) 
Bilinmiyor: Hepatik hasta lık.  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: H afif alopesi (derece  3-4: %4 ,1, monot erapi de). 
Seyrek : Yaygın deri reaksiyonları .   
Bilinm iyor:  El ve ayaklarda eritem  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemi k hastalıkları  
Yaygın : Çen e ağrısı  dahil olmak üze re artralji ve miyal ji. 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalık lar  
Çok yaygın : Enjek siyon yerindeki reaksiyonlar eri tem, yakıcı ağrı, damarda r enk değişik liği 
ve lokal flebit (derece 3-4: %3,7, monoterapi de). 
Yayg ın: Asteni, yorgunluk, ateş, göğüs ve tümör yeri ağrısı dahil far klı yerlerde ağrı .   
Seyrek: Lokal nekro z (intravenöz i ğne ya  da kateterin uygun yerleştirilm esi ve bolus 
enjeksiyon ardı ndan damarı n yıkan ması bu etkileri sınırlay abilir )  
Bilinmiyor: Titrem e (derec e 1-2) 
 
Araştırmalar  
Bilinmiy or: K ilo kaybı  
Navelbinin (NAVELBINE, yumu şak kapsül)  oral kullanımı için ek adver s rea ksiyonlar 
raporlandı: Nöromotor bozukl uklar, tat alma bozuklu ğu, gör me b ozukluğ u, insomnia, disfa ji, 
oesofaji t, kilo alımı, dizüri, diğer g enitoü riner belirt iler 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n rap orlanma sı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama y apılması, il acın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar . Sağlık mesle ği m ensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bild irmeleri gerekmek tedir. ( www.titc k.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99)  
 8/11 
 4.9. Doz aşı mı ve  tedavis i 
Semptomlar : 
NAVELBINE  ile doz aşımı bazen enfeksiy on, ateş, paralit ik ileus ile birlikte  olan kemik iliği 
hipoplazisine yol  açabil ir.  
 
Acil Prosedürü : 
Hekim tarafından gerekli görül düğünde kan transfüzyonu,  büyüme faktörleri ve geniş  
spektrumlu antibiyo tik tedavisi ile birlikte genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Ka raciğer 
işlevl erinin yakından izlenmesi öne rilir. NAVELB INE için bilinen bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1.Farmakodinamik öz ellikler 
Farmakote rapötik g rup: Antineo plastik ajanla r, Vinka alkaloi dleri ve analogları   
ATC Kodu: L01C A04 
 
Vinorelbin vinka alkaloitleri ailes inden bir antin eoplastik  ilaç olmakla birlikte, diğer tüm 
vinka alkaloi tlerinden far klı olarak  vinorelbinin katarantin kısmı yapısal olarak 
değiştirilm iştir. E tkisini, moleküler düzey de, hücrenin m ikrotübü l aygıtında ki tübülinin 
dinamik dengesi üzerinde gö sterir. Tübülin  polimeri zasyo nunu inhibe eder ve tercihen mitotik 
mikro tübül lere bağ lanır, aks onal mikrotübülleri yalnızca yüksek konsantrasyon larda et kiler. 
Tübülin spiralizasyonunu n indüksiyonu v inkristi ne göre daha azdır.  
NAVELBINE  mitozu G2 -M evresind e bloke ederek,  interfaz da ya da mitoz ardından hücre 
ölümüne sebep olu r.  
 
NAVELBIN E’in pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği sapt anmamışt ır. 
Rabdo miyosarkom, diğer yumuşa k doku sarkoml arı, Ew ing sarkomu, liposarkom, sinoviyal 
sarkom, fibrosark om, merkezi si nir sistem i kan seri, osteosarkom ve nöroblastom da dahil 
olmak üzere tekrarlayan  solid tümörleri olan ve üç haftada bir 1. ve 8.  Günlerd e veya se kiz 
haftada bir 6 hafta süreyle haftad a bir  30-33,75 mg/m²  dozunda intravenöz vinorelbin 
uygula nan 33 ve 46  pediyatrik hastan ın dahil edildiği iki tek  kollu F az II çal ışmadan elde 
edilen kli nik veriler, anlamlı klinik etkililik ortaya ko ymamıştı r. Toksisi te profili erişkin 
hasta larda bildiril ene be nzer bulunmuştur (bölüm 4.2).  
 
5.2.Farmakokinetik öze llikler  
Genel  özellikler : 
Emilim: 
Farmasötik formu ve uygulama  yeri açı sından ilaç direkt kana  karışır.  
 
Dağılım :  
Kararlı durumdaki dağılım hacmi or talama 21 ,2 l/kg (7 ,5-39,71/kg) olup, yaygın dok u 
dağılımı gösterir.  
 
Plazma proteinlerine bağlanması zayı ftır (%13 ,5); vinorelbin  kan hücrelerine, özellikle de  
trombos itlere fazla bağlanır (%78).  
 
Vinorelbinin akciğer tarafından alınması önemli düzeyded ir; pulmon er cerrahi biyopsiler 
vinorelbin konsa ntrasy onunun serum konsantrasyonunun 300 katı olduğunu göst erir. 
Vinorel bin merkezi  sinir sisteminde bulunmaz.  
 
 9/11 
 Biyotrans formasyo n:  
Vinorelbin esas ola rak karaciğer sitokrom P450’nin CYP 3A4 izoenzim i tarafı ndan 
metabolize edilir. Tüm metab olitleri tanım lanmış olup, muhtemelen karboksilesteraz ile 
oluşan kandaki  ana metabolit i 4-0-deasetil vinorelbin dışında bu meta bolitler den hiçb iri aktif 
değildir.  
Sülfat ya da glukuronat konjugatı bulunmaz.  
 
Elimi nasyon :  
Vinorel binin terminal yarı lanma  ömrü yaklaşık 40 saat tir. Kan klirensi yüksek olup, karaciğer 
kan akımına  yakındır ve ortalam a 0,72 l/saat/kg’dır (0 ,32-1,26 l/s aat/kg).   
 
Böbre klerden atılımı azdır (intravenöz olarak uygulanan dozun <%20) ve çoğun lukla an a 
bileşi k halinde atılır. Safra i le atılım, hem  metabo litlerinin hem de değişmemiş vinorelbinin 
esas atılı m yoludur.  
 
Doğrusallık / Doğ rusal olmayan durum:  
Veri bulunmam aktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ve karaciğer y etmezliği :  
Böbrek  fonksiyon bozukluğunun vinorelbin farmakokinetiği üze rindeki etkileri  
çalışılmamıştır. Bununl a birlikte, bö brek fonksiy onlarının azalm ası durumunda, renal atılı mın 
düşük düzeyde olması nedeniyle vinorelbin dozunun azaltılması gerekli değ ildir.  
 
Vinorelbi n far makokinetiği üzerinde karaciğer yetmezliğinin etk isini araştıran ilk çalışma 
bildirilmişt ir. Bu çalışma  meme kanser i olup karaciğe r metastazı bulunan hastal arda 
yürütülmüş ve  vinorelbinin ortalama klirensinde değişim yalnızca karaci ğerin tutu lma oran ı 
%75 üzerinde  olduğunda saptanmıştır. Karaciğer işle v bozukluğu olan  kanser hastalarında bir  
Faz I farmako kinetik doz ayarlama çalışm ası yürütülmüştür: orta de recede  yetmezliği olan 
[bilirubin ≤2 x ÜNS ( üst normal sınır ) ve transaminazl ar ≤5 x ÜNS] 6 has ta 25  mg/m² ve 
ciddi karaciğer yetmezliği olan (bilirubin > 2 x ÜNS  ve/veya transaminazlar > 5  x ÜNS)  8 
hasta 20 mg/m² d oza dek tedavi edilmiştir. Bu iki hasta a lt gru bunda ortalama toplam klirens 
normal hepatik işlevleri olan hastalarla benzer bul unmuştur . Bu nedenle vinorelbin 
farmakokinetiği orta ve ciddi karaciğer yetmez liği olan hastalarda değ işmez. Bununla  birlikte, 
önlem o larak cid di karaciğer yetmezliği ol an has talarda dozun 20 mg/m² ‘ye düşürülmesi ve 
hematolojik parametrelerin ya kından izlemi öner ilir (bkz bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalar :  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  hastası yaşlılarda (≥7 0 yaş) yürüt ülen oral vinor elbin 
çalışmasında yaşın v inorel binin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Bunu nla birlik te, yaşl ı has talar duyarlı olduğundan NAVELBINE  dozu artırılır ken dikkatli 
olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4. 2) 
 
Farmakokin etik/Farmako dinami k ilişkil er 
Kandaki vinorelbin maru ziyeti i le lökop eni ve n ötropeni  arasında güç lü bir ilişki olduğu 
gösterilmiştir.  
 
5.3.Klinik ö ncesi gü venlilik verileri  
Mutajenik v e karsinojenik p otansiyel  10/11 
 Vinorelbin kromozom hasarına yol  açmıştır, fakat  Ames testinde mutajenik bulunmamıştır.  
Vinorelbinin insanda mutaje nik etkilere s ebep olabileceği düşünülmek tedir (a nöploidi ve 
poliploidi indüksiyonu).   
 
Üreme toksisitesi çalışmalar ı 
Vino relbin, hayvanlar da yapıl an üreme çalışmalarında, embriyo -feto-letal ve teratoj enik 
bulunmuştur.  
 
Farmakolojik güvenli lik 
Tolere edilebilen en y üksek dozda vinorelb in alan köpekler de, hemodinamik etkilere 
rastlanma mıştır; tes t edilen diğer vinka alkaloitlerinde oldu ğu gibi, yalnızca bazı mi nör ve 
anlamlı olmayan repolarizasyon bozuklukları gözlenmiştir.  
39 hafta süreyle tek rarlayan dozlarda vinor elbin alan memeliler de kardi yovaskül er sistem 
üzerinde herhangi b ir etki gözlenme miştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsiz likler 
NAVELBIN E, çökebileceğ i için alkali çözeltiler  içinde sulandırılmamalıdır.   
 
Kullanma talima tında (bölüm 6.6) belir tilen tıbbi ürünler dışında herhangi  bir tıbbi ürün ile 
karıştırı lmama lıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
NAVELBINE  normal seru m fizyoloji k çözeltisi (%0 ,9 sodyum klorür) veya %5’lik dekstroz 
çözeltisi ilave edildikten sonra ışıktan korun arak, nöt ral cam şişe, PVC ve vinil asetat 
torbalar da, oda sıcaklığında (2 0°C±5°C) veya buzdo labında (2 °C-8°C) 8 gün boyunca 
kimyasal ve fiziksel  stabilites ini muhafaza ed er.  
Mikrobiyo lojik açıdan ürün hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kontrollü  ve onayl ı 
aseptik koşullarda hazırlanmamış  ve heme n kullan ılamaz ise uygu n saklama koşulunun  
sağlanması  uygulayıcının sorumluluğundadır. Bu duru mda saklama  koşulu 2 -8°C’ de 24 
saatten daha uzun değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
NAVELBINE  buzdolabın da (2 –8°C) ve ışıktan korunarak orijinal a mbalajın da saklanmalıdı r. 
Dondurulma malıdı r. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
NAVELBINE  butil veya klo robütil tıpalı,  cam flakonlar  (tip I) içinde bulunmaktadır. Tıpa, 
alüminyum  kapak ile kapatılmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin i mhası ve  diğer özel önl emler  
NAVELBINE ’nin hazırlanma sı ve uygulanması, eğitilmiş personel tar afından yap ılmalıdır. 
Uygu n göz kor uması , tek kullanımlık eldivenler, yüz maskesi ve tek kullanımlık önlük 
giyilmelidir.  Kazara dökülmesi durumunda heme n silinmel idir.  11/11 
 Göz ile temastan  kesinlikle kaçınıl malıdır. Gö z ile temas ederse, göz, derhal serum fiz yolojik 
ile yıkanmalıdır. Kazara ciltle teması durumunda , temas  bölgesi su ve sabunla yıkanıp bol su 
ile durula nmalıdır.  
Hazırlama sonunda, temas eden y üzey iyice  temizle nmeli ve eller ve yüz yıkanmalıdır .  
NAVELBIN E ile nötral cam şişe, PVC torba, vinil a setat torba  veya PVC tüplü  infüzyon  seti 
arasında herhangi bir  içerik/ ambalaj geçimsizliği yoktur.  
NAVELBINE ’nin, 20 s-50ml serum fizyolojik veya %5 dek stroz çözeltisi içinde 
dilüsyonun dan sonra 6 -10 daki kadan fazla  sürede infüzyon şeklinde verilmesi öneri lmektedir.  
Uygulamadan so nra, dama r en az 250  ml izotonik çözelti  ile iyice yıkanmalıdır.  
NAVELBINE , intraven öz olarak  uygulanmalıdır: NAVELBINE  infüz yonuna baş lamadan 
önce kanülün da mar içine doğru bir  şekilde ye rleştirildiğinden emin olunmalıdır. Uygul ama 
sırasın da ilaç çevre d okulara k açars a, lokal irritasyon  oluşabilir. Bu durumda, uygulama 
durdurulmalı, dama r serum f izyolojik ile yıkanmalı ve kalan  doz başka  bir dam ara 
uygulanmalı dır. Ortalama bir ı sıda uygula ma ilacın dağılmasını kolaylaştırır ve de ri altı yan gı 
riskini azal tır. Hami le ka dınlar uygulama öncesi uyarılmalıdır ve sitotoksik ajan larla temastan   
kaçınmalı dır. 
Damar dışına kaçma durumlar ında, fleb it riski ni azaltmak içi n derhal IV glukoko rtikoidler 
uygulanabilir.  
Herhangi bir renk değişim ine veya pa rtikül varlığın a karşı h er uy gulama öncesinde çözelti 
görsel olarak incelenmelidir.  
 
Kullanılmamış o lan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların  Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne  uygun ol arak imha e dilmelidir.  
  
7. RUH SAT SAH İBİ 
PIERRE FABRE İLAÇ  A.Ş . 
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/ 27 
34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel  :  0 2 16 636 74 00  
Faks:  0 216 636 74 0 4   
 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
117/11  
 
9. RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 17.12.2004  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 