Sayfa 1 /  11 
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
URSOMED 150 mg  kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir URSOMED, etkin madde olarak 150 mg ursodeoksikolik asit (sığır safrası) içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1.’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sert kapsül. 
Beyaz veya beyazımsı toz içeren, beyaz opak sert jelatin kapsül  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse  karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (ra diolucent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında,  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
• Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş 
dozlarda veya tek seferde)   
Kolesterol  safra taşlarının eritilmesinde,  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  Sayfa 2 /  11 
 
 • Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde: 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde: 
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda veya 
tek seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
• Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu 
kullanılabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Kolesterol safra taş larının eritilmesinde: 
Her gece yatmadan önce  kapsüller  bir miktar s ıvı ile çi ğnenmeden yutulmal ıdır. 
Kolesterol safra kesesi taş larının erimesi için genellikle 6 -  24 ay  süreye ihtiyaç vard ır. Eğer 
12 ayl ık tedaviyi takiben safra taşı büyüklü ğünde azalma olmam ış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 ayl ık ara larla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin ba şarısı kontrol edilmelidir.  
 
• Primer biliyer sirozu (PBS) semptomatik tedavisinde: 
İlk 3 ayl ık tedavide,  ursodeoksikolik asit gün içinde bölünmüş olarak al ınmal ıdır. Karaci ğer 
değerlerinde iyile şme olduğ unda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir. 
Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asitin kullanımı için bir süre kısı tlamas ı yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi baş langıcında hastal ığın 
semptomlar ında (ka şıntı vb. gibi) kötüle şme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 
kapsül arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolesta z profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik  
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı 
ve süresi hekimin kararma göre planlamalıdır. 
 
Uygulama Şekli:  
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır. 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. Sayfa 3 /  11 
 
 • Primer biliyuer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde : 
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bil giler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik 
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri 
bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Ursodeoksikolik asit kullanımı 
vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asit kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
URSOMED aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’i n yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda. 
- Safra kesesi ve/veya safra kanallarının akut inflamatuvar hastalıklarında,  
- Safra kanalları tıkanıklığında  (ana safra yolu veya kistik kanal tıkanıklığı) , 
- Sık biliyer kolik atakları,  
- Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,  
- Safra  kesesi kontraktilite bozukluğu, 
- Safra kesesinin çalışmadığı durumlarda  
- Aktif mide veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen bağırsak veya hepatik bozukluklarla birlikte kullanılmamalıdır. Sayfa 4 /  11 
 
 (ileal rezek siyon ve stoma, bölgesel ileum iltihabı , ekstra hepatik  ve intrahepatik kolestaz, 
şiddetli, akut ve kronik karaciğer hastalıkları)  
- 6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer bozukluklarda 
kullanıldığında, başarısız portoenterostomi veya biliyer atrezili çocuklarda safra kesesi 
iyileşmeme durumlarında . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
URSOMED doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer  fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT]  
4 haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir. Bu izlem, hastalarda  herhangi bir karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken 
teşhisini sağlayacaktır.  
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde  kullanıldığında : 
Tedavinin ilerlemesini değerlendirmek ve taşlardaki kalsifikasyonu zamanında belirlemek 
için safra taşının boyutuna bağlı olarak, tedavinin başlangıcından  6–10 ay sonra oral 
kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik  inceleme ile 
tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
URSOMED, safra kesesi X -ışını görüntülenmesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da  sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Safra taşlarının eritilmesi için ursodeoksikolik asit alan kadın hastalar, hormonal doğum 
kontrol ilaçları, safra taşı oluşumunu art tırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
İleri evre primer biliyer sir ozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında:   
Çok seyrek vakalarda,  hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOMED’ın dozu günde bir kapsüle indirilmeli ve 
daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır. Sayfa 5 /  11 
 
 Aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımı önlenmelidir.  
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltı lmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
URSOMED, kolestiramin ve kolestipol vey a alüminyum hidroksit ve/veya s mektit 
(alüminyum oksit)  antasidler ile e ş zamanlı kullan ılmamalıdır. Çünkü bu ürünler ba rsakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar  ve bu nedenle emilimini ve etkililiğini engeller. Eğer  bu 
ilaçlardan  birinin kullanılması gerekliyse, URSOMED’ dan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
URSOMED, siklosporini n barsaktan emilimini etkileyebilir.  Bu yüzden siklosporin tedavisi  
gören hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve gerek  
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
Ursodeoksikolik asitin safra asidi salgılanması üzerindeki etkisinden dolayı , diğer lipofilik 
maddelerin emilimi etkilenebilir.  
URSOMED izole vakalarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
Sağlıklı gönüllülerde u rsodeoksikolik asidin kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını ( Cmaks) ve eğri altında kalan alanı nı (EAA) azalt tığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin eş zamanlı kullanımının yakından izlenmesi tavsiye 
edilir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı bir 
etkileşim de bildirilmiştir. İn vitro  etkileşimde gösterilene ek olarak bu iki etkileşim CYP3A4 
enzim indüksiyonu ile açıklanabilir. Bununla birlikte budesonid ile iyi tasarlanmış bir 
etkileşim çalışmasında indüksiyon gözlemlenmemiştir.  
Safrada kolesterol eliminasyonunu arttırdığı bilinen östrojenik hormonlar, oral kontraseptifler 
ve bazı kolesterol düşürücü ilaçlar  hepatik  kolesterol  salımını artırabileceği ve böylece safra 
taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt  etkisi olan safra taşı oluşumunu 
tetikleyebileyeceğinden  URSOMED ile eş zamanlı olarak reçete edilmemelidir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) 
ile rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  Sayfa 6 /  11 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar /  doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince yeterli , hormonal  olmayan veya 
düşük östrojen içeren oral kontrasept if yöntemler kullanmalıdırlar.  
Safra taşının eritilmesi için URSOMED alan hastalar da, hormonal doğum kontrol ilaçları 
safra taşı oluşumunu kolaylaştırabildiğinden, hormonal olmayan etkili bi r doğum kontrol  
yöntemi kullan malıdır.  
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konus u olmadığında n emin olunmalıdır.  
Sınırlı sayıda ursodeoksikolik aside gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, 
ursodeoksikolik asitin gebelik  üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı  üzerinde 
advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik 
veri elde edil memiştir . Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir  (bkz. bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Ursodeoksikolik asidin gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmasın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik  asidin  insan  ya  da  hayvan  sütü  ile  atılmasına  ilişkin  yetersiz/sınırlı  
bilgi mevcuttur.  Memedeki  çocuk  açısından  bir  risk  olduğu  göz  ardı  edilemez.  
Emzirmenin durdurulup  durdurulmayacağına  ya  da  URSOMED tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, Sayfa 7 /  11 
 
 emzirmenin çocuk  açısından  faydası  ve URSOMED tedavisinin  emziren  anne  açısından  
faydası  dikkate alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır 
ve muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, ursodeoksikolik asitin fertilite üzerinde herhangi bir etkisi 
olduğunu göstermemektedir. İnsanlarda ise üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi olduğunu 
gösteren veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi gözlenmemiştir.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır : çok 
yaygın  (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında  dışkıda  yumuşama  ve ishal . 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında s afra taş larının kalsifikasyonu.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Ürtiker . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 Sayfa 8 /  11 
 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımında ishal meydana gelebilir. Genellikle u rsodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı  için, alınan miktarın çoğu  dışkı  ile atılır, bu nedenle doz a şımının diğer  belirtileri 
beklenmemektedir.  
Spesifik önlem gerekmemektedir  ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek 
doz ursodeoksikolik asit tedavisi (28-  30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi 
advers olaylara neden olmuştur. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar  
ATC kodu: A05AA02  
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan  alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra  taşları, 
kolesterolün dağılımına  ve likit kristal oluşumuna  bağlı  olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak  çözünür.  
Güncel bilgilere göre , ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki  etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif,  
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin  artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir . 
 
Pediatrik popülasyon  
Kistik fibrozis  
Hepatobiliyer bozuklukların eşlik eettiği kistik fibrozis olan pediyatrik hastalarda 
ursodeoksikolik asidin tedavisi ile  ilgili  klinik raporlardan, 10 yıla kadar ve daha uzun süreli 
veri mevcuttur. Ursodeoksikolik asidin tedavisinin safra kanalı proliferasyonunu 
azaltabileceğini, histolojik hasarın ilerlemesini durdurabileceğini ve hatta hepatobiliyer Sayfa 9 /  11 
 
 bozuklukları  erken evresinde verildiği takdirde hepato- safra değişikliklerini tersine 
çevirebileceğine dair kanıtlar vardı r. Tedavi etkinliğini optimize etmek için hepatobiliyer 
hastalık tanısı konulduğunda ursodeoksikolik ile tedaviye başlanmalıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun 
%60–80’i oranındadır. Karaciğerden  ilk geçiş  klerensi %60’ a yakındır. 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi gl isin ve taurin amino asidi ile 
karaciğerde konjuge edilir ve safra ile atılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir. 
Biyotransformasyon : 
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak 7-ketolitokolik 
asit ve  litokolik aside dönüşür . Litokolik asit karaciğer için toksik  bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde karaciğer parenkim  hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve  önce  karaciğerde sülfatlanarak detoksifiye edilir . 
Eliminasyon : 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atıl ır. 
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3,5 il e 5,8 gün arasındadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları  herhangi bir toksik hasar göstermemiştir . 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar  üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları ; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel  değişiklikleri (karaciğer  enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu,  
portal i nflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren  Sayfa 10 /  11 
 
 hepatotoksik e tki oluştuğunu göstermiştir . Bu toksik etkilerin pek çoğu , ursodeoksikolik asit 
metaboliti olan litokolik aside  bağlanabilir . Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı 
olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler , tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlar da 
önem taşımadığını göstermiştir.  
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar  üzerinde  yapılan uzun dönemli çalışmalar , ursodeoksikolik asidin 
karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır . 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in- vitro ve in -vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
d) Üreme toksisitesi 
Sıçan lar üzerinde yapılan çalışmalar , kg vücut ağırlığı  başına 2 .000 mg ursodeoksikolik asit  
dozundan sonra  kuyruk aplazisi meydana gelmiştir.  Tavşanlarda , embriyotoksik etkiler  (kg 
vücut ağırlığı  başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen , herhangi bir teratojenik etki  
bulunmamıştır . Ursodeoksikolik asidin; sıçanlarda fertilite  üzerine etkisi olmamış  ve 
ursodeoksikolik asit doğum  öncesi veya so nrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir . 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Kolloidal s ilika susuz  
Magnezyum stearat  
Kapsül içeriği:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E 171) 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Sayfa 11 /  11 
 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
PVC / PV dC / Al folyo blister . 
100 kapsüllük ambalajlar. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/25 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi  : 21.01.2019 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 