KIsA ünüN náı,cásá
1. nışnná rııgá ünüNüN,q'uı
LEVORUP 30 mg / 5 ml şurup
z. x,q,Lárarár vB xaNrárı.rár gáırşávıá
Etkin madde:
Levodropropizin
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz
Metil paraben (E218)
Propil paraben (8216)
Sodyum Hidroksit
Yardımcı maddeler iëin, 6.l'e bakınız.6 mõm|
0.6 õmlı
1.3 mõml
0.2 mõml
l.49 mõml
3. FARMAsÙráx FORMU
âurup
Hafif sarı veya renksiz,benak ëûzelti
l. xr,áxáx Ùzrcı,r,áxr,Bn
4.1. Terapûtik Endikasyonlar
Éeşitli nedenlere baõlı kuru ûksürüõiin (nonprodüktif ûksiirük) semptomatik
tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıkhõı ve süresi:
Erişkinlerde: Gtinde 3kez Ve en az6'şar saataraile 10 ml (60 mg) şurup (2 ûlëek)
uygulanır.
Éocuklarda: 2 yaşından büyük ëocuklarda kullanılır. 3 eşit doza bûlünerek en az
6'şar saat ara ile semptomların şiddetine gûre günde kilogram başına 3-6 mg
uygulanır.ı 10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ûlëekteki 3 ml ëizgisine
kadar)
o 20-30 kg arasındaki hastalarda gtinde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ûlëek)ı 30 kg'ın üzerindeki hastalarda günde 3 defa l0 ml (tam dolu iki ûlëek)
şeklinde uygulanır.
Ilaë maksimum 7 günlük tedavi dûnemini aşmamak kaydı ile, ûksi.irük kaybolana
kadar ya da bir doktorun tavsiyesine gûre alınmalıdır. Eõer semptomlar bu dûnem
iëinde kaybolmazsa ilacın kullanımına geëici olarak ara verilmeli ve bir doktora
danışılmalıdır.
r/6Uygulama şekli:
Sadece aõızdankullanım iëin ûlëek kaşıõı vasıtası ile kullanılabilir.
ilacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduõu
yûnünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre ûnce veya
sonra alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Ciddi bûbrek ve karaciõer yetmezliõi vakalarında fayda-risk oranı gûz ûnüne
alınarak kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
LEVORUP pediyatrik hastalarda "Pozoloji/uygulama sıklıõı Ye süresi"
bûliimiinde belirtildiõi gibi uygulanmalıdır. 2 yaşın altındaki ëocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
LEVORUP dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ı ilacakarşı bilinen Veya şüphelenilen aşlrl duyarlılık vakalarında,ı Gebelik ve emzirme dûnemlerinde,ı Aõır karaciõer yetmez|iõi olan kişilerde,ı Kartagener sendromu Veya siliyer diskinezi gibi mukosiliyer temizlik
mekanizmasında azalma olan v aka|arda
kontrendikedir.
A.4.Ùzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
ı Ciddi bûbrek yetmezliõi vakalarında fayda-risk oranı gûz ûnüne alınarak
kullanılmalıdır.ı Ùkstırfü ilaëlan semptomatik tedavi saõlarlar ve altta yatanpatolojinin tedavisi
saõlanıncaya kadar ve/veya teteikleyici neden tesbit edilinceye kadar
kullanılmalıdır.ı Her dozda (10 ml) 6 g sakkaroziëerir. Bu durum diabetes mellitus hastalarında
gûz ûniinde bulundurulmalıdır.
o LEVoRUP'un iëeriõinde bulunan metil paraben ve propil paraben
muhtemelen gecikmiş alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.ı Bu tıbbi ürün her ml'sinde l.49 mg,1mmol/(23 mg)'dan az sodyum iëerir. Bu
dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Her ne kadar klinik ëalışmalar si.iresince benzodiazepinler ile bir etkileşim
gûzlenmemişse de, ûzellikle sedatif ilaë alan duyarlı hastalarda kullanırken
dikkatli olunması gerekir.
2/6)4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori D'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Levodropropizinin gebelik velveya fetus/yeni doõan i.izerinde zarar|ı
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. Bu nedenle ëocuk doõurma potansiyeli
bulunan kadınlann bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doõum kontrol yûntemi
uygulamaları gerekmektedir.
Gebelik dûnemi
Levodropropitin plasenta bariyerini geëer. insanda fetus i.izerinde zararlı tesiri
olduõu kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Levodropropizinin .üıne sütüne geëer. Bu nedenle emziren annelerde
kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Peri-natal ve post-natal ëalışmalara ek olarak yapılan fertilite ëalışmalarında,
herhangi bir spesifik toksik etki gûzlenmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine yapılmış bir ëalışma bulunmamakla birlikte,
uyku haline neden olabileceõi iëin (Bkz: Bûlüm4.8) ataëve makine kullanım
sırasında ëok dikkatli olunmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın Ql/l0); yaygın (zlll00 ila <l/l0);
yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10000 ila <1/l000); ëok seyrek
(< I / I 0000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Baõışıkhk sistemi bozuklukları :
Éok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Sinir sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş aõrısı, vertigo, tremor,
parestezi.
Kardiyovasküler bozukluklar
Éok seyrek: Éarpıntı, taşikardi, hipotansiyon.
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Dispne, ûksürük, solunum yollarında ûdem.
3/6)Gastrointestinal bozukluklar
Éok seyrek: Bulantı, kusma, midede yaııma ve aõrı, dispepsi, ishal. 2 vakada
glosit ve aftûz rapor edilmiştir.
Psikiatrik bozukluklar
Éok seyrek : Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Éok seyrek: Alerjik deri dûkiintiileri, ürtiker, eritem, ekzarıtem, kaşıntı,
anjiyoûdem.
Ruhsatlandlfina sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük
ûnem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın zararlrisk dengesinin stirekli
olarak izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (ıßrAırıı;'ne
bildirmeleri gerekmektedir (wwwJilck.govJı;._e-posta:tufam@.titck.gov.tr: tel:0
800 314 00 08: faks:0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz
uygulamasından sonra ciddi herhangi bir yan etki gûzlenmemiştir.
Levodropropizin ile aşın dozaj vakası bildirilmemiştir. Fakat olası bir doz aşımı
durumunda hafif, geëici bir taşikardi olabilir. Bir aştrl doz vakası ile
karşılaşılması halinde zehirlenmeye karşı alınacak tedbirler: gastrik lavaj, aktif
kûmür verilmesi, parenteral sıvı tedavisinin başlatılması gibidir. Spesifik antidotu
mevcut deõildir.
5. FARMAKOLOJáK ûznr,r.árr,rcn
5.1. Farmakodinamik Ùzelikler
Farmakoterapûtik grubu : Ùtstırtıı< B askı layıcı Di õer ilaë lar
ATC kodu: R05DB27
Levodropropizinin ûksürük kesici etkisi (antitüsif) trakeobronşiyal seviyede,
periferik tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitûr etki gûsterir, nûropeptid
salınımını inhibe eder.
5.2. Farmakokinetik ûzeilikler
Genel ûzellikler
Emilim: oral alımdan soffa biyoyararlılık o/o75'den yüksek olarak bulunmuştur
P|azma proteinlerine baõlanma oranı düşükfir (Yol l -l 4).
Daõılım:
Levodropropizin insanlarda oral alımdan soffa hızla emilmekte ve vücutta hızla
daõılmaktadır.
416Biyotransformasyon:
Levodropropizin karaciõerde ya da başka bir vücut bûlgesinde belirgin biëimde
metabolize edildiõi hakkında veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık l-2 saattir. Vücuttan
başlıca idrar yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem deõişmemeiş
hem de konjuge veya serbest levodropropizin ve konjuge p-hidroksi
levodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 Saat iëinde bu madde Ve
metabolitlerinin iiriner atılımı verilen dozun yaklaşık o^35'i kadardır. Tekrarlayan
doz ëalışmalarının sonuëları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 kez) ilacın atılma
ûzelliklerini deõiştirmediõini Ve buna baõlı olarak vücutta birikme Veya
metabolik otoindüksiyondan sûz edilemeyeceõini gûstermiştir.
5.3. Klinik Ùncesi Güvenlilik Verileri
Akut oral toksisite slëan, fare ve kobaylarda sırasıyla 886.5 mglkg,1287 mg/kg,
2492 mglkg'dır. Kobaylarda terapûtik indeks LD56/ED5g oranr şeklinde
hesaplanmış olup, oral kullanımdan Soffa uygulanan ûksürfü indüksiyonuna
baõlı olarak 16-53 arasındadır. Tekrarlanan oral uygulamalan takiben toksisite
testleri 24 mglkg/giin'tin toksik etki gûstermeyen doz olduõunu ortaya
koymuştur.
6. FARMAsûrár ûzrr.r,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Metil paraben (E218)
Propil paraben (8216)
Sitrik asit monohidrat
Sodyum hidroksit
Daõ ëileõi ııromasl
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ambalaj ında saklayınız.
5166.5. Ambalajın niteliõi ve iëeráõi
Kutuda, HDPE'den yapılmış, kendinden LDPE tıpalı, emniyet halkalı, pilfer
proof kapak ile kapatılmış, bal rengi Tip III şeffaf cam şişe (l50 ml) + 3 ml
ëizgili, polstiren 5 ml'lik ûlëü kaşıõı
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iiriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi'' ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmelikleri"ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Bikar ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Güllübaõlar Mah. Ankara Cad. âirin Sok. No: 14
PendiVástanbul
Tel.:0216 583 01 98
Fax:0216 307 60 48
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
2014/ 866
q. áLr RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi :
Ruhsat yenileme tarihi :0411212014
..t....t....
10. KüB'üN YENáLENME TARáHá
616