KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OROHEKS PLUS %0.15 + %0.12 gargara
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
200 ml’lik solüsyonda;
Etkin madde:
Klorheksidin glukonat 240 mg (%0.12)
Benzidamin hidroklorür 300 mg (%0.15)
Yardımcı madde (ler):
Sakkarin sodyum 50 mg
Gliserin 10.000 mg
Etanol (%96) 77.200 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Gargara
Nane aromalı, renksiz berrak sıvı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Ağız ve boğaz antisepsisi gereken durumlar,
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması,
• Diş eti rahatsızlıklarında semptom giderici,
• Diş hekimliğinde işlemlerden önce proflaktik amaçlı kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
OROHEKS PLUS’ın yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aralıklarla uygulanır.
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
OROHEKS PLUS ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.
OROHEKS PLUS seyreltilmeden kullanılır.
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.
Kullanımdan sonra ağızdan atılır.
OROHEKS PLUS içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma
1yapar. Eğer OROHEKS PLUS oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız en
az 1 dakika süreyle OROHEKS PLUS ile çalkalanmalıdır. OROHEKS PLUS’taki klorheksidinin
sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Absorblanan benzidamin büyük oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu olan
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
OROHEKS PLUS 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe OROHEKS PLUS
kullanılmamalıdır.
OROHEKS PLUS 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.
12 yaş ve üzerindeki hastalarda, 5-15 ml OROHEKS PLUS ile her 1.5-3 saatte bir 30 saniye süre
ile gargara yapılır.
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.
Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda,
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde,
• 6 yaş ve altı çocuklarda OROHEKS PLUS kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Haricen kullanılır.
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden
kaçınılmalıdır.
• Eğer gargara solüsyonu gözlerle temas ederse hemen su ile yıkanmalıdır.
• Ağızda ağrı, şişlik veya irritasyon meydana geldiği takdirde ilacın kullanımı
durdurulmalı ve bir hekime başvurulmalıdır.
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.
• OROHEKS PLUS yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.
Seyreltilmeden kullanılır.
• Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa
OROHEKS PLUS kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.
• Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için
şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde
2metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
• OROHEKS PLUS, 200 ml’de 50 mg sakkarin sodyum içerir. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
• OROHEKS PLUS 200 ml’de 77.200 mg etanol içerir. Uygulama yolu sebebiyle uyarı
gerektirmemektedir.
• OROHEKS PLUS 200 ml’de 10.000 mg gliserin içerir. Uygulama yolu sebebiyle uyarı
gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klorheksidin, geleneksel diş macunlarında bulunan anyonik ajanlarla geçimsizdir. Bu yüzden
OROHEKS PLUS diş fırçalamadan önce kullanılmalıdır.
• Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.
• Klorheksidin tuzları, katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimli olmakla
birlikte, yüksek konsantrasyonlarda birlikte kullanıldıklarında misellerin bağlanmasıyla
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.
• Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla çözünürlükleri
artırılabilir.
• Klorheksidin tuzları arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi
anyonik polielektrolitler, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu
maddelerle etkileri de azalır. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein
sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat ile de geçimsizdir.
• Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen
tuzlar halinde çökebilir.
• Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının çözeltileri % 0,05'ten daha derişikse, çözünürlüğü daha az olan
tuzlar oluşturacağı için çökme meydana gelir.
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar
klorheksidin glukonatın bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert sularla
klorheksidinin çökmesini önler.
• Klorheksidin ve diğer tuzları, klorheksidin glukonata göre, alkolde suya oranla daha iyi
çözünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe
olabilirler.
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
OROHEKS PLUS’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü
(kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
OROHEKS PLUS’ın kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi:
OROHEKS PLUS’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Insanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi:
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin
herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz
ardı edilemez. OROHEKS PLUS’ın emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Sıçanlarda
fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir. Benzidamin
tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur.
4.8.İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi
Endokrin sistem hastalıkları
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı ve uyuşukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeral irritasyon, öksürük
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Oral hissizlik, bulantı, kusma, öğürme
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu
4Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek:İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatid, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Tad almada değişiklik dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus (tartar)
formasyonunda artış
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Klorheksidin ağız yolundan alındığında çok az absorbe olur. Fazla miktarda yutulduğunda
destekleyici tedaviye ek olarak gastrik lavaj yapılabilir.
OROHEKS PLUS yanlışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli
bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lokal oral tedavide kullanılan diğer ajanlar
ATC kodu: A01AD11
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajandır.
Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan farklıdır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki göstermektedir.
Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde non-inflamatuvar
ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve
tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheksidin dental plak depozisyonunu
ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize gingivitisi azaltır. Aft
ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında iyileşme oranını arttırır.
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması hipotalamus-hipofiz-adrenal aks
salgılanmasıyla ilişkili değildir. Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin
belirli koşullarda prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak
açıklanamamıştır.
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir. İlacın
normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin
5arkasından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(+), gram(-) bakteriler, maya ve bazı
mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların çoğuna etkilidir. Klorheksidin gecikmiş yüzey
etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve membran
sızıntısına sebep olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulamasını takiben
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara
dozunun % 4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90’ı emilmez ve
doğrudan feçes ile atılır.
Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında ilacın
yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak
serbest bırakılır.
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir.
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve
fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.
Dağılım:
OROHEKS PLUS lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması
gerekir. Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de
gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.
Biyotransformasyon:
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise genel
olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur Yutulan klorheksidinin
yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç feçes ile atılır.
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonatın oral LD ’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5
50
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD ’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda
50
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD ’si ise erkek ve
50
dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan
fazladır.İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD ’si yaklaşık 2 g/kg’dır. Benzidaminin akut
50
çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. Insanda terapötik doz 0.7-1.0 mg/kg.dır.
Farelerde LD değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve
50
1050 p.o. olarak belirlenmiştir.
66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Sakkarin sodyum
Nane Esansı
Etanol (%96)
Gliserin
Deionize su
6.2. Geçimsizlikler
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, sodyum
alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile
geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. Brillant green,
kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi
maddelerle de geçimsizdir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalı ve ışıktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
120 ml ve 200 ml’lik kahverengi cam şişelerde
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
208/59
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.08.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7