1  
  
    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır?  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
VYNDAQEL 20 mg yumuşak kapsül  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
  
Etkin madde:   
Her bir yumuşak kapsül, 12,2 mg tafamidise eşdeğer 20 mg tafamidis meglumin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sorbitol  …..….44 mg  
  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
  
3.  FARMASÖTİK FORM     
  
Yumuşak kapsül.  
  
Üzerinde kırmızı  "VYN 20" yazılı, sarı, opak, dikdörtgen kapsül  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
  
VYNDAQEL , evre 1 semptomatik polinöropatili yetişkin hastalarda periferik nörolojik 
bozukluğu geciktirmek üzere transtiretin amiloidoz tedavisi için endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
  
Tedavi, transtiretin amiloid polinöropatili (ATTR -PN) hastaların yönetiminde bilgili bir 
doktorun gözetimi altında başlatılmalıdır.  
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Önerilen doz, günde bir kez ağız yoluyla alınan 20 mg tafamidis meglumindir .   
  
Tafamidis ve tafamidis meglumin, mg bazında birbirinin yerine geçmez . 
 
Dozlamadan sonra kusma olursa ve VYNDAQEL kapsülün bozulmadan kaldığı tespit 
edilirse, mümkünse ek bir V YNDAQEL dozu verilmelidir. Eğer kapsül tespit edilmezse ek 
doza gerek yoktur; ertesi gün doza her zamanki gibi devam edilir.  
  
 
2 
  
  Uygulama şekli:  
VYNDAQEL, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
  
Yumuşak kapsüller bütün halinde yutul malı, ezilmemeli veya bölünmemelidir.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalara dair sınırlı veri mevcuttur (kreatinin klerensi  30 ml/dk'ya eşit veya daha az) 
(bkz. bölüm 5.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tafamidis meglumin çalışılmamıştır ve dikkatli 
olunması önerilir (bkz. bölüm 5.2).  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda tafamidisin kullanımı yoktur.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).   
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
  
VYNDAQEL, etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
  
VYNDAQEL ATTR -PN olan hastalarda standart tedaviye eklenmelidir. Doktorlar hastaları 
izlemeli ve bu tedavi standardının bir parçası olarak karaciğer nakli ihtiyacı da dahil diğer 
tedavilere olan ihtiyacı değerlendirmeye devam etmelidir. Karaciğer  nakli sonrası tafamidis 
meglumin kullanımı ile ilgili veri bulunmadığından, karaciğer  nakli yapılan hastalarda 
VYNDAQEL kesilmelidir.  
  
Yardımcı maddeler   
Bu tıbbi ürün, her kapsülde 44 mg sorbitol içerir. Sorbitol, bir fruktoz kaynağıdır.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans prob lemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
VYNDAQEL ile birlikte kullanılan ürünlerdeki sorbitolün (veya fruktoz) ve besinle alınan 
sorbitolün (veya fruktoz) ek etkisi de dikkate alınmalıdır.  
  
Oral kullanılan ürünlerdeki sorbitol miktarı be raber kullanıldığı diğer oral ilaçların 
biyoyararlanımını etkileyebilir.   
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan klinik bir çalışmada 20 mg tafamidis meglumin, sitokrom P450 
enzimi CYP3A4 'ü indüklememiş veya inhibe etmemiştir.  
3 
  
    
In vitro  ortamda tafamidis, IC50=1,16 µM ile efluks taşıyıcı BCRP'yi (meme kanserine 
dirençli protein) inhibe etmektedir ve bu taşıyıcının substratlarıyla (örneğin metotreksat, 
rosuvastatin, imatinib) klinik açıda n anlamlı konsantrasyonlarda ilaç -ilaç etkileşimlerine 
neden olabilmektedir. Sağlıklı katılımcılar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada BCRP 
substratı rosuvastatine maruziyet, günde bir kez çoklu doz halinde uygulanan 61 mg 
tafamidisin ardından yaklaşık 2  kat artmıştır.  
 
Benzer şekilde tafamidis, IC50=2,9 µM ile OAT1 ve IC50=2,36 µM ile OAT3 (organik 
anyon taşıyıcıları) alım taşıyıcılarını inhibe etmektedir ve bu taşıyıcıların substratları 
(örneğin nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar, bumetanid, furosemid, lamivudin, 
metotreksat, oseltamivir, tenofovir, gansiklovir, adefovir, sidofovir, zidovudin, zalsitabin) 
ile klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda ilaç -ilaç etkileşimlerine neden olabilmektedir. 
In vitro ortamda elde edilen verilere göre OAT1 ve OAT3 substratlarının EAA'sında 
öngörülen maksimum değişikliklerin, tafamidis  meglumin  20 mg dozu için 1,25'ten düşük 
olduğu belirlenmiştir; bu nedenle tafamidis tarafından OAT1 veya OAT3 taşıyıcılarının 
inhibe edilmesinin klinik açıdan anlamlı etkileşimler ile sonuçlanması bek lenmemektedir.   
  
Diğer tıbbi ürünlerin tafamidis  meglumin  üzerindeki etkisini değerlendiren hiçbir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Laboratuvar testi anormalliği    
Tafamidis, serbest tiroksin (T4) veya tiroi d stimüle edici hormonda (TSH) eşlik eden bi r 
değişiklik olmadan toplam tiroksin serum konsantrasyonlarını azaltabilmektedir. Toplam 
tiroksin değerlerindeki bu gözlemin sebebi, tafamidisin TTR tiroksin reseptörüne bağlanma 
eğiliminin yüksek olması nedeniyle tiroksin bağlanmasının veya  tiroksinin tra nstiretine  
(TTR )’den ayrılmasının azalması olabilir. Tiroi d işlev bozukluğu ile tutarlı herhangi bir 
klinik bulgu gözlenmemiştir.  
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlar, VYNDAQEL alırken uygun doğum kontrolü 
kullanmalı ve uzun yarılanma ömrü sebebiyle VYNDAQEL ile tedaviyi bıraktıktan sonra 1 
ay boyunca uygun doğum kontrolü kullanmaya devam etmelidir.   
  
Gebelik dönemi   
VYDAQEL’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Hayvan  çalışmalarından 
elde edilen bulgulara dayanarak  (bkz. bölüm 5.3) , VYNDAQEL hamile kadınlara 
uygulandığında fetüste za rara neden olabilir . Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gelişimsel toksisite görülmüştür (bkz. bölüm 5.3).  
  
Gebelik döneminde ve hamile kalma potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi 
uygulamayan kadınlarda VYNDAQEL kullanılması önerilmez.   
  
4 
  
  Laktasyon dönemi   
Varolan veriler tafamidisin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Yeni doğan/bebe kler 
içinriskin varlığ ı gözardı edilemez. VYNDAQEL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.    
  
Üreme yeteneği /Fertilite   
Klinik dışı çalışmalarda fertilite bozukluğu gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Farmakodinamik ve farma kokinetik profil göz önünde bulundurulduğunda tafamidis  
megluminin , araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde hiçbir etkisinin olmadığına ya da 
ihmal edilebilir bir etkisinin olduğuna inanılmaktadır.  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  
Güvenlilik profilinin özeti   
Genel klinik  verileri  127 ATTR -PN hastasının ortalama 538  gün boyunca (15 -994 gün 
aralığında) günde bir kez uygulanan 20  mg tafamidis meglumine maruziyetini 
yansıtmaktadır. Advers reaksiyonları genelde hafif veya orta şiddette gerçekleşmi ştir. 
  
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10) , yaygın 
(≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) , 
çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Sıklık 
gruplarındaki advers olaylar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 
Aşağıda listelenen ve klinik programda bildirilen advers reaksiyonlar, Faz 3, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmada (Fx -005) meydana gelme oranlarını yansıtmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İ drar yolu enfeksiyonu, vajinal enfeksiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: İshal, üst karın ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
  
Belirtiler   
Doz aşımı konusunda minimum düzeyde klinik deneyim mevcuttur. Klinik çalışmalar 
sırasında transtiretin amiloid kardiyomiyopati (ATTR -CM) tanısı konan iki hasta, 
yanlışlıkla tek bir 160 mg tafamidis meglumin dozu almıştır ve bununla ilişkili herhangi bir 
advers olay olmamıştır. Klinik bir çalışmada sağlıklı gönüllülere tek doz olarak verilen en 
yüksek tafamidis meglumin dozu 480 mg olmuştur. Bu dozda hafif şiddetli arpacık şeklinde 
tedaviye bağlı bir advers olay raporlanmıştır    
5 
  
    
Yönetim   
Doz aşımı durumunda gerekli standart destekleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1.  Farmakodinamik özellikler    
  
Farmakoterapötik grup: Diğer sinir sistemi ilaçları,   
  
ATC kodu: N07XX08  
   
Etki mekanizması:  
Tafamidis, TTR'nin seçici bir stabilizörüdür. Tafamidis, tiroksin bağlanma bölgelerinden 
TTR'ye bağlanarak tetrameri stabilize  etmekte ve amiloidojenik süreçte hız sınırlayıcı adım 
olan monomerlere ayrışmayı yavaşlatmaktadır.  
  
Farmakod inamik etkiler  
Transtiretin amiloidozu, dokularda normal işlevi bozacak miktarlarda çeşitli çözünmeyen 
fibriler proteinlerin veya amiloidlerin birikmesinden kaynaklanan ciddi derecede zayıflatıcı 
bir durumdur. Transtiretin tetramerinin monomerlere ayrışma sı, transtiretin amiloidozunun 
patogenezindeki hız sınırlayıcı adımdır. Katlanmış monomerler, kısmi denatürasyona 
uğrayarak farklı şekilde katlanmış monomer amiloidojenik ara ürünler oluşturmaktadır. Bu 
ara ürünler daha sonra hatalı bir şekilde birleşerek çözünür oligomerler, profilamentler, 
filamentler ve amiloid fibrilleri haline gelmektedir. Tafamidis, tetramerik formda olan 
transtiretinin üzerindeki iki tiroksin bağlanma bölgesine bağlanarak monomerlere ayrışmayı 
önlemektedir. TTR tetramer ayrışmasının inhibisyonu  evre 1 ATTR -PN hastalarında 
hastalık ilerlemesini yavaşlatmaya yönelik tafamidis kullanımının gerekçesini 
oluşturmaktadır.  
  
Farmakodinamik bir belirteç olarak bir TTR stabilizasyon miktar tayini kullanılmıştır ve 
TTR tetramerinin stabilitesi değerlendirilmiştir.  
  
Tafamidis hem vahşi tip TTR tetrameri hem de klinik olarak test edilen 14 TTR varyantını 
günlük bir doz tafamidis verilmesinin ardından dengelemiştir. Tafamidis ayrıca ex vivo  test 
edilen 25 değişkenin TTR tetramerini dengeleyerek 4 0 amiloidojenik TTR genotipi için 
TTR dengeleme özelliği göstermiştir.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Evre  1 ATTR -PN hastaları üzerinde yapılan tafamidis meglumin pivotal çalışması ;18 aylık, 
çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olmuştur. Çalışmada, 
Val30M et mutasyonu ve öncelikli olarak evre  1 hastalığı olan 128 ATTR -PN hastasında 
günde bir kez uygulanan 20  mg tafamidis megluminin güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmiştir . 128 hastadan 126 tanesi rutin olarak ambulasyon ile yardım 
gerektirmemiştir. Primer sonuç ölçümleri, Alt Ekstremite Nöropati Bozukluk Skoru (NIS -
LL-alt ekstremite nörolojik muayenesine ilişkin hekim değerlendirmesi) ve Norfolk Yaşam 
Kalitesi - Diyabetik Nö ropati (Norfolk QOL -DN- hasta tarafından bildirilen sonuç, toplam 
yaşam kalitesi skoru [TQOL]) olmuştur. Diğer sonuç ölçümleri arasında geniş sinir lifi (sinir 
iletimi, titreşim eşiği ve derin solunum kalp atış hızı yanıtı -HRDB) ve küçük sinir lifi işlevi 
(ısı ağrısı ve soğuma eşiği ile HRDB) kompozit skorları ve değiştirilmiş vücut kitle 
6 
  
  indeksinden (mBMI - serum albümin ile çarpılan g/l cinsinden BMI) yararlanan beslenme 
değerlendirmeleri yer almıştır. 18  aylık tedavi dönemini tamamlayan 91 hastanın seksen  
altısı daha sonra, tamamının ek 12  ay boyunca günde bir kez 20  mg tafamidis meglumin 
aldığı açık etiketli bir uzatma çalışmasına kaydedilmiştir.  
 
18 aylık tedavinin ardından, tafamidis meglumin ile tedavi gören daha fazla hasta NIS -
LL’ye yanıt vermiştir ( NIS-LL’de 2  puandan az değişiklik), primer sonlanım noktalarının 
önceden belirtilen analizleri için sonuçlar Tablo 1’de  sunulmaktadır:  
 
Tablo 1:  Vyndaqel -Plasebo karşılaştırması: 18.  ayda NIS -LL ve TQOL (Çalışma  Fx-
005) 
 Plasebo  Vyndaqel  
Önceden belirtilen ITT analizi  N=61  N=64  
NIS-LL Yanıt Verenleri (%Hasta)  %29,5  %45,3  
Fark (Vyndaqel eksi Plasebo)  
Farkın %95 GA’sı (p değeri)  %15,8  
-%0,9, %32,5 (0,068)  
Başlangıç Düzeyine Göre TQOL Değişikliği, LS 
Ortalaması (SE)  7,2 (2,36)  2,0 (2,31)  
LS Ortalaması (SE) Farkı  
Farkın %95 GA’sı (p değeri)  -5,2 (3,31)  
-11,8, 1,3 (0,116)  
Önceden belirtilen etkililiği değerlendirebilir 
analiz i N=42  N=45  
NIS-LL Yanıt Verenleri (%Hasta)  %38,1  %60,0  
Fark (Vyndaqel eksi Plasebo)  
Farkın %95 GA’sı (p değeri)  %21,9  
%1,4, %42,4 (0,041)  
Başlangıç Düzeyine Göre TQOL Değişikliği, LS 
Ortalaması (SE)  8,9 (3,08)  0,1 (2,98)  
LS Ortalaması (SE) Farkı  
Farkın %%95 GA’sı (p değeri)  -8,8 (4,32)  
-17,4, -0,2 (0,045)  
Önceden belirtilen ITT NIS -LL Yanıt Veren analizinde karaciğer nakli nedeniyle 18 aylık zaman noktasından 
önce tedavinin kesildiği hastalar, yanıt vermeyenler olarak kategorize edilmişlerdir. Önceden belirtilen 
Etkililiği Değerlendirebilir analizde, protokole göre 18 aylık tedaviyi tamamlayan hast alar için gözlemlenen 
veriler kullanılmıştır.  
 
Sekonder sonlanım noktaları, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi tafamidis meglumin 
tedavisinin plaseboya kıyasla nörolojik işlevde daha az kötüleşmeyle ve beslenme 
durumunda (mBMI) iyileşmeyle sonuçlandığını ortaya koymuştur.  
 
Tablo 2: Başlangıç düzeyinden 18. aya kadar olan sekonder sonlanım noktaları 
değişiklikleri, LS ortalaması (Standart Hata) ( tedavi amaçlı popülasyon) (Çalışma Fx -
005) 
 Plasebo 
N=61  Vyndaqel 
N=64  P değeri  Plaseboya göre 
Vyndaqel değişiklik 
%’si  
Başlangıç Düzeyine (BL) göre 
NIS-LL değişikliği LS 
Ortalaması (SE)  5,8 (0,96)  2,8 (0,95)  0,027  -%52 
Başlangıç Düzeyine (BL) göre 
Geniş Lif değişikliği LS 
Ortalaması (SE)  3,2 (0,63)  1,5 (0,62)  0,066  -%53 
Başlangıç Düzeyine (BL) göre 
Küçük Lif değişikliği LS 
Ortalaması (SE)  1,6 (0,32)  0,3 (0,31)  0,005  -%81 
7 
  
   Plasebo 
N=61  Vyndaqel 
N=64  P değeri  Plaseboya göre 
Vyndaqel değişiklik 
%’si  
Başlangıç Düzeyine (BL) göre 
mBMI değişikliği LS Ortalaması 
(SE) -33,8 
(11,8)  39,3 (11,5)  <0,0001  G/D 
mBMI, serum albümin ve Vücut Kitle İndeksi ürünü olarak türetilmiştir.  
Modelde başlangıç düzeyine göre değişikliğin bağımlı değişken, yapılandırılmamış kovaryans matrisi, tedavi, ay ve aya göre te davinin 
sabit etkiler ve gönüllünün rastgele etki olduğu tekrarlı ölçümler değişkenlik analizine dayalı dır. 
G/D=geçerli değil.  
 
Açık etiketli uzatma çalışmasında 12  aylık tedavi süresince NIS -LL’deki değişiklik oranı, 
önceki çift kör 18  aylık dönemde randomize edilen ve tafamidis ile tedavi gören hastalarda  
gözlemlenenlere benzer olmuştur.  
 
Tafamidisin etki leri, Val30Met  olmayan  ATTR -PN'li hastalarda  (21 hastada destekleyici 
açık etiketli bir çalışma  ile ve 39 hastada pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışma ile ) 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmaların sonuçları  ve aynı zamanda tafamidisin etki 
mekanizması ve TTR stabilizasyonu ile ilgili sonuçlar ı da dikkate alındığında tafamidis 
megluminin V al30M et dışındaki mutasyonlar nedeniyle evre  1 ATTR -PN hastalarında da 
faydalı olması beklenmektedir.  
 
Tafamidisin etkileri, vahşi  tip veya kalıtsal transti retin amiloid kardiyomiyopatili (ATTR -
CM) 441 hasta üzerinde yapılan çift kör, plasebo kontrollü, randomize 3 kollu bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Birleştirilmiş tafamidis megluminin (20  mg ve 80  mg) plaseboya 
kıyasla primer analizinde, tüm nedenlere b ağlı mortalitede ve kardiyovasküler nedenlere 
bağlı hastaneye yatış sıklığında anlamlı bir azalma (p=0,0006) ortaya konmuştur.  
 
Sağlıklı gönüllülere ağız yolu ile verilen tedavi edici seviyenin üzerinde tek doz 400 mg 
tafamidis solüsyonu, QTc aralığında uzama göstermemiştir.  
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
  
Emilim :  
Yumuşak kapsülün günde bir kez ağız yoluyla uygulanmasından sonra, en yüksek pik 
konsantrasyona (C maks) açlık durumunda dozlandıktan sonra 4 saatlik bir medyan sürede 
(tmaks) ulaşılmıştır. Birlikte verilen yüksek yağlı, yüksek kalorili bir öğün, emilim oranını 
değiştirmiştir, fakat emilim miktarını değiştirmemiştir . Bu sonuçlar, tafamidisin yiyecekle 
beraber ya  da ayrı verilmesini desteklemektedir.  
  
Dağılım :  
Tafamidis, plazma içinde yüksek oranda proteine bağlıdır (>%99). Görünür kararlı hal 
dağılım hacmi 16 litredir.  
  
Tafamidisin plazma proteinlerine bağlanma derecesi, hayvan ve insan plazması kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Tafamidisin TTR'ye yatkınlığı,  albümine kıyasla daha fazladır. Bu 
nedenle tafamidis plazmadaki TTR'ye (3 .6 μM) göre oldukça yüksek albümin (600 μM) 
konsantrasyonuna rağmen tercihli olarak TTR'ye bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Klinik öncesi verilere dayanarak tafamidisin glukuronidasyo n ile metabolize edildiğiileri 
sürülmektedir.  
 
8 
  
  Eliminasyon :  
Tafamidisin insanlarda safra yolu ile vücuttan dışarı atıldığına dair somut bir kanıt yoktur. 
Klinik öncesi verilere dayanarak tafamidisin safra yoluyla vücuttan dışarı atıldığı ileri 
sürülmektedir. Uygulanan toplam dozun yaklaşık %59'u dışkıda ve yaklaşık %22'si idrarda 
geri kazanıldığı için bu biyolojik dönüşüm yolu insanlarda olasıdır. Popülasyon 
farmakokinetik sonuçlarına dayanarak, tafamidis  megluminin  ağız yoluyla görünür klerensi  
0,228 l/saattir ve popülasyonun ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 49 saattir.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Tek dozun 480 mg ’a kadar ve çoklu dozların 80 mg/güne kadar arttırılmasıyla günde bir 
defa tafamidis meglumin doz maruziyeti de artmıştır.  Genel olarak artışlar doz la orantılı 
veya yakın orantılı olmuştur ve tafamidis klerensi zamanla sabit hale gelmiştir.  
   
Farmakokinetik parametreler, tek ve tekrarlanan 20 mg tafamidis meglumin 
uygulamasından sonra benzer olmuştur ve bu da tafamidis meta bolizmasının 
indüklenmediğini veya inhibe edilmediğini göstermektedir.  
  
14 gün boyunca ağız yoluyla günde bir kez 15 mg ila 60 mg tafamidis meglumin solüsyon 
doz uygulaması sonuçları kararlı hale 14. Günde ulaşıldığını göstermiştir.  
  
Özel popülasyonlar   
 
Karaciğer yetmezliği :  
Farmakokinetik veriler, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında tafamidis serbest 
fraksiyonunun daha yüksek olmasından dolayı orta derecede karaciğer yetmezliği olan (7 -9 
Child -Pugh skoru dahil) hastalarda tüm vücudu etkileyen maruziyetin azaldığını (yaklaşık 
%40) ve tafamidis meglumin toplam klerensinin arttığını (0,52 l/sa kıyasla 0,31 l/sa) 
göstermiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar sağlıklı gönüllülere göre daha 
düşük TTR seviyelerine sahip olduğundan dol ayı dozun ayarlanması gerekli değildir, çünkü 
tafamidisin hedef proteini TTR ile birlikte stokiyometrisi, TTR tetramerinin dengelenmesi 
için yeterli olacaktır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tafamidis maruziyeti 
bilinmemektedir.  
  
Böbrek yetmezliği :  
Tafamidis, böbrek yetmezliği olan hastalarla ayrıca yapılan bir çalışmada özel olarak 
değerlendirilmemiştir. Kreatinin klerensinin tafamidis farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 
kreatinin klerensi 18 ml/dk ’dan büyük olan hastalarda yapıla n bir popülasyon 
farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir. Farmakokinetik tahminler, kreatinin klerensi 
80 ml/dk’dan küçük olan hastalar ile kreatinin klerensi 80 ml/dk ’ya eşit veya büyük olan 
hastalar kıyaslandığında tafamidisin görünür oral klerensi nde hiçbir farklılık 
göstermemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
Yaşlılar :  
Popülasyon farmakokinetiği sonuçlarına göre 65 yaş altındaki gönüllülere kıyasla 65 yaş ve 
üstündeki gönüllülerin kararlı haldeki tahmini görünür oral klerens ortalamasına göre %15 
daha düşük olmuştur. Bununla birlikte, klerens farkı daha genç gönüllülere kıyasla ortalama 
Cmaks ve EAA değerlerinde %20'den düşük bir artışa neden olmaktadır ve klinik açıdan 
anlamlı değildir.  
  
9 
  
  Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler   
In vitro ortamda  elde edilen veriler, tafamidisin sitokrom P450 enzimleri olan CYP1A2, 
CYP3A4, CYP3A5, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6'yı önemli ölçüde 
inhibe etmediğini göstermiştir. CYP1A2, CYP2B6 veya C YP3A4'ün indüklenmesi 
nedeniyle tafamidisin klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimine neden olması 
beklenmemektedir.  
  
In vitro ortamda  yapılan çalışmalar, tafamidisin UDP glukuronosiltransferaz (UGT) 
substratları ile tüm vücudu etkileyen klinik açıdan anla mlı ilaç etkileşimlerine neden 
olmasının olası olmadığını göstermektedir. Tafamidis, UGT1A1'in bağırsak etkinliklerini 
inhibe edebilmektedir.  
  
Tafamidis, tüm vücutta ve gastrointestinal (GI) kanalda Çoklu İlaç Dirençli Proteini 
(MDR1) (P -glikoprotein; P -gp olarak da bilinir) organik katyon taşıyıcı 2'yi (OCT2), çoklu 
ilaç ve toksin ekstrüzyon taşıyıcı 1'i (MATE1) ve MATE2K'yi, organik anyon taşıyan 
polipeptit 1B1'i (OATP1B1) ve OATP1B3'ü klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda 
inhibe etme açısından düşük  bir potansiyel göstermiştir.   
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
  
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, doğurganlık ve erken embriyo 
gelişimi, genotoksisite ve kanserojenlik potansiyeli çalışmalarına göre insanlar için özel bi r 
tehlike göstermemiştir. Tekrarlı doz zehirli (toksik) olma durumu ve karsinojenisite 
çalışmalarında karaciğer test edilen farklı türlerde zehirli (toksik) olma durumu için bir hedef 
organ olarak görülmüştür. Karaciğer etkileri, tafamidis  megluminin  20 mg klinik dozunda 
kararlı halde insan EAA değerin in yaklaşık ≥2,5 katı maruziyetlerde görülmüştür.   
  
Tavşanlarda yapılan bir gelişime yönelik zehirli (toksik) olma durumu çalışmasında 
tafamidis  megluminin  20 mg klinik dozunda kararlı halde insan EAA değerin in yaklaşık 7,2 
katı ve üzerindeki maruziyetlerde iskelet yapısal bozuklukları ve varyasyonlarında hafif bir 
artış, birkaç dişide düşük yapma, embriyo -fetal sağkalımda düşüş ve fetal ağırlıklarda 
azalma gözlenmiştir.  
  
Tafamidis ile sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve sonrası gelişim çalışmasında hamilelik ve 
emzirme sırasında annelere 15 ve 30 mg/kg/gün dozlar verilmesinin ardından yavru 
sağkalımının azaldığı ve yavru ağırlıklarının düştüğü kaydedilmiştir. Erkeklerde yavru 
ağırlıklarının düşmesi , 15 mg/kg/gün dozda cinsel olgunlaşmadaki gecikme (preputial 
ayrılma) ile ilişkilendirilmiştir. 15 mg/kg/gün dozda öğrenme ve hafıza için yapılan bir su 
labirenti testinde performans bozukluğu gözlenmiştir. Hamilelik ve emzirme sırasında 
annelere tafamidi s dozu verilmesinin ardından F1 nesli yavrulardaki canlılık ve büyüme 
NOAEL'i 5 mg/kg/gün (insan eşdeğeri dozu = 0,8 mg/kg/gün) olmuştur; bu doz tafamidis  
meglumin klinik dozunun yaklaşık 4,6 katıdır.   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER     
  
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi   
  
Polietilen glikol 400 (E 1521)   
Polisorbat 80 (E 43 3)  
Sorbitan monooleat (E 494)  
 
10 
  
  Kapsül kabuğu:   
Jelatin (E 441) (sığır kaynaklı)  
Sorbitol özel gliserin karışımı   
Sarı demir oksit (E 172)  
Saf su  
Titanyum dio ksit (E 171)  
 
Mor baskı mürekkebi:    
Alkol SDA 35A  
Amonyum hidroksit (E 527)   
İzopropil alkol  
Saf su  
Polietilen glikol (E 1521)  
Polivinil asetat ftalat  
Propilen glikol (E 1520)   
Karmin (E 120)  
Parlak Mavi FCF (E 133)  
 
6.2.  Geçimsizlikler   
  
Geçerli değildir.  
  
6.3.  Raf ömrü   
  
24 aydır.   
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler       
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği   
  
Kutuda, PVC/ OPA/Al/PVC blister ambalajda  
30 kapsül  
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliğ i”ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
        
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
  
 
11 
  
  8.  RUHSAT NUMARASI    
  
2024/167  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   
Ruhsat tarihi: 05.06.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
   
