1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COS IMPREL 5 mg/5 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bisoprolol fumarat  : 5 mg (4 ,24 mg bisoprolole eşdeğer)  
Perindopril arjinin:  5 mg ( 3,395 mg perindoprile eşdeğer ) 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
8,3 mm uzunluğunda ve 4,5 mm genişliğinde, bir yüzüne  diğer yüzünde '5/5' baskılı 
pembe bej,  oblong,  çift  katmanlı çentikli film kaplı tablet. 
COS IMPREL 5 mg / 5 mg çentikli tablet, 2 eşit doza bölünebil ir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kombinasyonda olduğu gibi  eş zamanlı olarak aynı doz seviyesinde verilen bisoprolol ve perindopril ile  yeterince kontrol edilen yetişkin hastalarda hipertansiyon ve/veya stabil koroner 
arter hastalığı ve/veya kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde endikedir. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1)   
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Olağan pozoloji günde bir kez bir tablettir.  Sabit doz kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir.  Bisoprol ol 2,5 mg ve perindopril 2,5 mg ile stabilize olan hastalar için: günde bir kere bir yarım 
5 mg/5 mg tablet.  
 Pozolojinin değiştirilmesi gerekirse, bireysel bileşenler için titrasyon yapılmalıdır. (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 Uygulama şekli:  
COSIMPREL  tablet günde bir kere sabah öğünden önce tek doz olarak alınmalıdır.  
 
 
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  : 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması Tablo 1’de gösterildiği gibi kreatinin 
klirensine bağlı olarak yapılmalıdır  (Bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız ).  
 Tablo 1: Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması  
Kreatinin klerensi (ml/dak)  Önerilen  günlük  doz 
ClCR ≥ 60  Bir tablet COSIMPREL  5mg/5 mg  
30 < Cl CR < 60 Yarım tablet COSIMPREL  5mg/5 
mg 
ClCR < 30 Uygun değildir. Ayrı ayrı bileşenler 
ile bağımsız doz titrasyonu 
önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. (Bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız).  
 Pedi yatrik popülasyon:  
COSIMPREL ’in çocuklarda ve  adolesanlarda güvenliliği ve etkinliği  değerlendirilmemi ştir. 
Hiçbir veri bulunmamaktadır. Bu yüzden, çocuklarda ve  adolesanlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
COSIMPREL  renal fonksiyonlara göre verilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddelere veya  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddelere veya başka herhangi bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüne karşı aşırı duyarlılık 
- Akut kalp yetmezliği veya i ntravenöz inotropik tedavi gerektiren  dekompanse kalp 
yetmezliği atakları sırasında  
- Kardiyojenik şok  
- İkinci veya üçüncü derece AV blok ( pacemaker/ kalp pil i olmaksızın)  
- Hasta sinüs sendromu  
- Sinoatriyal blok 
- Semptomatik bradikardi  
- Semptomatik hipotansiyon 
- Şiddetli bronşiyal astım veya şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı  
- Şiddetli oklüzif periferik arter hastalıkları veya Raynaud sendromunun şiddetli f ormları  
- Tedavi edilmemiş feokromositoma (Bölüm 4.4’e bakınız).  
- Metabolik asidoz  
- Önceki A DE inhibitör tedavisiyle ilişkili anjiyoödem öyküsü (bkz. Bölüm 4.4)  
- Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem  3 
 - Gebeli k (Bölüm 4.4 ve 4.6’ya bakınız)  
- COSIMPREL  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1) 
- Sakubitril/valsartan  tedavisi  ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son dozunun 
üzerinden 36 saat geçmeden COSIMPREL  başlanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. Bölüm 
4.5) 
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fon ksiyonel böbrekte renal arter stenozu 
(bkz.Bölüm 4.4)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Her bileşenle ilgili tüm kullanım uyarıları ve önlemleri COSIMPREL ’e 
uygulanabilmektedir.  
 
Hipotansiyon:  
ADE  inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilme ktedir. Semptomatik hipotansiyon 
komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görülebilmektedir ve volüm kaybı olan 
hastalarda ortaya çıkması daha olasıdır , ör., diüretik tedavi, diyet tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare 
veya kusma ile ya da renine -bağımlı şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda (Bölüm 4.5 ve 4.8’e 
bakınız). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda böbrek yetmezliği ile ilişkili olan veya 
olmayan semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu olayın  yüksek dozlarda 
kıvrım düretiklerin kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezliği sebebiyle  daha 
şiddetli derecede kalp yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkma ihtimali daha yüksektir.  
Semptomatik hipotansiyon riski artmış  hastalarda, tedavinin başlan gıcı ve doz ayarlaması 
yakından izlenmelidir.  Benzer  önlemler , kan  basıncındaki aşırı  düşüşün miyokart  infarktüsü 
veya  serebrovasküler  olaya  neden olabileceği iskemik kalp hastalığı veya serebrovaskül er 
hastalığı olan hastalarda da geçerlidir.  
Hipotansiyon  gerçekleşirse, hasta  sırtüstü  pozisyona getirilmelidir ve gerekirse, intravenöz 
yoldan 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klorür çözeltisi verilmelidir.  Geçici hipotansif yanıt,  doz 
artırımı için bir kontrendikasyon teşkil etmez; doz artırımı genellikle hacim genişlemesinden sonra artan kan basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir. 
Normal veya düşük kan basıncı olan konjestif kalp yetmezlikli bazı hastalarda, perindopril ile 
sistemik  kan basıncı  daha da düş ebilmektedir. Bu  beklenen bir etkidir  ve tedavi kesilmesi için 
bir neden değildir. Hipotansiyon semptomatik  hale gelirse,  bağımsız  bileşenler kullan ılarak, 
doz azaltılması veya tedavinin aşamalı kesilmesi gerekli olabilmekted ir.  
 Hipersensitivite  / Anji yoödem : 
Perindopril de dâhil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda nadir olarak yüz , 
ekstremite , dudak, mukoz  membranlar , dil, glottis  ve/veya  larinks anji yoödemi bildirilmiştir 
(Bölüm 4.8’e bakınız). Bu durum tedavi sırasında  herhangi bir zamanda  ortaya çıkabilir.  Bu 
gibi durumlarda, bireysel  bileşenleri kullan ılarak,  COSIMPREL  kademeli  olarak kesilmeli, 4 
 uygun  takibe  başlanmalı ve semptomlar tamamen düzelene kadar devam edilmelidir.  Şişmenin  
yüz ve  dudaklar ile sınırlı olduğu durumlarda  ödem genellikle  tedavisiz düzelmektedir , ancak  
antihistaminikler in kullanılması belirtilerin giderilmesinde yararlı olur .  
Larinks ödemi ile birlikte görülen anji yoödem  ölümcül  olabilmektedir.  Solunum yolu 
tıkanıklığına  neden olabilecek dil, glottis  veya  larinks  tutulumunun olduğu yerde, acil tedavi 
derhal uygulanmalıdır. Bu tedaviler , adrenalin  verilmesi ve/veya  solunum yolu açıklığının 
sağlanmasını içerebilmektedir.  Semptomlar tamamen  ve devamlı olarak düzelinceye kadar 
hasta yakın tıbbi  gözetim altında  olmalıdır.  
ADE  inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiy oödem  öyküsü olan hastalar da, ADE  
inhibitörü  alımına bağlı  anjiyoödem riski  artar  (Bölüm 4.3’e bakınız).  
ADE  inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadiren intestinal anji yoödem bildirilmiştir. Bu 
hastalar karın ağrısı ile başvur maktadırlar  (bulantı, kusma ile veya olmadan);  bazı olgularda 
önceden yüz anji yoödemi yoktur ve C -1 esteraz düzeyleri normaldir. Anji yoödem tanısı 
abdominal BT görüntüleme  ya da ultrason dahil olmak üzere çeşitli işlemlerle veya cerrahide 
konulmaktadır ve belirtiler ADE  inhibitörü kesilince düzelmektedir. ADE  inhibitörü kullanan 
hastalar karın ağrısı ile başvurduğunda ayırıcı tanıda intestinal anji yoödem yer almalıdır.  
 
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üze rinden 36 saat 
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan 
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar 
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin NEP 
(nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, 
vildagliptin) ile birlikte kullanımı an jiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya 
etmediği solunum yolları veya dil şişmesi) riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.5). Halihazırda ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) v e DPP -4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) 
başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Nadiren ADE  inhibitörleri kolestatik sarılıkla başlayıp fulminan hepatik nekroza  ilerleyen  ve 
(bazen) ölümle sonuçlanan bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılmamıştır. ADE inhib itörü kullanırken s arılık gelişen ve karaciğer enzimleri nde belirgin 
bir yükseklik olan  hastalar da, ADE  inhibitörü kullanımı kesilmeli ve uygun tıbbi takibe 
alınmalıdır (Bölüm 4.8’e bakınız).  
 Irk: 
ADE  inhibitörleri,  siyah olmayan hastalara göre siyah  hastalarda daha yüksek oranda  
anjiyoödeme  neden olmaktadır.  Diğer ADE  inhibitörleri gibi, siyah  hipertansif  popülasyonda  
düşük renin düzeylerinin  yüksek prevalansı  nedeniyle, perindopril kan basıncını düşürmede 
siyah olmayanlara göre siyah olanlarda daha az etkili olabilmektedir.  
 5 
 Öksürük:  
ADE  inhibitörlerinin kullanılmasıyla öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
nonprodüktif, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra düzelmektedir. ADE  inhibitörüne 
bağlı öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir  parçası  olarak  düşünülmelidir. 
 
Hiperkalemi:  
Perindopril de dahil olmak üzere, ADE  inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda serum 
potasyumunda yükseklik gözlenmiştir. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için 
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle 
anlamlı değildir.  Hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleri böbrek yetmezliği, böbrek 
fonksiyonlarının kötüleşmesi, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, özellikle  dehidratasyon, akut  
kardiyak dekompansasyon, metabolik  asidoz  ve potasyum -tutucu diüretikler (ör., 
spironolakton, eplerenon , triamteren , veya amilorid ), potasyum  takviyeleri  veya potasyum  
içeren tuz ikamesi nin eşzamanlı kullanımı veya serum potasyum u artırma özelliği olan diğer 
ilaçların (örneğin heparin, trimetoprim/sülf ametoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol)  ve 
özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin- reseptör blokerleri kullanımıdır.  Özellikle  
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  potasyum  takviyelerinin, potasyum tutucu 
diüretikl erin veya potasyum  içeren  tuz ikamelerinin  kullanılması serum potasyumunda önemli 
bir artışa  neden olabilmektedir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmilere sebep 
olabilmektedir.  ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotens in 
reseptör blokerleri dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Yukarıda  belirtilen  ilaçların birlikte  kullanımı uygun görüldüğü takdirde, ilaçlar dikkatl i 
kullanılmalı ve serum potasyumu sık lıkla izlenmelidir  (Bölüm 4.5’e bakınız ). 
 
Lityumla kombinasyon:  
Lityum ve perindoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bölüm 4.5’e bakınız ). 
 
Potasyum tutucu ilaçlarla, potasyum takviyeleriyle veya potasyum içeren tuz ikameleri ile 
kombinasyon:  
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlarla, potasyum takviyeleriyle veya potasyum içeren tuz 
ikameleri ile kombinasyonu genellikle önerilmemektedir ( Bölüm 4.5’e bakınız ). 
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin  ikili blokajı  (RAAS):  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından AD E-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan 
basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır . 
 6 
 Kalsiyum antagonistleriyle, Sınıf I antiaritmik ilaçlarla ve  merkezi etkili antihipertansif  ilaçlarla 
kombinasyon:  
Verapamil  veya  diltiazem türü kalsiyum  antagonistleri ile  sınıf I antiaritmik ilaçlarla ve  merkezi 
etkili antihipertansif  ilaçlarla bisoprolol kombinasyonu genellikle önerilmemektedir ( Bölüm 
4.5’e bakınız ). 
 
Tedavi nin kesilmesi : 
Özellikle  iskemik  kalp hastalığı olan hastalarda b ir beta -blokör ile tedavinin ani olarak  
kesilmesinden  kaçınılmalıdır; çünkü bu kalp durumunun geçici kötüleşmesine yol 
açabilmektedir.  Gerekirse aynı zamanda replasman tedavisine  başlanı rken, ideal olarak  iki 
haftalık bir  süre içinde bağımsız bileşenler kullanılarak pozoloji aşamalı olarak azaltılmalıdır.  
 
Bradikardi:  
Tedavi esnasında, istirahat kalp hızı dakikada  50-55 atım altına  düşerse ve hasta bradikardiye 
ilişkin belirtiler yaşarsa, bisoprolol ün uygun dozu ile bağımsız bileşenleri kullanılarak, 
COSIMPREL  dozu aşağıya doğru titre edilmelidir.  
 
Birinci derece AV blok:  
Olumsuz  dromotropik etkileri  göz önüne alındığında, beta -blokör ler birinci derece AV  blok 
olan hastalarda dikkatle  uygulanmalıdır . 
 Aort ve mitral kapak  stenozu  / hipertrofik  kardiyomiyopati : 
Diğer ADE  inhibitörleri gibi, aort darlığı veya  hipertrofik  kardiyomiyopati  gibi sol ventrikül  
çıkış ında obstrüksiyonu ve mitral  kapak darlığı  olan hastalara perindopril  dikkatle  verilmelidir.  
 Prinzmetal  anjina : 
Beta- blokör ler, prinzmetal  anjina sı olan hastalarda anjina  ataklarının  süresini  ve sayısını 
artırabilmektedir.  Beta- 1 adrenerjik reseptörlerinin selektif  blokör lerinin  kullanımı hafif 
vakalarda ve sadece vazodilatörler  ile kombinasyon halinde olasıdır. 
 Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezlik durumunda COSIMPREL ’in günlük dozu kreatinin klirensine göre 
ayarlanmalıdır (bkz Bölüm 4.2). Bu hastalar için, potasyum  ve kreatininin  rutin  izlenmesi , 
normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır ( Bölüm 4.8’e bakınız ). 
Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE  inhibitörleri ile  tedaviye başlanması sonrası 
oluşan hipotansiyon renal fonksiyonların  daha da bozulmasına yol açabilmektedir. Bu durumda 
genellikle geri dönüşümlü akut böbrek yetmezliği bildirilmiştir. ADE  inhibitörleriyle tedavi 
edilen bilateral renal ar ter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan  bazı hastalarda, kan üre 
ve serum kreatininde genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilen artış görülmüştür. 
Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda muhtemeldir. Renovasküler 
hipertans iyon da varsa  şiddetli hipotans iyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır . Bu 
hastalarda, tedavi düşük dozlarda ve yakın tıbbi gözetim altında başla tılmalı ve dikkatli doz 7 
 titrasyonu yapılmalıdır . Diüretik tedavisi yukarıdakine katkısı bulunan bir faktör 
olabileceğinden, kesilmeli ve böbrek fonksiyonu tedavinin ilk haftalarında izlenmelidir. 
Önceden  belirgin vasküler böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalarda , özellikle 
perindopril bir diüretik ile eş zamanlı verildiği zaman kan üresinde ve serum kreatininde artışlar 
olmuştur  ancak bunlar minor ve geçicidir. Bunun önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ortaya çıkması daha olasıdır. Diüretik ve/veya perindoprilin doz unun azaltılması ve/veya 
kesilmesi gerekebi lir. 
 Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm 4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir  faktör olabilir. Unilateral renal arter 
stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir.  Böbrek nakli:  
Yakın dönemde böbrek nakli geçirmiş hastalarda perindopril arjinin kullanımına ilişkin bir 
deneyim yoktur.  Hemodiyaliz hastaları: 
Yüksek akış membranlar ile diyaliz edilen ve eşzamanlı olarak ADE  inhibitörü ile tedavi edilen 
hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda, farklı tipte diyaliz membranı 
veya farklı sınıftan antihipertansif ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Nadiren dekstran sülfat ile L DL aferezi sırasında ADE  inhibitörü alan hastalar hayatı tehdit 
edici anaflakt oid reaksiyon yaşamıştır. Bu reaksiyonlardan her aferez öncesi geçici olarak ADE  
tedavisi kesilerek kaçınılmıştır.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilakt oid reaksiyonlar:  
Desensiti zasyon te davisi (örneğin hymenoptera zehri ) sırasında ADE  inhibitörü alan hastalar 
anaflaktoid  reaksiyon yaşamıştır. Aynı hastalarda, ADE  inhibitörleri geçici olarak 
kesildiğinden bu reaksiyonlar engellenmiştir, ancak kazara yeniden verilince tekrar ortaya 
çıkmışlardır.  
Diğer beta- blokör ler gibi, bisoprolol hem alerjenlere karşı duyarlılığı ve hem de anaflakt oid 
reaksiyonların şiddetini art tırabilmektedir. Epinefrin tedavisinin her zaman beklenen terapötik 
etkisi elde edilmemektedir.  
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi:  
ADE  inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmiştir.  Normal  böbrek fonksiyonu olan ve diğer  komplikasyon faktörleri olmayan 
hastalarda nötropeni nadiren oluşmaktadır. Kolla jen vasküler hastalığı  olan, immunosupresan,  
allopurinol veya prokainamid ile  tedavi olan  veya komplikasyon faktörlerinin bir arada 8 
 bulunduğu hastalarda, özellikle önceden var olan böbrek fonksiyon bozukluğu varsa, 
perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılar ında, yoğun antibiyotik tedavisine  
cevap vermeyen birkaç vakada ağır enfeksiyonlar gelişmiştir. Bu tip hastalarda perindopril 
kullanıl acaksa beyaz kan hücre sayımının periyodik izlenmesi önerilmektedir ve hastalar 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi (örneğin boğaz ağrısı, ateş) olursa bildirmeleri  konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Bronkospazm (bronşiyal astım, obstrüktif solunum yolu hastalıkları) : 
Semptomlara neden olabilen bronşiyal astım veya diğer kronik obstrüktif akciğer 
hastalıklarında bronkodilatatör tedavi eşz amanlı olarak verilmelidir. Ara sıra, astımlı hastalarda 
beta- blokör  kullanıldığında solunum yolu direncinde artış meydana g elebilmektedir, bu nedenle 
beta- 2 stimülanların dozunun arttırılması gerekebilmektedir.  
 Diyabetik hastalar:  
Kan şekeri değerlerinde büyük dalgalanmalar olan diabetes mellitus hastalarında COSIMPREL  
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Hipoglisemi belirtileri beta -blokör  ile maskelenebilir.  
 Uzun süreli  açlık : 
Uzun süreli açlık veya oruç durumlarında hastaların dikkat li olması  önerilmektedir.  
 
Oklüzif periferik arter hastalığı:  
Özellikle tedaviye başlarken beta- blokör lerle semptomlar  şiddetlenebilmektedir .  
 
Anestezi:  
Genel anestezi uygulanan hastalarda, beta -blokaj  indüksiyon ve entübasyon sırasında ve post -
operatif dönemde  aritmi ve miyokard iskemi insidansını azaltmaktadır. Günümüzde beta -blokaj 
sağlanmasının operasyon sonrasında da devam etmesi önerilmektedir . Diğer ilaçlar ile 
bradiaritmi, reflex taşikardinin hafiflemesi ve kan kaybına karşı gelişen reflex taşikardi 
yeteneğinde azalmaya yol  açabilecek etkileşim potansiyeli nedeniyle anestezi uzmanı beta 
blokajdan haberdar olmalıdır. Beta- blokör  tedavisinin cerrahi öncesi bırakılmasının gerekli 
olduğu düşünülüyorsa, bu anesteziden yaklaşık 48 saat önce tamamlanacak şekilde aşamalı olarak yapı lmalıdır.  Hipotansiyona neden olan ajanlar ile anestezi sırasında veya büyük bir 
ameliyat geçiren hastalarda, perindopril kompansatuvar (telafi edici) renin salınımına  sekonder 
anjiotensin II oluşumunu engelleyebilmektedir. Cerrahiden bir gün önce tedavi kesilmelidir. Hipotansiyon oluşursa ve bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülürse, bu hacim genişlemesi ile düzeltilebilir.  
 
Psöriazis (Sedef hastalığı) : 
Sedef hastalığı olan  ya da  sedef  öyküsü olan hastalara, yalnızca risklerine karşı yararları 
dikkatle dengelendikten sonra beta -blokör  verilmelidir.  
  
 9 
 Feokromasitoma:  
Bilinen veya  feokromastoması  olduğundan şüphelenilen hastalarda bisoprolol , her zaman, bir 
alfa-reseptör blokör ü ile kombinasyon halinde  verilmelidir.  
 
Tirotoksikoz:  
Bisoprolol ile tedavi altındayken tirotoksikozun belirtileri maskelenebilmektedir.  
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt verme zler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün 
kullanımı önerilmemektedir.  
 Hamilelik: 
ADE  inhibitörü tedavisinin devamı  zorunlu  görülmedikçe , hamilelik planlayan hastalarda 
gebelikte kullanım  için yerleşmiş bir  güvenilirlik profiline sahip alternatif anti- hipertansif 
tedaviler le değiştirilmesi gerekmektedir.  Gebelik  tanısı konduğunda  ADE  inhibitörleri ile  
tedavi  derhal  kesilmelidir ve uygunsa, alternatif  tedavi ye başlanmalıdır ( Bölüm 4.3 ve 4.6’ya 
bakınız).  
 Kalp yetmezliği: 
Aşağıdaki  hastalıklar ve durumları  olan hastalarda kalp yetmezliğinin bisoprolol ile tedavisinin 
terapötik deneyimleri mevcut değildir:  
• insüline bağımlı  diabetes mellitus  (Tip I ), 
• ciddi  bozulmuş böbrek fonksiyonu, 
• ciddi  bozulmuş karaciğer  fonksiyonu, 
• restrü ktif kardiyomiyopati , 
• konjenital kalp hastalığı  
• hemodinamik açıdan anlamlı  organik kapak  hastalığı , 
• Son 3 ay içinde  geçirilmiş miyokart  infarktüsü. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sağlıklı gönüllülerde  yapılan  bir etkileşim  çalışmasında perindopril ile bisoprolol arasında 
etkileşim gözlenmemiştir.  Ayrı ayrı etkin maddeler için  bilinen , sadece diğer  ürünlerle  
etkileşimler hakkında bilgi aşağıda verilmiştir.  
 Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sak ubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini 
arttırdığından dolayı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril tedavisi, sakubitr il/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  10 
 ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve DPP -4   inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile 
birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hiperkalemi  indükleyici  ilaçlar : 
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, COSIMPREL  ile tedavi edilen bazı 
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir.  Bazı ilaçlar  veya terapötik sınıflar  hiperkalemi  
oluşumunu arttırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler  (örn. 
spironolakton, triamteren veya amilorid) , ADE  inhibitörleri, anjiotensin -II reseptö r 
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus gibi immunosupresan ajanlar,  
trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği için  
trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) . Bu ilaçların kombinasyonu 
hiperkalemi riskini arttırmaktadır.  Bu nedenle C OSIMPREL ’in yukarıda belirtilen ilaçlarla 
kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık izlenerek kullanılm aları gerekir.  
 
KONTRENDİKE kombinasyonlar  (Bkz. bölüm  4.3):  
Aliskiren: 
COSIMPREL ’in aliskiren  ile birlikte kullanımı, hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda  
kötüleşme, kardiyovasküler  morbidite ve  mortalite  artışı nedeniyle diyabetik ve ya böbrek 
yetmezliği hastalarında kontrendikedir.  
  Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) 
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif 
yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz me mbranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı 
düşünülmelidir.  ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar : 
 Bisoprolol  ile ilişkili  
 Klonidin gibi santral etkili antihipertansifler  ve diğerleri  (örneğin metildopa , moksonidin, 
rilmenidin ):  
Merkezi  etkili antihipertansiflerin birlikte kullanımı santral sempatik tonusu düşürerek (azalmış 
kalp hızı ve kardiyak output , vazodilatasyon) kalp yetmezliğini kötüleştirebilmektedir, özellikle 
beta- blokör  tedavisinin aşağıya- titrasyonundan önce  ilacın ani olar ak kesilmesi , rebound 
hipertansiyon riskini  artırabilmektedir.  
 Sınıf I anti aritmik ilaçlar (ör. kinidin,  disopiramid ; lidokain, fenitoin ; flekainid , propafenon ): 
Atriyoventriküler iletim zamanını uzatabilir  ve negatif inotropik etki yi artırabilir . 
 11 
 Verapamil tipi ve daha az oranda diltiazem tipi kalsiyum antagonistleri:  
Kontraktilite  ve atriyoventriküler  iletim üzerine negatif etki  oluşabilir . Beta- blokör  tedavisi  alan 
hastalarda verapamilin intravenöz  uygulanması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler 
bloğa yol açabilmektedir.  
 
Perindopril  ile ilişkili  
 Aliskiren: 
Diyabetik  ya da  böbrek  yetmezliği olan hastaların  dışındaki  hastalarda, hiperkalemi  riski, 
böbrek fonksiyonu kötüleşmesi ve kardiyovasküler  morbidite ve  mortalite  artmaktadır.  
 
ADE  inhibitörü ve  anjiyotensin reseptör  blokör ünün eşzamanlı  tedavisi : 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Literatürde yerleşik aterosklerotik  hastalığı, kalp yetmezliği ya da  hedef organ  hasarı  ile 
diyabeti olan hastalarda  ADE  inhibitörü ve anjiotensin reseptör  blokörünün birlikte tedavisinin  
tek bir  renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi ajanın ın kullanımına kıyasla  daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi  ve böbrek fonksiyonunda  kötüleşme ( akut böbrek yetmezliği 
dâhil) ile ilişkilidir. İkili bloka j (örneğin, bir anjiotensin II reseptör antagonist i ile ADE  
inhibitörü kombine edilerek), böbrek fonksiyonlarının, potasyum düzeylerinin ve kan 
basıncının yakın takibi ile beraber bireysel tanımlanmış vakalarla sınırlı olmalıdır.  
 Estramustin: Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi yan etkilerin riski nde artış . 
 Potasyum tutucu diüretikler ( ör. triamteren, amilorid ...), potasyum (tuzlar ı): 
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (ek hiperpotasemik etkiler) ile bağlantılı hiperkalemi 
(potansiyel olarak öldürücü).  
Yukarıda belirtilen ilaçlar ile Perindoprilin kombinasyonu tavsiye edi lmemektedir (bölüm 4.4’e 
bakınız).  
Her şeye karşın birlikte kullanım endikasyonu varsa, bunlar dikkatle ve serum potasyumu sık izlenerek kullanılmalıdır.  Kalp yetmezliğinde, spironolakton kullanımı için aşağı daki 
“Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton)”  başlıklı bölüme  bakınız.  
 Lityum:  
ADE  inhibitörlerinin lityumla birlikte kullanımı sırasında  serum lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşlü artışlar  ve toksisite  bildirilmiştir. Perindoprilin lityum ile birlikte kullanımı 
öneri lmemektedir, fakat kombinasyonun gerekli olduğu durumlarda , serum lityum düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi gereklidir (bölüm 4.4’e bakınız).  12 
 Özel dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım : 
 
Bisoprolol ve Perindopril ile ilişkili  
 Antidiyabetik ajanlar (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar  ADE  inhibitörleri ve antidiyabetik ilaçların (insülinler , oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı verilmesinin hipoglisemi riski ile artmış kan -glukozunu 
düşürücü etkiye neden olabileceğini desteklemiştir . Bunun kombine tedavinin ilk haftalarında 
ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksektir. Bisoprorol’un insülin ve oral antidiyabetik ilaçlarla beraber verilmesi, kan şekerini düşürme etkilerini arttırabilmektedir. 
Beta ad renoreseptörlerin blokajı hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir.  
 
Non-steroid  anti-enflamatuar ilaçlar (NSA İİ'ler): (asetilsalisilik asit ≥ 3 g / gün dahil):  
COSIMPREL ’in non- steroid anti -enflamatuar ilaçlarla ( örn, anti-enflamatuar dozaj 
rejimlerinde asetil salisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSA İİ) aynı anda 
verilmesi bisoprol ol ve perindoprilin antihipertansif etkisini zayıflatabilmektedir.  
Ek olarak, ADE  inhibitörlerinin ve NSA İİ’lerin eşzamanlı kullanımı, özellikle önceden zayıf 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda olası akut böbrek yetmezliği ve serum potasyumunda artış 
da dahil olmak üzere  böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskine yol açabilmektedir. Özellikle 
yaşlılarda, kombinasyon dikkatli kul lanılmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik 
eden tedaviye başlandı ğında ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunu izle nmelidir.  
 Antihipertansif ajanlar ve vazodilatatörler:  
Antihipertansif ajanların, vazodila törler (n itrogliserin, diğer nitratlar ya da diğer damar 
genişleticileri gibi) ve kan basıncını düşürme potansiyeline sahip diğer ilaçlarla (örneğin trisiklik antidepresanlar, ba rbitüratlar, fenotiyazinler) eş zamanlı k ullanımı perindopril ve 
bisoprol ol’un hipotansi f etki riskini arttırabilmektedir.  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler: 
ADE  inhibitörlerinin  bazı anestezik tıbbi ürünler, trisiklik antidepresanlar ve antipsikotiklerle 
birlikte kullanımı  kan basıncının daha da azalmasına neden olabilmektedir. Bisoprololun 
anesteziklerle birlikte kullanımı azalmış refleks taşikardiye ve artmış hipotansiyon riskine yol 
açabilmektedir.  
 Sempatomimetikler: Beta- sempatomimetikler (örneğin isoprenalin, dobutamin): Bisoprolol ile kombinasyonu her  
iki maddenin etkilerini azaltabilmektedir.  
Hem beta hem alfa adrenoseptörlerini aktive eden sempatomimetikler  (örneğin, norepinefrin ve 
epinefrin):  Bisoprolol ile kombinasyonu, bu maddelerin, alfa adrenoseptör aracılı damar 
daraltıcı etkisini ortaya çıkararak kan basıncı artışına ve intermittan klodikasyonun 
kötüleşmesine yol açabilmektedir. Bu tür etkileşimlerin selektif olmayan beta- blokör ler ile daha 
olası olduğu kabul edilmektedir. Sempatomimetikler ADE  inhibitörlerinin antihipertansif 
etkilerini azaltabilmektedir.  13 
 Bisoprolol ile ilişkili:  
 
Felodipin ve amlodipin gibi dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri:  
Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini arttırabilmektedir ve kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler pompa işlevinin daha ileri bozul ma riskindeki artış dışlanamaz.  
 Sınıf -III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron):  
Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etkisi artabilmektedir.  
 Parasempatomimetik ilaçlar: Birlikte kullanımı atriyoventriküler iletim süresini ve bradikardi riskini artırabilmektedir. 
 
Topikal beta -blokör ler (örneğin, glokom tedavisi için göz damlası):  
Birlikte kullanımı bisoprololun sistemik etkilerini arttırabilmektedir.  
 
Dijital glikozidler: 
Kalp hızında azalma, atriyoventriküler iletim zamanında artış.  
 Perindopril ile ilişkili  
 
Baklofen:  
Artmış antihipertansif etki. Kan basıncını izleyin, gerekirse antihipertansif dozun da ayarlama 
yapın. 
 
Potasyum tutucu olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanan hastalar, özellikle volüm ve/veya tuz kaybedenler de, ADE  inhibitörü ile 
tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı düşme yaşa nabilmektedir. Diüretik kesilerek,  
perindoprilin düşük ve progresif dozlarıyla tedaviye başlamadan önce vol üm ve tuz alımını 
arttırarak hipotansif etki olasılığı azaltılabilmektedir.  
Arteriyel hipertansiyonda, önceki diüretik tedavisi tuz/volüm azalmasına neden olabildiğinde ya ADE  inhibitör ü ile tedaviye başla madan önce diüretik kesilmeli ( sonra yeniden potasyum 
tutucu olmayan diüret ik verilebilmektedir) ya da ADE  inhibitörü düşük dozla başlanmalı ve 
aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik ile tedavi edilen konjestif kalp yetmezliğinde, ilişkili potasyum tutucu olmayan diüretik dozunun azaltılmasından sonra, ADE  inhibitörü çok düşük bir dozda başlanmalıdır.  
Tüm olgularda, böbrek fonksiyonları (kreatinin düzeyleri) ADE  inhibitör tedavisinin ilk birkaç 
haftasında izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Eplerenon ya da spironolaktonun günlük 12,5 mg ila 50 mg arasındaki dozlarla ADE  
inhibitörlerinin düşük dozları:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE  inhibitörleri ve kıvrım  diüretikleri ile 
tedavi edilmiş sınıf II -IV kalp yetmezliğinin  (NYHA)  tedavisinde, özellikle bu 14 
 kombinasyondaki reçete önerilerine uyulmaması durumunda, potansiyel olarak öldürücü, 
hiperkalemi riski.  
Bu kombinasyona başlamadan önce hiperkalemi ve böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığını 
kontrol ediniz. Kalemi ve kreatininemini n tedavinin ilk ayında başlangıçta haftada bir kez daha 
sonra aylık olarak yakından  izlenmesi önerilmektedir.  
 Dikkat gerektiren eşzamanlı  kullanım : 
 Bisoprolol ile ilişkili:  
 Meflokin:  
Artmış bradikardi riski.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAO -B inhibitörleri hariç):  
Beta blokör lerin artmış hipotansif etkisi fakat aynı zamanda hipertansif kriz riski. 
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Altın:  
Perindopril de dâhil olmak üzere ADE  inhibitörleriyle eş zamanlı enjektabl altın (sodyum  
orotiomalat)  tedavisi alan hastalarda nitritoid reaksiyonlar (belirtileri yüz de kızarma, bulantı, 
kusma ve hipotansiyon olmak üzere) nadiren bildirilmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: D  
 Ayrı ayrı bileşenler üzerindeki mevcut verilere dayanarak, COSIMPREL  gebeliğin tüm 
trimeste rlerinde kontrendikedir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince uygun doğum kontrol yöntemi 
uygulamalıdır.  
 
 
 15 
 Gebelik Dönemi : 
 
Bisoprolol : 
Bisoprololun gebelik ve / veya fetus / yeni doğan üzerinde zararlı etkilere neden olabilecek farmakolojik etkileri vardır [büyüme geriliği, intrauterin ölüm, düşük ya da erken doğum ile ilişkili plasental perfüzyonu azaltır ve fetus ve yeni doğanda yan etkiler (ör.,  hipoglisemi ve 
bradikardi) oluşabilir]. Beta -adrenoreseptörler ile tedavi gerekliyse, beta -1-selektif reseptör 
blokör leri tercih edilir.  
Bisoprolol açık bir şekilde gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Bisoprolol ile teda vi gerekli görülmesi halinde, uteroplasental kan akımı ve fetal büyüme 
izlenmelidir.  Gebelik veya fetus üzerinde zararlı etkileri olması durumunda, alternatif tedavi 
düşünülmelidir. Yeni doğan bebek yakından izlenmelidir. 
Hipoglisemi ve bradikardi belirtilerinin genellikle yaşamın ilk 3 gün içinde olması 
beklenmektedir.  
 
Perindopril : 
ADE inhib itörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimeste rlerinde kontrendikedir (bakınız Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE  inhibitörlerine maruz kaldıktan sonra teratojenite riski ile ilgili 
epidemiyolojik kanıtlar  kesin değildir; bununla beraber, riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. 
ADE  inhibitör tedavisinin devamı zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların  
gebelikte kullanım için yerleşik bir güvenlik profiline sahip alternatif anti- hipertansif 
tedaviler le değiştirilmesi gerekmektedir. Gebelik tanısı konduğunda, ADE  inhibitörleri ile 
tedavi derhal kesilmelidir ve uygunsa, alternatif tedavi başlanmalıdır.  
İkinci ve üçüncü trimest erde ADE  inhibitörüne maruz kalmanın insan fetus toksisitesini 
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemik  oluşumunda gecikme ) ve  
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) uyardığı bilinmektedir (Bölüm 5.3’e bakınız). ADE  inhibitörüne maruz kalma, gebeliğin ikinci trimest erinde  meydana 
gelmişse, böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason kontrolü öneril mektedir. Anneleri 
ADE  inhibitörü almış bebekler hipotansiyon yönünden yakından izlenmelidir (Bölüm 4.3 e 
4.4’e de bakınız).  
 Laktasyon Dönemi : 
COSIMPREL  emzirme sırasında önerilmemektedir.   
Bisoprololun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu ned enle, bisoprolol verilmesi 
sırasında , emzirme önerilmemektedir.  
Emzirme sırasında p erindoprilin kullanımına ilişkin hiçbir bilgi mevcut olmadığı için, 
perindopril önerilmemektedir ve özellikle yeni doğan veya prematüre bebek emzirirken daha yerleşik güvenl ik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilme lidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
COSIMPREL  kullanımı ile fertilite üzerinde hiçbir klinik veri bulunmamaktadır.  
 16 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COSIMPREL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan etkisi yoktur fakat düşük kan 
basıncıyla ilişkili bireysel reaksiyonlar özellikle tedavinin başlangıcında ya da ilaç değişikliği 
yanı sıra alkol ile bağlantılı olarak, bazı hastalarda görülebilmektedir.  Sonuç olarak araç veya 
makine kullanma yeteneği bozulabilmektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti: Bisoprolol için en yaygın advers reaksiyonlar  baş ağrısı, sersemlik , kalp yetmezliğinin 
kötüleşmesi,  hipotansiyon, soğuk ekstremiteler, bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, kabızlık, 
asteni ve yorgunluktur.  
Perindopril ile gözlenen ve klinik çalışmalarda bildirilen  en yaygın advers reaksiyonlar  baş 
ağrısı, sersemlik, vertigo, parestezi, görme bozukluğu, tinnitus , hipotansiyon, öksürük, nefes 
darlığı, bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, kabızlık, disguzi, dispepsi, döküntü, kaşıntı, kas krampları ve astenidir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya  bisoprolol veya perindoprilin pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
gözlen miş olan aş ağıdaki istenmeyen etkiler ayrı ayrı verilmiştir ve vücut sistemine göre 
MedDRA sınıflandırılması altında ve aşağıdaki sıklık altında sıralanmıştır: Çok yaygın 
(≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10 arasında); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100 arasında); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000 arasında); Çok seyrek (<1/10.000) , Bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler Sıklık  
Bisoprolol  Perindopril  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  Seyrek  Çok seyrek  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  - Yaygın olmayan *  
Agranülositoz (Bölüm 4.4’e bakınız)  - Çok seyrek  
Pansitopeni  - Çok seyrek  
Lökopeni  - Çok seyrek  
Nötropeni (Bölüm 4.4’e bakınız)  - Çok seyrek  
Trombositopeni  (Bölüm 4.4’e bakınız)  - Çok seyrek  
Konjenital G -6PDH eksikliği olan 
hastalarda hemolitik anemi  - Çok seyrek  
Endokrin 
hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı 
sendromu (UADHS)  - Seyrek  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipoglisemi (Bölüm 4.4  ve 4.5’e bakınız)  - Yaygın olmayan *  
Hiperkalemi, tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşlü - Yaygın olmayan *  
Hiponatremi  - Yaygın olmayan *  17 
 MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler Sıklık  
Bisoprolol  Perindopril  
Psikiyatrik hastalıklar  Duygudurum bozuklukları  - Yaygın olmayan  
Uyku bozuklukları  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Depresyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan * 
Kabuslar, Halüsinasyonlar  Seyrek  - 
Konfüzyon  - Çok seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı**  Yaygın  Yaygın  
Sersemlik**  Yaygın  Yaygın  
Vertigo  - Yaygın  
Disg uzi - Yaygın  
Parestezi  - Yaygın  
Somnolans  - Yaygın olmayan *  
Senkop  Seyrek  Yaygın olmayan *  
Göz hastalıkları  Görme yetersizliği  - Yaygın  
Azalmış gözyaşı akışı (Hasta lens 
kullanıyorsa dikkate alınması gereken)  Seyrek  - 
Konjonktivit  Çok seyrek  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  - Yaygın  
İşitme bozuklukları  Seyrek  - 
Kardiyak hastalıklar  Çarpıntı  - Yaygın olmayan *  
Taşikardi  - Yaygın olmayan *  
Bradikardi  Çok Yaygın  - 
Kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  Yaygın  - 
AV-iletim bozuklukları  Yaygın olmayan  - 
Aritmi  - Çok seyrek  
Angina pektoris  - Çok seyrek  
Yüksek riskli hastalarda aşırı hipotansiyona 
sekonder olarak bağlı olası miyokar t 
infarktüsü (Bölüm 4.4’e bakınız)  - Çok seyrek  
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon ve hipotansiyonla ilişkili etkiler  Yaygın  Yaygın  
Ekstremitelerde soğukluk veya uyuşukluk 
hissi Yaygın  - 
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın olmayan  - 
Vaskülit  - Yaygın olmayan *  
Yüzde kızarma  - Seyrek*  
Yüksek riskli hastalarda aşırı hipotansiyona 
sekonder olarak bağlı  olası  inme (Bölüm 4.4’e 
bakınız)  - Çok seyrek  
Raynaud fenomeni  
 
 - Bilinmiyor  18 
 MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler Sıklık  
Bisoprolol  Perindopril  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksürük  - Yaygın  
Nefes darlığı  - Yaygın  
Bronkospazm  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Eozinofilik pnömoni  - Çok seyrek  
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  Yaygın  
İshal  Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  - Yaygın  
Ağız kuruluğu  - Yaygın olmayan  
Pankreatit  - Çok seyrek  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bölüm 
4.4’e bakınız)  Seyrek  Çok seyrek  
Deri ve  
Deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü  - Yaygın  
Kaşıntı  - Yaygın  
Yüzde, ekstremiteler de, dudaklar da, 
mukoz membranlar da, dilde, glottis ve / 
veya larenks te anjiyoödem (Bölüm 
4.4’e bakınız)  - Yaygın olmayan  
Ürtiker  - Yaygın olmayan  
Fotosensitivite reaksiyonları  - Yaygın olmayan *  
Pemfıgoid  - Yaygın olmayan *  
Hiperhidroz  - Yaygın olmayan  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, 
kızarma, döküntü)  Seyrek  - 
Psöriyazisin kötüleşmesi  - Seyrek*  
Eritema multiform  - Çok seyrek  
Alopesi  Çok seyrek  - 
Beta-blokörler psoriasisi kötüleştirebilir 
veya provoke edebilir veya psoriasis 
benzeri döküntüye neden olabilir  Çok seyrek  - 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
 
 Kas krampları  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kas güçsüzlüğü  Yaygın olmayan  - 
Artralji  - Yaygın olmayan *  
Miyalji  - Yaygın olmayan *  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Böbrek yetmezliği  - Yaygın olmayan  
Akut böbrek yetmezliği  - Seyrek  
Anüri/Oligüri  - Seyrek*  19 
 MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler Sıklık  
Bisoprolol  Perindopril  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
 Erektil disfonksiyon  - Yaygın olmayan  
Potens bozuklukları  Seyrek  - 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın  
Yorgunluk Yaygın  - 
Göğüs ağrısı - Yaygın olmayan *  
Kırgınlık  - Yaygın olmayan *  
Periferal ödem  - Yaygın olmayan *  
Pireksi  - Yaygın olmayan *  
 
 
 
Araştırmalar  
 
   
 
 
 
   Kan üre artışı  - Yaygın olmayan *  
Kan kreatinin artışı  - Yaygın olmayan *  
Karaciğer enzim artışı  Seyrek  Seyrek  
Kan bilirubin artışı  - Seyrek  
Artmış trigliserid  Seyrek  - 
Hemoglobin ve hematokritte azalma (bkz.  
bölüm 4.4)  - 
 Çok seyrek  
 
Yaralanma  ve 
zehirlenme   
Düşme  -  
 
Yaygın olmayan *  
* Spontan bildirimlerden saptanmış olumsuz olaylar için klinik çalışmalardan hesaplanmış sıklık.  
**Bu belirtiler özellikle tedavinin başında ortaya çıkmaktadır. Bunlar genellikle hafiftir ve genellikle 
1-2 hafta içinde kaybolur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama ya pılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda COSIMPREL  doz aşımı ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bisoprolol  
Belirtiler: Genel olarak beta- blokör doz aşımı ile beklenen en sık belirtiler  bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm, akut kalp yetmezliği ve hipoglisemidir. Bradikardi ve/veya hipotansiyon 20 
 gösteren koroner kalp hastalığı ve/veya hipertansiyonu olan hastalarda bugüne kadar  bisoprolol 
ile birkaç do z aşımı (maksimum: 2000 mg) vakası bildirilmiştir; bütün hastalar iyileşmiştir. 
Bisoprololun tek yüksek dozuna duyarlılıkta   kişilerarası geniş farklılık  bulunmaktadır ve kalp 
yetmezliği olan hastalar muhtemelen çok duyarlıdır. Bu nedenle, bu hastalarda te daviye Bölüm 
4.2'de verilen şemaya göre  kademeli bir titrasyon ile başlamak zorunludur.  
Tedavi:  
Doz aşımı oluşursa, bisoprolol tedavisi kesilmelidir ve destekleyici ve semptomatik tedavi 
sağlanmalıdır.  Sınırlı veriler  bisoprololun zor diyalize olduğunu düş ündürmektedir. Diğer beta -
blokör ler için önerilere ve beklenen farmakolojik etkiye dayanarak, klinik olarak gerektiğinde 
aşağıdaki genel tedbirler düşünülmelidir. 
Bradikardi: İntravenöz atropin veriniz. Yanıt yetersiz ise, izoprenalin veya pozitif kronotropik 
özelliklere sahip başka bir ajan, dikkatli bir şekilde verilebilir.  Bazı durumlarda, transvenöz 
kalp pili takılması gerekebilir.  
Hipotansiyon: İntravenöz sıvı ve vazopresörler tatbik edilmelidir. İntravenöz glukagon yararlı olabilir.  
AV blok (i kinci veya üçüncü derece): Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmeli ve i zoprenalin 
infüzyon veya transvenöz kalp pili takılması ile tedavi edilmelidir. Kalp yetmezliğinin akut kötüleşmesi: IV olarak diüretikler, inotropik ajanlar, vazodi latör 
ajanlar verini z. 
Bronkospazm: izoprenalin, beta2- sempatomimetik ilaçlar ve / veya aminofilin gibi 
bronkodilatör tedavi veriniz. Hipoglisemi: IV glukoz veriniz.  
 Perindopril  
Belirtiler: İnsanlarda doz aşımı için sınırlı veriler mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili 
belirtileri hipotansiyon, dolaşım sal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, 
hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik , anksiyete  ve öksürüktür.  
Tedavi:  
Doz aşımının önerilen tedavisi  sodyum klorür 9 mg / mL (%0,9) çözeltisinin intravenöz 
infüzyonudur. Hipotansiyon oluşursa, hasta  şok pozisyonuna getirilmelidir , anjiyotensin II 
infüzyonu ve / veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de düşünülebilir. Perindopril hemodiyalizle genel dol aşımdan uzaklaştırılabilir (Bölüm 4.4’e bakınız). Tedaviye dirençli 
bradikardide kalp pili endikedir. Yaşamsal bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin 
konsantrasyonları sürekli izlenmelidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri, diğer kombinasyonlar  
ATC kodu:  C09BX02.  
  21 
 Etki mekanizması 
 
Bisoprolol 
Bisoprolol intrinsik uyarıcı ve ilgili membran stabilize edici etkisi olmayan, yüksek oranda 
beta-1 selektif adrenoseptör bloke edici ajandır . Bronşların ve damar düz kaslarının beta -2 
reseptörlerinin yanı sıra metabolik regülasyon ile ilgili beta2 -reseptörlerine düşük afinite 
göstermektedir. Bu yüzden, bisoprololun genel olarak  solunum  yolu direnci ve beta -2 aracılı 
metabolik  işlemleri etk ilemesi beklenmemektedir. Beta -1 selektivitesi terapötik doz aralığının 
ötesine uzanmaktadır.   Perindopril  
Perindopril anjiotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin ( ADE ) inhibitörüdür.  
Dönüştürücü enzim veya kinaz, anjiyotensin I’in vazokonstrü ktör anjiotensin II’ye 
dönüşümünü sağlayan , yanı sıra vazodilatör bradikininin inaktif heptapeptite yıkımına neden 
olan ekzopeptidazdır. ADE ’nin inhibisyonu, plazmadaki anjiyotensin II'nin azalmasına neden 
olarak  plazma  renin aktivitesi nin artmasına  (renin salınımının negatif geribildirimini inhibe 
ederek)  ve aldosteron sekresyonunun azalmasına yol aça r. ADE  bradikinini inaktive 
ettiğinden, ADE  inhibisyonu ayrıca dolaşımdaki ve lokal kallikrein- kinin sistemlerinin 
aktivi tesinde artış ile  (ve böylece aynı zamanda prostaglandin sisteminin aktivasyonuyla) 
sonuçlanır. Bu mekanizmanın, ADE -inhibitörlerinin kan basıncını düşürücü etkisine katkıda 
bulunması ve yan etkilerinden bazılarından (ör ., öksürük) kısmen sorumlu olması ol asıdır.  
Perindopril perindoprilat adlı aktif metaboliti aracılığıyla etki etmektedir. Diğer metabolitleri, in vitro olarak, ADE  aktivitesi üzerinde herhangi bir inhibisyon göstermemektedirler.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Bisoprolol:  Bisoprolol’un önemli negatif inotropik etkisi bulunmamaktadır.  
Bisoprolol verilmesinden sonra 3 -4 saatte maksimum etkisine ulaşmaktadır. Yarı ömrünün 10-
12 saat olması nedeniyle bisoprolol 24 saat etki eder.  
Bisoprololun maksimum kan basıncı düşürücü etkisine genellikle 2 hafta sonra ulaşılır. Kronik kalp yetmezliği olmaksızın koroner kalp hastalığı olan hastalarda akut verilmesinde bisoprolol kalp hızını ve atım volümünü ve böylece kardiyak output ve oksijen tüketimini 
azaltmaktadır.  Kronik verilmede başlangıçtaki yüksek periferik direnç azalmaktadır. Plazma 
renin aktivitesindeki azalmanın beta -blokörün antihipertansif etkisinin altında yatan bir etki 
mekanizması olduğu öne sürülmektedir.  
Bisoprolol kalp beta -adrenerjik reseptörlerini bloke ederek, sempat o-adrenerjik yanıtları 
azaltmaktadır. Bu , altta yatan koroner kalp hastalığı ile ilişkili anjina halinde istenen etki olan  
miyokardiyumun oksijen tüketiminde bir azalmaya yol açan, kalp hızının ve kasılmasının azalması ile sonuçlanmaktadır.  
 
 
 22 
 Perindopril : 
Hipertansiyon : 
Perindopril hipertansiyonun tüm evrelerinde etkindir:  hafif, orta, şiddetli; hem yatar  hem 
ayakta pozisyonlarında sistolik ve diyastolik kan basınçlarında azalma görülmektedir. 
Perindopril periferik vasküler direnci azaltarak kan basıncı nı düşürmektedir. Bunun bir sonucu 
olarak, kalp atış hızı üzerinde hiç etkisi olmadan periferik kan akışı artmaktadır.  
Kural olarak böbrek kan akımı artar ancak glomerüler filtrasyon hızı (GFH) genellikle 
değişmez.  
 Kalp yetmezliği:  
Perindopril önyük ve artyük azalması ile kalbin işini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkinlik ve güvenli lik 
 Bisoprolol: Toplam 2.647 hasta CIBIS II çalışmasına alınmıştır. %83’ü (n = 2.202) NYHA sınıf III ve 
%17’si (n = 445) NYHA sınıf IV’dedir. Stabil semptomatik sistolik kalp yetmezlikleri vardır  
(ekokardiyografiye dayalı ejeksiyon fraksiyonu <%35). Toplam mortalite %17,3’den %11,8’e 
düşürülmüştür  (nispi azalma %34).  Ani ölümde azalma (%6 ,3’e karşı %3 ,6, nispi azalma %44) 
ve hastaneye yatış  gerektiren kalp yetmezliği ataklarının sayısında azalma (%17,6’ya karşı %12  
nispi  azalma %36) görülmüştür. Son olarak, NYHA sınıflamasına göre fonksiyonel durumda 
belirgin bir iyileşme gösterilmiştir.  Bisoprolol başlanması ve titrasyonu sırasında, bradikardi 
(%0,53), hipotansiyon (%0,23), ve akut dekompans asyon (%4,97) nedeniyle hastaneye  yatış 
gözlenmiştir, fakat plasebo grubuna göre daha sık değildir (%0, %0,3  v e  % 6 ,74). Toplam 
çalışma süresi boyunca ölümcül ve e ngelleyici inme sayısı bisoprolol grubunda 20 iken plasebo 
grubunda 15di.  
CIBIS III çalışması ≥65 yaşında, hafif ile orta şiddette kronik kalp yetmezliği olan (CHF; 
NYHA sınıf II veya III) ve sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ≤%35 olan, ADE  
inhibitörler iyle, beta blokörlerle veya anjiyotensin reseptör blokör leriyle daha önce tedavi 
edilmemiş olan 1 .010 hastayı incelemiştir. Hastalar ilk 6 ay ya bisoprolol ya da enalapril ile 
tedavi edildikten sonra 6 ila 24 ay süreyle bisoprolol ve enalapril kombinasyonu ile tedavi 
edilmiştir.  
Bisoprolol ilk 6 ayda başlangıç tedavi si olarak kullanıldığı zaman,  kötüleşen kronik kalp 
yetmezliğinin  (KKY)  daha yüksek sıklığına doğru bir eğilim vardı.  KKY tedavisinin 
başlangıcındaki  iki strateji çalışma sonunda birincil kombine sonlanım noktası ölüm ve 
hastaneye yatışta benzer oranda görülmesine r ağmen (Enalapril ilk grupta %33,1’e karşı 
bisoprolol ilk grupta %32,4, protokol popülasyonu başına), protokol başına analizinde 
bisoprolol -ilk’in enalapril- ilk tedavisi karşısında eşdeğerliliği kanıtlanmamıştır. Çalışma 
bisoprololun hafif ila orta şiddetli kronik kalp yetmezliği olan yaşlı hastalarda da 
kullanılabileceğini göstermektedir.  
  
 23 
 Perindopril  : 
 
Hipertansiyon:  
Perindopril hipertansiy onun tüm derecelerinde etkindir:  hafif, orta, şiddetli; hem yatar  hem 
ayakta pozisyonlarında sistolik ve diyastolik kan basınçlarında azalma görülmektedir. Perindopril periferik vasküler direnci azaltarak kan basıncı nı düşürmektedir. Bunun bir sonucu 
olarak, kalp atış hızı üzerinde hiç etkisi olmadan periferik kan akışı artmaktadır.  
Kural olarak glomerüler filtrasyon hızı (GFH) genellikle değişmezken böbrek kan akımı artmaktadır.  
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan sonra ki 4 ile 6 saatler arasında  maksimumdur ve en az 
24 saat boyunca devam eder: dip etki pik etkinin %87- 100’ü  arasındadır.  
Kan basıncında düşme hızlı bir şekilde oluşur. Yanıt veren hastalarda, normalleşme bir ay 
içinde elde edilmektedir ve taşifilaksi olmaksızın devam etmektedir.  
Tedavinin kesilmesi, bir rebound etkisi yaratmaz.  
Perindopril sol ventrikül hipertrofisi azaltmaktadır.  
Erkeklerde, Perindoprilin vazodilatör özellikler gösterdiği teyit edilmiştir. Büyük arter 
elastikiyetini arttırmaktadır ve küçük arterlerin medya: lümen or anını azal tmaktadır.  
Bir tiazid diüretik ile yapılan ek tedavi, aditif türde  sinerji oluşturmaktadır. ADE  inhibitörü ve 
tiazid kombinasyonu diüretik tedavinin sebep olduğu hipokalemi riskini de  azaltmaktadır.  
 Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar şunları göstermiştir:  
- Azalmış sol ve sağ ventrikül dolum basınçları,  
- Azalmış toplam periferik vasküler rezistans, 
- Artmış kardiyak output ve düzelmiş kardiyak indeks.  
 Karşılaştırmalı çalışmalarda, hafif -orta şiddetli kalp yetmezliği hastalarına 2,5 mg perindoprilin 
ilk kez uygulanması plaseboya kıyasla kan basıncında anlamlı bir azalma ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Stabil koroner arter hastalığı olan hastalar:  
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok merkezli, uluslararası, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir klinik çalışmadır.  18 yaş üzeri o n iki bin iki yüz on sekiz (12. 218), hasta  8 mg 
perindopril tert -butilamin (10 mg perindopril arjinin e eşdeğer) (n = 6.110) ya da plasebo (n = 
6.108) olarak randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonununda  kalp yetmezliği klinik 
belirtileri olmadan koroner arter hastalığı belirtileri mevcuttu.  Genel olarak, hastaların 
%90’ının önceden geçi rilmiş miyokart infarktüsü ve/ veya koroner revaskülarizasyonu vardı. 
Hastaların çoğu trombosit in hibitörleri, lipid düşürücü ajanlar ve beta -blokör  dâhil olmak 
üzere konvansiyonel tedavinin yanısıra  çalışma ilacını almıştır.  
Temel etkinlik ölçütü kardiyovasküler morta lite, ölümcül olmayan miyokart i nfarktüsü ve / 
veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bileşimidir. Günde bir kere 8 mg 
perindoprilin tert -bütilamin  (10 mg perindoprilin arjinin e eşdeğer) ile tedavi birincil sonlanım 24 
 noktasında %1,9’luk mutlak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır  [%20 r ölatif risk azalması, 
%95 GA (9, 4; 28 ,6) - p <0,001]. 
Miyokart infa ktüsü ve/veya revaskülarizasyon öyküsü olan hastalarda plasebo ile 
karşılaştırıldığında b irincil sonlanım noktasında %22,4 ’lük RRR’na ( rölatif  risk azalmasına) 
karşılık gelen %2 ,2’lik mutlak aza lma [%95 GA (12, 0; 31 ,6) - p <0,001] gözlenmiştir.  
Bir post hoc analiz  olarak tanımlanan EUROPA çalışmasından beta -blokör  ile tedavi edilen 
hastaların bir alt grubunda, perindoprilin beta blokör lere eklenmesi (n=3 .789)  kardiyovasküler 
mortalite, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak 
arrestin bileşiminde, perindopril kullanılmayan beta blokör lerle (n=3 .745) karşılaştırıldığında, 
%2,2’lik önemli bir  mutlak azalma göstermiştir [(9,5; 36, 4] %24’lük nispi risk azalması, %95 
GA]. 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS)  ikili blokajı klinik çalışma verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs  
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyred en tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II resept ör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgil i advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda COSIMPREL  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Avrupa İlaç Ajansı hipertansiyon, iskemik koroner arter hastalığı, stabil ve kronik kalp 
yetmezliği tedavisinde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında COSIMPREL  için ürüne 
özgü muafiyet vermiştir  (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bakınız bölüm 4.2) . 
 
 
 
 25 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
COSIMPREL ’den bisoprolol ve perindoprilin emilim derecesi ve hızı, sırasıyla, monoterapi 
olarak tek başına alındığında  bisoprolol ve perindoprilin emilim der ecesi ve hızından anlamlı 
ölçüde farklı değildir.  
 
Bisoprolol  ile ilişkili:  
Emilim: 
Bisoprolol hemen hemen tamamen (>%90), mide -bağırsak yolundan emilmektedir ve küçük 
hepatik ilk geçiş metabolizması (yaklaşık %10) nedeniyle, oral uygulamadan sonra yaklaşık 
%90’lık bir biyoyararlanıma sahiptir.  
Dağılım: 
Dağılım hacmi 3,5 l/kg'dır. Bisoprololun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık 
%30'dur. 
Biyotransformasyon: 
Bisoprolol iki yolla vücuttan atılmaktadır.  %50’si daha sonra böbrekler tarafından at ılan 
inaktif metabolitlerine karaciğerde metabolize olmaktadır. Geri kalan %50’si metabolizmaya 
uğramamış formda böbrekler tarafından atılmaktadır.  
Eliminasyon:  
Toplam klirensi yaklaşık 15 l/saattir. 10 -12 saatlik plazma yarı ömrü, günde bir kez dozlama 
sonrasında, 24 saatlik bir etki sağlamaktadır.  
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum:  
Bisoprolol kinetiği doğrusal ve yaştan bağımsızdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler :  
Eliminasyon böbreklerde ve karaciğerde aynı ölçüde olduğundan karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Kronik 
kalp yetmezliği ve bozulmuş karaciğer ya da böbrek fonksiyonu olan hastalarda farmakokinetik 
çalışılmamıştır. Kronik kalp yetmezliği (NHYA evre III) olan  hastalarda, sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında bisoprolol plazma seviyeleri daha yüksek ve yarı -ömrü uzamıştır. Günlük 
10 mg dozlarda, kararlı durumda maksimum plazma konsantrasyonu 64 ± 21 ng / m l ve yarı 
ömrü 17±5 saattir. 
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emilim  
Oral yolla kullanım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve 1 saat içinde pik konsantrasyon elde 
edilmektedir. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.  
Dağılım 
Dağılım hacmi, bağlanmamış perindoprilat için yaklaşık 0 ,2 l/kg’dır. Perindoprilatın 
plazma proteinlerine bağlanması, özellikle ADE’ye bağlanması , %20’ dir, ancak  
konsantrasyon a bağımlıdır.  
 26 
 Biyotransformasyon  
Perindopril bir ön ilaçtır. Verilen perindopril dozunun % 27’si  aktif metabolit perindoprilat 
olarak kan dolaşımına ulaşmaktadır. Aktif perindoprilata ek olarak, perindopril tümü inaktif 
olan beş metabolit vermektedir. Perindoprilatın pik plazma konsatrasyonu 3- 4 saat içinde elde 
edilmektedir.  
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla biyoyararlanımı aza lttığı için  perindopril 
arjinin yemekten önce sabahları günde tek doz olarak ağızdan verilmelidir.  
Eliminasyon  
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan bölümünün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir, 
bu 4 günlük kararlı duruma yol açmaktadır.  
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum:  
Perindoprilin dozu ve plazma maruziyeti arasında doğrusal bir ilişki olduğu gösterilmiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Yaşlılarda ve kalp ve böbrek yetmezliği olan hastalarda perindoprilatın eliminasyonu azalmıştır. Bo zukluğun (kreatinin klirensi) derecesine bağlı olarak böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlaması tercih edilmektedir.  
Perind oprilatın diyaliz klirensi 70 m l/dk’ya eşittir. 
Perindopril kinetiği siroz hastalarında  değişmektedir : Ana molekülün karaciğer klirensi yarı 
yarıya azalmıştır. Bununla birlikte, oluşturulan perindoprilatın miktarı azalma z ve bu yüzden 
doz ayarlaması gerekme z (Bölüm 4.2 ve 4.4’e bakınız).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bisoprolol: 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya  karsinojenisitenin 
konvansiyonel çalışmalarına dayanan preklinik veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
Üreme toksikoloji çalışmalarında, bisoprololun fertilite veya üremenin diğer genel sonuçları 
üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Diğer beta- blokörler gibi, bisoprolol yüksek dozlarda maternal (azalmış gıda alımı ve azalmış 
vücut ağırlığı) ve embro/fetal toksisiteye (rezorpsiyonun, bebeğin düşük doğum ağırlığının, gecikmiş fiziksel gelişimin artan insidansı) yol açmaktadır ancak teratojenik değildir. 
 
Perindopril : 
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar),  hedef organ olan böbrekte geri 
döndürülebilir hasar gözlenmiştir.  İn vivo ve in vitro çalışmalarda mutajenisite 
gözlenmemiştir.  
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymun) hiçbir embriyo toksisite veya teratojenite belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, sınıf olarak A DE inhibitörlerinin  
kemirgenler ve tavşanlarda fetüs ölümü ve konjenital etkiler ile sonuçlanan, geç fetal gelişimi 
üzerinde olumsuz etkilere neden olduğu gösterilmiştir: böbrek lezyonları ve peri -ve postnatal 
mortalite gözlenmiştir. Doğurganlık erkek ya da dişi sıçanlarda bozulmamıştır.  27 
 Farelerde ve sıçanlarda uzun süreli çalışmalarda karsinojenisite gözlenmemiştir.  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi:  
COSIMPREL  bilinen aktif etkin maddeler olan bisoprolol ve perindopril içermektedir.  
COSIMPREL  bisoprolol ve perindoprilin bireysel dozları için doğrudan yerine reçete edilecek, 
böylece çevresel maruziyette herhangi bir artış olmayacaktır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristal selüloz (E460)  
Kalsiyum karbonat  (E170)  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum nişasta glikolat  (E468)  
Kolloidal anhidrik silis (E551)  
Magnezyum stearat (E572)  Kroskarmelloz sodyum  (E468)  
 Film kaplama:  
Gliserol (E422)  
Hipromelloz (E464)  
Makrogol 6000 Magnezyum stearat (E572)  
Titanyum di oksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil dir. 
 6.3 Raf ömrü  
30 ay . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Düşük yoğunluklu polietilen akış azaltıcı sı ve desikant jel içeren beyaz opak tıpası olan 30 film 
kaplı tablet içeren beyaz polipropilen tüp. 
  
 28 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23 
Maslak, İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00 
Faks : 0212 290 20 30  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/516 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 