KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
 CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir sistemi etkileri
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOFELOX kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
 CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPROKTAN
kullanımından kaçınılmalıdır.
 CİPROKTAN’ın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:
o Akut bakteriyel sinüzit
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CİPROKTAN 200 mg/100 ml IV İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 100 ml’lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254
mg siprofloksasin laktat
Yardımcı madde(ler): 900 mg sodyum klorür (15.4 mmol)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon solüsyonu
Berrak, renksiz çözelti.
İnfüzyonluk çözeltinin pH değeri 3.5 – 4.5 aralığındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin
1/24varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak
üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
Yetişkinler
 Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike
olmayan enfeksiyonlar
 Solunum yolu enfeksiyonları:
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa,
Haemophilus spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp. ve Staphylococcus’ların
neden olduğu pnömonilerin tedavisinde endikedir.
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da
Stafilokokların neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal
sinüslerin enfeksiyonlarında (sinüzit) endikedir.
 Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)
 Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında
 Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında
 Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın
boşluğu enfeksiyonlarında
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında
 Septisemide
 İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin
immünosupresiflerle tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon
riskinin yüksek olduğu durumlarda profilaktik olarak
 İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler
dikkate alınmalıdır.
Çocuklar
Siprofloksasin 1-17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner
sistem enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan
pediyatrik hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece
siprofloksasine duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile
kısıtlanmalıdır.
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5-17 yaş)
kullanılabilir.
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden
dolayı, dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için
mevcuttur. Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.
2/24Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis’e maruz
kalma sonrası görülen) şarbon:
Havaya dağılmış Bacillus anthracis’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya
çıkışını azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden
belirlenmesini sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda
kullanılmasının temelini oluşturur. (Bakınız: 5.1 Farmakodinamik Özellikler
Bölümü – Solunum Yoluyla Geçen Şarbon – İlave Bilgiler )
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye
edilir.
Endikasyon CİPROKTAN için yetişkinlerde günlük ve
tek dozla
mg siprofloksasin
Solunum yolu enfeksiyonları 2 x 400 mg – 3x 400 mg
(ciddiyetine ve organizmaya
göre)
Üriner sistem
Komplike
enfeksiyonları 2 x 200 mg – 2 x 400 mg
olmayan
2 x 400 mg – 3 x 400 mg
Komplike olan
Genital enfeksiyonlar 2 x 400 mg – 3 x 400 mg
Adneksit, akut prostatit,
epididimoorşit
Diyare 2 x 400 mg
Diğer enfeksiyonlar
2 x 400 mg
(bkz. 4.1 Terapötik
Endikasyonlar)
Özellikle ağır Kistik fibrozda 3 x 400 mg
ve hayati tekrarlayan
tehlike söz enfeksiyonlar
konusu olan
enfeksiyonlar,
Septisemi 3 x 400 mg
örneğin;
3/24Özellikle Kemik ve 3 x 400 mg
Pseudomonas, eklem
Stafilokoklar enfeksiyonları
ve
Streptokoklar
Peritonit 3 x 400 mg
varlığında
İmmunodepresyonlu hastalar 2 x 400 mg – 3x 400 mg
Solunum yoluyla geçen
2 x 400 mg
(Bacillus anthracis’e maruz
kalma sonrası görülen) şarbon
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır.
Esasen, tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3
gün daha devam edilmelidir.
Yetişkinler:
 Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,
 Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm
nötropenik dönem boyunca,
 Osteomiyelitte maksimum 2 ay,
 Diğer enfeksiyonlarda 7-14 gün.
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10
gün sürmelidir.
Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi
süresi, 60 gündür. Bacillus anthracis’e maruz kalındığından şüphelenilmesinden
veya B. Anthracis’e maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en
kısa sürede siprofloksasin uygulanmasına başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
CİPROKTAN, 60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir
vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon
riskini azaltır. İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk
çözeltiler ile karıştırılarak verilebilir.
Diğer infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu
belirlenmedikçe, ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk
değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel belirtileridir.
4/24Solüsyonun pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler,
heparin çözeltisi gibi tüm infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile
geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin çözeltisinin pH’si 3.5 - 4.5 olduğundan,
bilhassa alkali pH’ye ayarlanmış çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar
(Siprofloksasin çözeltisinin pH’sı 3.5-4.5 aralığındadır).
(Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yetişkinler
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar
Kreatin klerensi Serum kreatinin Toplam günlük siprofloksasin
(mL/min/1.73m2) konsantrasyonu oral dozu
(mg/100 mL)
30’dan 60’a 1.4’den 1.9’a En fazla 800 mg
30’un altında ≥ 2 En fazla 400 mg
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar
Kreatinin klerensinin 30-60 ml/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya
serum kreatinin konsantrasyonunun 1.4-1.9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla
günlük siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği)
veya serum kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek
olduğu durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük
siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği
olan hastalar
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal):
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez
uygulanır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar
Kreatinin klerensinin 30-60 ml/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya
serum kreatinin konsantrasyonunun 1.4-1.9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla
günlük siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği)
veya serum kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek
olduğu durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük
siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.
5/24Çocuklar
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar
Endikasyon Günlük intravenöz siprofloksasin dozu
(mg/gün)
Kistik fibrozis enfeksiyonları 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı
(< 400 mg/doz)
Komplike üriner sistem 3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı
enfeksiyonları ve piyelonefrit (< 400 mg/doz)
İnhalasyon antraks (maruziyet 2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı
sonrası) (< 400 mg/doz)
Geriyatrik popülasyon:
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak
mümkün olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine
karşı aşırı duyarlılık (Bakınız: 6.1 “Yardımcı maddelerin listesi”).
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız 4.5 “Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi
etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers
reaksiyonlar
CİPROKTAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen
advers reaksiyonlar kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü,
tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme
gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı
ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar CİPROKTAN’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan
hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.
6/24Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının
ortaya çıkması durumunda CİPROKTAN derhal kesilmelidir. Ayrıca,
florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini
yaşayan hastalarda CİPROKTAN dahil florokinolonların kullanımından
kaçınılmalıdır.
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı
şiddetli enfeksiyonlar
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz
konusu olduğu enfeksiyonlarla ilişkili olarak, CİPROKTAN uygun bir
antibakteriyel ajanla birlikte kullanılmalıdır.
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları
Streptococcus pneumoniae’ ya karşı etkinliliğinin sınırlı olmasına bağlı olarak
Siprofloksasin pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae
izolatları tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae’ ya bağlı olduğu
düşünülen ya da bilinen genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç
prevalansı hakkında yerel bilgileri edinmek ve laboratuar testleri temelinde
duyarlılığı doğrulamak önem taşır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra-abdominal enfeksiyonların tedavisindeki
etkililiğiyle ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.
Seyahat diyaresi
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer
anti-mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
CİPROKTAN QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:4.8
İstenmeyen etkiler).
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte
kullanıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini
arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde
olduğundan, QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı
hastalar da QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler.
CİPROKTAN, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı
olarak kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik
7/24antideprasanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakınız: 4.5 ‘Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri’) veya QT uzaması veya torsade de pointes
risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun QT
sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit
dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp
hastalığı) dikkatli olunmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları
izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik
fibrozis ve/veya ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından
başlanmalıdır.
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş
hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu
gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis olan 18 yaşından küçük hastalarda
siproflokasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin analizinde ilaca bağlı
kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya çevresindeki
dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut
pulmoner alevlenmesi (5-17 yaş), E.coli’den kaynaklanan komplike üriner sistem
enfeksiyonları ve piyelonefrit (1-17 yaş) dışındaki endikasyonlarda siprofloksasin
kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim
sınırlıdır.
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım:
P.aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi
yapılmalıdır.
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler
kullanılamadığında düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun
sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1-17 yaşlarındaki çocuklar ve
adolesanları içermiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle
risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız
olduktan sonra ve mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına
gerekçe oluşturduğunda diğer şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda
bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda siprofloksasinin
kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik deneyim sınırlıdır.
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunması önerilir.
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon
tedavisi için pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir.
Solunum yoluyla geçen şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için,
8/24“Pozoloji ve Kullanım Şekli” ve “Farmakodinamik Özellikler-Solunum Yoluyla
Geçen Şarbon İlave Bilgiler” bölümlerine bakınız.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar
hemen ortaya çıkabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu gibi durumlarda
derhal hekime bilgi verilmelidir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar
ilerleyebilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu olay bazı durumlarda ilk
uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi durumlarda CİPROKTAN kesilmeli ve
tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti
ciddi intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati
pseudomembranöz kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime
başvurulmalıdır (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu gibi durumlarda
CİPROKTAN kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 mg/gün
vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda
kontrendikedir.
Kas-iskelet sistemi
CİPROKTAN, semptomları şiddetlendirebileceğinden myasthenia gravis
hastalarında dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
CİPROKTAN kullanırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı
olmak üzere, tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu)
gerçekleşebilir. CİPROKTAN tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar
dahi tendon kopmaları ve enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı
hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir.
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir
doktora danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi
istirahat halinde tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden
kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon kopması riski artabilir). CİPROKTAN,
kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan hastalarda dikkatli bir
şekilde kullanılmalıdır.
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptir ve myasthenia gravisli
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan
myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post
marketing ciddi advers olaylar florokinolonlarla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde
myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.
Santral sinir sistemi (SSS)
9/24Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİPROKTAN’ın da nöbetleri tetiklediği veya
nöbet eşiğini düşürdüğü bilinmektedir. CİPROKTAN, epileptik hastalarda daha
önce santral sinir sistemi bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma,
önceki konvülsiyon öyküsü, serebral kan akışında azalma, beyin yapısında
değişme veya inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi istenmeyen etkileri
nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır. Status
epileptikus vakaları bildirilmiştir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Nöbet
oluşması halinde, CİPROKTAN kesilmelidir.
CİPROKTAN da dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından
sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya
psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya
intihar etme gibi kendisine zarar verme davranışına kadar gidebilir (Bakınız: 4.8
“İstenmeyen etkiler”). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birine geliştirmesi
durumunda, CİPROKTAN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
CİPROKTAN da dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi,
hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor
polinöropati vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN ile tedavi edilen hastalar ağrı,
yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık gibi nöropati belirtileri gelişmesi
durumunda tedaviye devam etmeden önce doktorlarına bilgi vermeleri konusunda
uyarılmalıdır (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”).
Cilt
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu
nedenle CİPROKTAN alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz
bırakılmamalı ve ışık duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt
reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen
Etkiler”)
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak
bilinmektedir. Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici
ürünlerle (ör. Tizanidin, teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol,
klozapin, olanzapin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin
siprofloksasin ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin
siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak artan plazma
konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik istenmeyen etkiler gözlenebilir (Bakınız:
“4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak doz aşımı
belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. teofilin)
tespit edilmesi gerekebilir (ayrıca bakınız: “4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri”).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (bakınız bölüm
“4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Direnç
10/24Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak
aşikar süper enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın
siprofloksasine direnç gösteren bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler
sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas
türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasine dirençli
bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız “4.8
İstenmeyen etkiler”). Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir
ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Hepatobilier sistem
CİPROKTAN ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği
olguları bildirilmiştir.. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması
durumunda, tedavi kesilmelidir (Bakınız “4.8 İstenmeyen etkiler”). Özellikle
CİPROKTAN ile tedavi edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan hastalarda
transaminazlarda alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık
olabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”).
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile
hemolitik reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı
düşünülmedikçe, bu hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu
durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.
Enjeksiyon yerinde reaksiyon
CİPROKTAN’ın i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları
bildirilmiştir Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”). İnfüzyon süresi 30 dakika veya
daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun tamamlanmasından sonra
hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon tekrar
etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama kontrendike değildir.
Testlerle etkileşim
CİPROKTAN’ın in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak
Mycobacterium tuberculosis kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan
hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.
CİPROKTAN infüzyonluk çözelti (% 0.9 NaCl) için sodyum yüklemesi
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek
yetmezliği, nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum
yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.
Her şişe 354 mg (15.4 mmol) sodyum içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
11/24CİPROKTAN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen
ilaçları almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA
ya da III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
(Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi
edici ürünlerle birlikte kullanımı CİPROKTAN kullanımı siprofloksasinin serum
konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum
konsantrasyonlarında siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür.
(C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat, EAA artışı:10 kat, aralık:6-24 kat). Artan
maks
serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif etkiler artmıştır (Bakınız:
4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler,
CİPROKTAN ile birlikte uygulanmamalıdır (Bakınız: 4.3
“Kontrendikasyonlar”.)
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları
serum teofilin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline
ait istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü
olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin
düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: 4.4 “Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri – Sitokrom P450”).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler
eşzamanlı kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum
konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Metotreksat
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal
tübüllerden transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa
yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir.
Bu yüzden, metotreksat ile tedavi gören hastalar, aynı anda CİPROKTAN
tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.
Fenitoin
Aynı anda CİPROKTAN ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde
değişme (artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili
nöbet kontrolü kaybının önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan
hastalarda CİPROKTAN kesildiğinde aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen
etkilerin önlenmesi için, CİPROKTAN ile fenitoinin aynı anda uygulanması
sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu ölçümleri
de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
NSAİİ (Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)
12/24Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve
bazı steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kombine
kullanımının konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde
serum kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu
hastaların serum kreatinin düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
CİPROKTAN’ın bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona,
hastanın yaş ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla
siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına katkısını
belirlemek güçtür. CİPROKTAN’ın bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Oral antidiyabetik ajanlar
CİPROKTAN ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid)
oral antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral
antidiyabetik ajanın etkisini güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu
bildirilmiştir (Bakınız “4.8 İstenmeyen etkiler”).
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izozim
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde
maks
artışa yol açabileceğini göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait
hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda benzer etkiler
beklenebilir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Sitokrom
P450”).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol
ile siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde
maks
sırasıyla %60 ve %84’ lük artışa neden olunmuştur. CİPROKTAN ile eşzamanlı
uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun
biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri – Sitokrom P450”).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi
inhibitörü olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain
klerensini % 22 azalttığı gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine
karşı, vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin
ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
13/24250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını
takiben, klozapin ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29
ve %31 oranlarında artmıştır. CİPROKTAN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya
da hemen sonrasında klinik sürveyans ve uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye
edilmektedir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Sitokrom
P450”).
Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle
maks
eşzamanlı uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır.
Dolayısıyla CİPROKTAN’ın sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler
ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon
yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler,
malformasyon veya fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan
çalışmaları üreme toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına
dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal organizmada eklem kıkırdağı hasarına
neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacğından (Bakınız: 5.3 “Klinik öncesi
güvenlilik verileri”), hamilelik sırasında CİPROKTAN kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı
belirtilmemiştir (Bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
CİPROKTAN’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bakınız: 5.3
“Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik
verileri”.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı
olarak hastanın araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir
14/24(Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Bu durum özellikle alkolle birlikte
alındığında görülür.
4.8. İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara
dayanan advers ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine
göre listelenmiştir (toplam n= 51621).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. Her
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre
sunulmuştur. Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve
sıklık derecesine göre listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı
kestirilemeyen ADR’ler “bilinmiyor” başlığı altında belirtilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mikotik süper infeksiyonlar
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili
Seyrek: Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,
trombositemi
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit eden),
kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum
hastalığı benzeri reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştahta ve gıda alımında azalma
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal
rüyalar (kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya
intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı), halüsinasyon
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs
veya intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)
15/24Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme),
nöbetler (status epileptikus dahil), vertigo
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi,
intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri)
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve polinöropati
Göz hastalıkları
Seyrek: Görsel bozukluklar
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı
Çok seyrek: İşitme azalması
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi
Bilinmiyor: QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes*.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop
Çok seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz
şişkinliği
Çok seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer
yetmezliğine ilerleyebilir)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens-
Johnson sendromu (hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit
edici)
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji (eklem ağrısı)
16/24Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu),
myastenia gravis şiddetlenmesi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)
Çok seyrek: Yürüyüş bozukluğu
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı
Bilinmiyor: Uluslar arası Normalleştirme Oran (INR) artışı (Vitamin K
antagonisti ile tedavi edilen hastalarda)
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden
sonra oral tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık
kategorisine girmektedir.
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk
faktörü olan hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: 4.4 “Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral)
tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine
sahiptir.
Yaygın Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü
Yaygın olmayan Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler,
vertigo, görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi,
vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik,
sarılık, renal yetmezlik, ödem
Seyrek Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok,
psikotik reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları,
işitme azalması, vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu,
peteşi, tendon yırtılması
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak
üzere MeDRA tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MeDRA versiyon
14.0’a dayanmaktadır (‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>
17/24Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana
gelmektedir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite
bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun
yanı sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite
bildirilmiştir.
Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar
pH’si ve asitliği de olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Hastaya bol sıvı verilmelidir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) siprofloksasin
elimine edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Florokinolonlar
ATC kodu : J01MA02
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.
Etki mekanizması
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı
in vitro etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler
olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin
inhibisyonunu içermektedir.
Direnç mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla
topoizomeraz-IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli
mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak
çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı
arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’da yaygındır) ve efflux
mekanizmaları gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-
aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler,
makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları siprofloksasinin
18/24antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve diğer bir
antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli
organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu
(MİK) genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.
Siprofloksasine In vitro duyarlılık
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir,
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal
bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için
kullanımının sorgulandığı, direncin yerel prevalansının arttığı durumlarda,
uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine
yaygın biçimde duyarlı olduğu gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis
Staphylococcus aureus (metisiline-duyarlı)
Staphylococcus saprophyticus
Streptococcus spp.
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducrevi Shigella spp. *
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
* Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis
Chlamydia pneumoniae
Mycoplasma hominis
Mycoplasma pneumoniae
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık
sergiler: Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp.,
Citrobacter freundii, Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes,
Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella
oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae, Proteus mirabilis,
Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas
19/24fluorescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., Propionibacterium
acnes.
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli
kabul edilir:
Staphylococcus aureus (metisiline - dirençli) ve Stenotrophomonas maltophilia,
Actinomyces, Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma
genitalium, Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar
(Mobiluncus, Peptostrococcus, Propionibacterium acnes dışında)
Solunum yoluyla geçen şarbon – İlave bilgi
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan
enfeksiyonları bağlamında çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif
doz kapsamındaki organizmada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi
uygulandığında, maruziyetten hemen sonra başlanan antibiyotiklerin hastalıktan
kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan
elde edilen sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir.
Erişkinlerde 500 mg bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık
siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu
kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine ilişkin ulusal
ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta
kalmanın istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum
siprofloksasin konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin
uygulanan yetişkinlerde ve pediatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar
aşılır (Bakınız: 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
B. anthracis sporlarının (5-30 LD ), 11 LD ’lik ( 5.5x105 ) teneffüs edilmiş
50 50
ortalama dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin
minimal inhibitör konsantrasyonu (MİK) 0.08 mcg/ml’dir.
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben
tahmin edilen Tmaks’da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum
siprofloksasin konsantrasyonları 0.98-1.69 µg /ml arasında değişkenlik
göstermiştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan ortalama kararlı durum dipnokta
konsantrasyonu 0.12-0.19 µg /ml arasında değişkenlik göstermiştir.
B. anthracis’e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral
siprofloksasin tedavisi gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna
(9/10) kıyasla anlamlı derecede daha düşük (1/9) bulunmuştur (p= 0.001). 30
günlük ilaç uygulama periyodunu takiben siprofloksasin tedavisi gören bir
hayvan şarbondan ölmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
20/24Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda
değerlendirilmiştir. Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan
yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97
mcg/ml’dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg siprofloksasin uygulanmasını
takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu ise 4.56
µg/ml’dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum
konsantrasyonu 0.2 mcg/ml’dir.
6-16 yaşları arasındaki 10 pediatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile
yapılan 10 mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan
pik plazma konsantrasyonu 8.3 mcg/ml’dir ve vadi konsantrasyonları 0.09-0.26
mcg/ml arasında değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12
saatte bir uygulanan 15 mg/kg’lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan
sonra 3.6 mcg /ml’lik bir ortalama pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in
pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben -kıkırdak üzerindeki etkileri- dahil
uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (İlave bilgi için, “Özel Uyarılar ve
Önlemler” bölümüne bakınız.)
Emilim:
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun
sonunda ulaşır. İntravenöz yoldan farmakokinetiği 400 mg doza kadar doğrusaldır.
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin
ortalama serum konsantrasyonları (mg/l)
Süre 100 mg/L iv 200 mg/L iv 400 mg/L iv
(saat) (30 dak. inf.) (30 dak. inf.) (60dak.inf.)
0.5 1.8 3.4 3.2
0.75 0.80 1.40 3.50
1.00 0.50 1.00 3.90
1.50 0.40 0.70 1.80
2.50 0.30 0.50 1.20
4.50 0.20 0.30 0.70
8.50 0.10 0.10 0.40
12.50 0.04 0.10 0.20
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa
doz rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin
birikmediği görülmüştür.
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral
yolla her 12 saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon-zaman profili eğrisi altında
kalan alan (EAA) eşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral
yolla her 12 saatte bir verildiğinde, konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan
(EAA) açısından biyoeşdeğer bulunmuştur.
21/24400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. Infüzyonu ile bulunan C değeri, 750 mg
maks
oral dozun C değerine benzemektedir.
maks
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzyon ile her 12 saatte bir
750 mg oral siprofloksasin konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)
açısından biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20-30) bağlanır ve plazmada büyük
ölçüde non-iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı
durumda dağılım hacmi büyük olup (2-3 L/kg) serum düzeyini aşan
konsantrasyonda dokulara geçer.
Biyotransformasyon:
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3)
ve formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antimikrobiyal aktivitesi
nalidiksik asitle karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün in
vitro antimikrobiyal aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük
oranda ise renal yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir.
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)
İntravenöz
İdrar Feçes
Siprofloksasin 61.5 15.2
Metabolitler (M1-M4) 9.5 2.6
Renal klerens 0.18-0.3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0.48-0.60 L/saat/kg’dır.
Siprofloksasin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.
Siprofloksasinin non-renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif
transintestinal sekresyona bağlıdır. Dozun % 1’i safra yoluyla atılır ve
siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonda bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C ve EAA yaşa bağımlı
maks
bulunmamıştır. C ve EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x1)
maks
uygulamasını takiben kayda değer bir artış görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan
10 çocuktan, 1 aşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1 saatlik
infüzyonu takiben C değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6-8.3 mg/L); 1 ila 5 yaş
maks
arasındaki çocuklarda ise C 7.2 mg/L (aralık 4.7-11.8 mg/L) bulunmuştur.
maks
EAA değerleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17.4 mg*saat/L (aralık 11.8-32.0
mg*saat/L) ve 16.5 mg*saat/L (aralık 11.0-23.8 mg*saat/L) ‘dir. Bu değerler
yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan
pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında,
22/24çocuklardaki tahmini ortalama yarı-ömrü 4-5 saat ve oral süspansiyonun
biyoyararlanımı ise yaklaşık %60’tır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri :
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik
potansiyel veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar
için hiçbir özel risk ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi
siprofloksasin klinik olarak ilişkili maruziyet seviyelerinde hayvanlarda
fototoksiktir. Fotomutajenisite / fotokarsinojenisite verileri in vitro ve hayvan
deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini
göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle karşılaştırılabilir
düzeydedir.
Artiküler tolerabilite:
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış
hayvanlarda yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak
hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler
üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan
çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya çıkarmamıştır. Genç beagle
köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık tedavinin ardından
terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Laktik asit %90
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
CİPROKTAN infüzyonluk çözelti (% 0.9 NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer
solüsyonu, Ringer laktat solüsyonu, %5 ve %10 glukoz solüsyonu, %10 fruktoz
solüsyonu, %0.225 veya %0.45 NaCl içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir.
Belirtilen infüzyon solüsyonları ile karıştırıldığında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık
duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır.
Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu
kanıtlanmadıkça, infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır.
Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir.
Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm
infüzyon solüsyonları / tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin
solüsyonları), özellikle alkali bir pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla
kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir (% 0.9 NaCl içeren siprofloksasin
infüzyon solüsyonlarının pH değeri 3.5-4.5’dir).
6.3. Raf ömrü
24 ay
23/246.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
CİPROKTAN I.V. infüzyon çözeltisi, kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I camdan
yapılmış 100 ml’lik infüzyon şişelerinde ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.
Kullanıma hazırlama
CİPROKTAN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz
irritasyon riskini azaltır.
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solüsyonları ile
karıştırılarak verilebilir.
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle
infüzyonluk çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 Üsküdar / İstanbul
Tel. : 0216 492 57 08
Fax : 0216 334 78 88
E-posta : info@kocakilac.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
209/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.11.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
24/24