KISAURUNBILGISI
1.BE§ERI TIBBIURUNUN ADI
GASTIFAM® 40mgFilmTablet
2.KALITATIF VEKANTITATIF BiLE§IM
Etkinmadde: Famotidin 40mg
Yardimci madde(Ier):
Laktoz 80mg
Sodyumnisastaglikolat 4 mg
Yardimci madde(ler) icin6.1 'ebakimz.
3.FARMASOTiK FORM
Filmtablet
Beyaz,yuvarlak, biconvex film tablet
4.KLINIK OZELUKLER
4.1Terapotik endikasyonlar
•Aktifduodenal ulserinkisasiirelitedavisi
•Aktifduodenal iilseriniyilesmesini takiben, tekrannm (relaps)onlenmesi i9indusuk
dozlarda tedaviamaciyla
•Aktifbenigngastrikiilserinkisasiirelitedavisi
•Gastroozoiageal refluniin kisasiirelitedavisi
•Gastroozofageal reflii ile iliskili belirtilerin veerozyon/ulserasyonlarin tekraretmesini
onlemek amaciyla
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zolfinger-Ellison sendromu, multipl
endokrin adenomalar).
4.2Pozoloji veuygulama §ekli
Pozoloji/uygulama sikligivesiiresi
-Duodenal iilser
Baslangi? dozu:Aktifduodenal iiiserdeonerilen oral doz 40 mg olup yatmadan oncebir
defadaahnir.Tedaviye 4-8 haftasiireyledevamedilmelidir. Flastalarm 9ogu4haftadaiyilesir.
4haftahktedaviden sonraiilserintamamen iyilesmemesi durumunda, 4haftahkek birtedavi
onerilir.
Idametedavisi:Ulserinniiksetmesini onlemeki9inprofilaktik olarak20 mg GASTlFAM'm
yatmadan oncebirdefadaalmmasi onerilmektedir.
- Aktif benign gastrik ulserinkisasiireli tedavisi: Yetiskinler i^intavsiye edilen doz
giindebirdefa yatmadanonce40 mg'dir.Endoskopi ile iyilesmeoldugu gosterilmedigi siirece
tedaviye 4-8haftasiireyledevamedilmelidir.
1/8-Gastroozofageal reftiiniinkisasiirelitedavisinde kullammdozu;
GORH'msemptomlarmi gosterenkisilerdegiinde2defa20mgdozundaolmaktizere6-12
haftasiireliuygulamr. Qoguhastada2.haftadansonraiyilesmegoriilmeye baslamr.Bu
semptomlara aymzamandaerozyonveiilserasyon daeslikediyorisetavsiyeedilenkullamm
dozu:6-12haftasureilegiindeikidefa20mgyada40mg'dir.
-Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ellison vemultiplendokrin
adenomalar): Dozhastaningereksinimine goreayarlamr. Oncesinde antisekretuar tedavi
almamishastalaricinonerilenbaslangic dozu6saattebir20mg'dir. BaskabirH2antagonist!
kullanmakta olanhastalarda GASTIFAM tedavisine ge9ilirkentedaviye dahayiiksekdozlarla
baslamak gerekebilir.
Uygulama §ekli:
Sadeceagizdankullammi9indir.Filmtablet,yeterlimiktardasuileyutularakahmr.Tabletler
par9alanmamah yadacignenmemelidir.
Ozelpopiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrekyetmezligi:
Orta-agirbobrekyetmezliginde, ilacmviicuttabirikimini onlemeki9inGASTiFAM'in dozu
yanyadiisiiriilebilir ya dadozlararasisurehastaninklinikyanitinagore36ila48saate
cikanlabilir. Kreatinin klerensinin 10ml/dak'm altindaoldugudurumlarda dozyatmadan once
20mg'adusurtilmelidir.
Karaciger yetmezligi:
Ozelkullanimi yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
GASTiFAM'in 9ocuklar uzerindeki emniyeti veetkinligibelirlenmediginden cocuklarda
kullanimi onerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Buhastagrubuileyapilanklinikcahsmalarda, ilaplailiskiliyanetkiierinturiivesikligmda bir
degisimgosterilmemistir. Yalmzcayasabagliolarakbirdoz ayangerekmez.
4.3Kontrendikasyonlar
GASTlFAM bilesimindeki maddelerden herhangi birine karsibilinenasmduyarhhgi
olanlarda kullamlmamahdir. Bu grup ila9larla 9apraz duyarhhk gosterildiginden, digerFI2
reseptorantagonistlerinebilinen asinduyarhhgi olan hastalarda kullamlmamahdir.
4.4Ozelkullamm uyanlan veonlemleri
GASTIFAM ile gastrik iilsertedavisine baslanmadan once gastrik malignansi ihtimali
dislanmalidir. GASTIFAM tedavisiilesaglanacak semptomatik iyilesme gastrikmalignansi
olasihgim ortadan kaldirmaz.
2/8Duodenaliilseriyadabenigngastrikulseriolanhastalarda H.Pyloridurumubelirlenmelidir.
H.Pylori'Ithastalara. mumkun oldugunca bakteriler i^ineliminasyon tedavisi
uygulanmahdir.
GASTIFAM oncelikli olarakbobrekler yoluylaatildigmdan, bobrekyetmezligi olan
hastalarda kullamhrken dikkatliolunmahdir.
GASTiFAM'in uzuneliminasyon yanlanma omrunudiizenlemek i9in;ortasiddettebobrek
yetmezliginde (kreatininklerensi<50ml/dak)veyaagirbobrekyetmezliginde (kreatinin
klerensi<10ml/dak)2dozarasmdaki sureuzatilmali yadadiisiikdozlarkullamlmahdir.
Detayhbilgii^inBkz.Boliim4.2Bobrekyetmezligi.
Yiiksekdoz ile uzun donemtedavide, kan degerlerinin ve karaciger fonksiyonlarmm
izlenmesi onerilmektedir.
Uzunsuredirdevamedeniilserhastahgidurumunda, belirtilerin iyilesmesinin ardindanilacm
anidenbirakilmasmdan kacimlmahdir.
GASTIFAM her birfilmtablette80 mg laktoz icermektedir. Nadirkalitimsal galaktoz
intoleransi. Lapplaktozyetmezligi ya daglikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarm builacikullanmamalari gerekir.
4.5Digertibbiurunlerileetkilesimler ve digeretkilesim §ekilleri
Klinikonemiolan birila?etkilesimi saptanmamistir.
Gerekinsanlarda, gereksehayvanmodelleriyle veinvitroolarakyapilancahsmalarda
karacigerin mikrozomal enzimleri ile(onieginsitokrom P450sistemi)metabolize olan
ila9larlaGASTIFAM arasindaonemlibiretkilesim saptanmamistir. Testedilenilaglar
arasindavarfarin,teofilin,fenitoin,diazepam, propranolol, aminopirin veantipirinsayilabilir.
Karsinojenikyadamutajenik etkisi yoktur.
Fenprokumon ilestabilizeolanhastalarda yapilan9ahsmalarda famotidin ilefarmakolojik bir
etkilesim vefenprokumonun farmakokinetik veyaantikoagulan aktivitesinde degisiklik
gosterilmemistir.
Aynca,famotidin ileyapilancahsmalarda alkolkullanimi sonrasibeklenen kanalkol
seviyelerinde yukselme gozlenmemistir.
GastrikpH'daolusabilecek yiikselmeler 9esitliila9lann(or.atazanavir) biyoyararlammmi,
emilimin azalmasi seklinde etkileyebilir.
Ketokonazol veltrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2saatonce
almmahdir.
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler vedahadiisiik plazma famotidin
konsantrasyonlarma nedenolabilirler. Famotidin antasitlerden 1-2 saat once almmahdir.
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ilefamotidinin eszamanli
uygulanmasindan ka9inilmahdir.
3/8Sukralfatilefamotidin dozlanarasindaenaz2saatlik sureolmahdir.
4.6Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: B
£ocukdogurmapotansiyeli bulunankadmlar/Dogum kontrolu(Kontrasepsiyon)
Famotidinin dogumkontrolyontemlerini etkiledigine iliskinveribulunmamaktadir.
Gebelik donemi:
Simrhsayidagebelikte maruzkalmaolgularma iliskinveriler,GASTlFAM'm gebelik
uzerindeyadafetusun/yeni dogan90cugunsagligiuzerindeadversetkilerioldugunu
gostermemektedir. Bugiinekadarherhangionemlibirepidemiyolojik verieldeedilmemistir.
Hayvanlar iizerindeyapilancah§malar, gebelik/embriyonal /fetalgelisim/dogumyada
dogumsonrasigelisimileilgiliolarakdogrudan ya dadolayhzararhetkileroldugunu
gostermemektedir (bkz.kisim5.3).
Gebekadmlara verilirken tedbiriiolunmahdir.
Laktasyon donemi:
Famotidin annestitiinege9er.Bunedenleemzirenanneleryaemzirmeyi ya dailaci
kesmelidir.
tjremeyetencgi/fertilite:
500'den2000mg/kg/giin'e kadarolanoraldozlarmuygulandigi veIVolarak200mg/kg/giine
kadar olan dozlarda ratlarda ve tavsanlarda yapilan iireme 9ahsmalarmda fertiliteyi etkileyen
yadayetersizfertiliteye yola9anherhangibirbelirtiyerastlanmamistir.
4.7Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9vemakine kullanimi iizerinebilinenbiretkisiyoktur.
4.8Istenmeyen etkiler
Adversila?reaksiyonlan sikhklarma goreasagidaki sekildelistelenmistir.
Cokyaygin(>1/10);yaygm(>1/100ila<1/10);yayginolmayan(>1/1,000 ila<1/100);seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000); 90k seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahminedilemiyor).
Kanvelenfsistemibozukluklari
£okseyrek:Agraniilositoz, pansitopeni, lokopeni, trombositopeni, notropeni
Bagi^iklik sistemibozukluklan
Seyrek:Asm duyarhhk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyontirotik odem,bronkospazm)
Metabolizma vebeslenme bozukluklan
Yayginolmayan: Anoreksi
4/8Psikiyatrik bozukluklar
Qokseyrek:Depresyon, anksiyete,ajitasyon,dezoryantasyon, konfiizyon, haliisinasyonu da
i9erengeridoniisiimlii ruhsalbozukluklar
Sinirsistemibozukluklan
Yaygin:Basagrisi,sersemlikhissi
Yayginolmayan:Tatalmabozuklugu
Qokseyrek:Konvulsiyon, grandmalnobet(ozelliklebobrekyetmezligi olanhastalarda),
parestezi, somnolans
Kardiyak bozukluklar
Qokseyrek:H2reseptorantagonistlerinin IVuygulanmasi sonucuAVblok,QTintervahnde
uzama(ozelliklebobrekfonksiyonlarmda bozuklukolanhastalarda)
Solunum, gogushastahklan ve mediastinal bozukluklar
Qokseyrek:Bazenfatalolabileninterstisyel pnomoni,goguskafesindesikismahissi
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygin:Konstipasyon,diyare
Yayginolmayan:Agizkurulugu, bulanti,kusma,karmdaagnveyasiskinlik,flatulans
Hepatobiliyer bozukluklar
Qokseyrek:Karacigerenzimlerinde anormallikler, hepatitis,kolestatiksanhk
Derivederialtidokubozukluklan
Yayginolmayan: Bas,kasmti,urtiker
Qokseyrek:Sa9dokiilmesi, StevensJohnsonsendromu/kimi zamanfataltoksikepidermal
nekroliz
Kasiskeletbozukluklan, bagdokuvekemikhastahklan
Qokseyrek:Artalji,kas kramplan
Uremesistemivememebozukluklan
Qokseyrek:Impotens
Genelbozukluklar veuygulama bolgesine iliskinhastahklar
Yayginolmayan: Bitkinlik
Adversetkiler-Nedensellik iliskisibilinmiyor
Seyrekjinekomasti vakalari bildirilmistir ancakkontrollii klinik9ahsmaiarda sikhgi
plasebodan daha yiiksek bulunmamistir.
5/8giipheliadversreaksivonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandmna sonrasisupheliila?adversreaksiyonlarmm raporlanmasi buyiikonem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacinyarar/risk dengesinin surekliolarakizlenmesine
olanaksaglar.Saghkmeslegimensuplarimn herhangibirsupheliadversreaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008;faks:03122183599).
4.9Dozasimivetedavisi
Dozasimivakalarmdaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimde rastlanan advers
reaksiyonlar ilebenzerdir (bkz.boliim4.8).
Patolojikhipersekresyon hallerinde hastalara1yildandahauzunsiireylegunde800mg'a
varan dozlar verilmisve ciddi yan etkiler ortaya 9ikmamistir. Istemlive kazaen asmdoz
ahmlarmda semptomatik vedestekleyici tedaviuygulanmahdir. Heniizabsorbeolmayan
materyalsindirimsisteminden uzaklastinlmah (kusturma, lavaj)hastaninvitalfonksiyonlan
izlenerekdestekleyicitedavi stirdtirulmelidir.
5.FARMAKOLOJiK OZELUKLERI
5.1Farmakodinamik Ozellikleri
Farmakoterapotikgrup: H2ReseptorAntagonistleri
ATCkodu:A02BA03
Famotidin, histamin H2reseptorlerini kompetetifolarak inhibeeder. Klinik a9idanenonemli
farmakolojik aktivitesimidesekresyonunun inhibisyonudur. Hemasitkonsantrasyonunu, hem
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon
hacmindeki azalmayla orantihdegisiklikler ortaya 9ikar.Oral uygulama ile famotidinin etkisi
hizhdir. Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanildigmda uzun siirelidir ve kanda
nisbeten diisiikkonsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin suresi,plazmakonsantrasyonu ve
idrardaki sekresyonu doz bagimhdir. Oral kullanimi takiben antisekretuar etkisi 1 saat i9inde
kendinigosterirve maksimum etkidoza bagholarak 1ila3 saat i9indeortaya9ikar.
Klinik9ahsmalarda famotidinin, ozellikle tedavinin ilkhaftasmda ulserasyon ile iliskili agriyi
yatistirdigi ve geceleri ahnantek doz ilegastrik asitsekresyonunu azalttigibulunmustur.
20 mg ve 40 mg'hkoral dozlar, bazalnokturnal gastrikasit sekresyonunu etkin bir sekilde
inhibeeder.ortalama nokturnal midesekresyonu en az10saat sure ile sirasiyla % 86 ve % 94
oramnda inhibeolur.Aymdozlarsabahlan verildiginde gidalarla uyanlanasitsekresyonu turn
bireylerde azahr.Ortalama supresyon oranlankullanimdan 3 ila 5 saat sonrasirasiyla, %16
ve % 84; 8 ila 10 saatsonraisesirasiile % 25 ve % 30 olmaktadir. Ancak20mg'hkdozalan
bazibireylerde antisekretuar etki 6-8 saat i9indekaybolmustur. Aksamlan kullamlan 20 mg
ve 40mg'hkdozlarnokturnal mide191pH'yisirasiyla ortalama 5.0 ve6.4'eytikseltir.
Kahvaltidan sonrakullanildigmda ise 20 mg ve 40 mg'hkdozlar3 ve 8 saat sonramidei^i
pIT'yiyaklasik 5'e9ikanr.
5.2Farmakokinetik Ozellikleri
Emilim:
Famotidin oraluygulamadan sonrahizhemilir.
6/8Famotidin sindirim sisteminden tarnolarakabsorbe edilmez. Oraldozlarm biyoyararliligi
ortalama%40-45 kadardir. Biyoyararliligi midedeyeralangidalardan etkilenmez. Famotidin
karacigerde azorandailk ge9i§metabolizmasina ugrar.
Dagihm:
Oraldozlardan sonra1-3 saat i9indemaksimum plazma seviyeleri eldeedilir.Multipl
dozlardan sonrakiplazmaseviyeleri tekdozdansonrakigibidir.Plazmaproteinlerine %15-20
oranmda baglamr.
Bivotransformasyon:
Insandaki tekmetaboliti S-oksittir. Yaklasik %30-35oranmda karacigerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanomrii2.5-3.5saattir.Atilnm%65-70bobreklerle. %30-35metebolik yolla
olur. Renal klerensi250-450 ml/dak.'dir. Oraldozun%25-30'uidrarlahigdegismeden atihr.
Kreatinin klerensiilefamotidinin eliminasyon yanomriiarasinda yakmiliskivardir.
Dogrusalhk /dogrusalolmayandurum:
Famotidinin kinetigilineerdir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Yashhastalarda famotidinin farmakokinetiginde yasabagliolarakklinikonemiolan
degisimler gorulmez.
Klerensin 10 mlaltmadiistugii agirbobrekyetmezliginde eliminasyon yanomrii20saate
kadar uzayabilir ve doz ayangerekli olabilir.
5.3Klinikoncesigiivenlilik verileri
Geleneksel giivenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite
9ahsmalarma dayaholaninsanlara yonelik ozel bir tehlike ortayakoymamaktadir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1Yardimci maddelerin listesi
Laktoz
Mikrokristalin seliiloz
Sodyum nisastaglikolat
Magnezyum stearat
Opadry
Polivinilprolidon k-30
6.2Ge9imsizlikler
Mevcut degildir.
6.3Rafomrii
60aydir.
7/86.4Saklamaya yonelikozeluyanlar
25°C'nin altindaodasicakhgmda saklaymiz.
6.5Ambalajin niteligi ve icerigi
30 ve 60 filmtableti9erenaluminyum folyo-PVC blisterlerde ambalajlanmistir.
6.6Beserihbbiiirunden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Kullanilmamis olanuriinlerya daatikmateryaller "TibbiAtiklarm Kontrolii Yonetmeligi" ve
AmbalajveAmbalaj Atiklannin KontroliiYonetmelik"lerineuygun olarak imhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBI
Miinir§ahinIla^Sanayi ve Ticaret A.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22Kartal/Istanbul
Tel:(0216)30662 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8.RUHSAT NUMARASI
178/88
9.ILKRUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilkruhsattarihi: 28.06.1996
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UNREViZYONTARIHi
8/8