 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GENTAMED 40 mg / 1 m l i.m./i.v. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gentamisin (sülfat olarak) 4 0 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Metilparaben .......................... ...... 1,8 mg 
Propilparabe n ........................ ....... 0 ,2 mg 
Sodyum metabisülfit ……………..3,2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.l'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gentamisin bakterisit aktivit e gösterir ve  Escherichia, Entero bacter, Klebsiella, Salmonella, 
Serratia, Schigella, Staphyloccus aureus,  bazı Proteuslar  ve Pseudomonas aeruginosa  
türlerinin dahil olduğu gram -pozitif ve gram -negatif patojenlerin pek çok şuşuna karşı  
etkilidir. Gentamisi n, bu mikroorganizmaların strepto misin, kanamisin ve neomİsin gibi 
antibiyotiklere dirençli olan şuşlarına karşı da çoğu zaman etkilidir. Gentamisin, penisiline 
dirençli Staphyloccocci'ye etkili olup Streptococci'ye nadiren etkilidir.  
GENTAMED  gentamisine duyarlı bakterilerin neden olduğu  aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
Ciddi Gram -Negatif Enfeksiyonları   
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları  
Yanık ve yara enfeksiyonları  
Bakteriyemi, septisemi  
Abseler  
Subakut bakteriyel endokardit  
Solunum  yolu enfeksiyonları (Bronkopnömo ni) 
Neonatal enfeksiyonlar  
Jinekolojik enfeksiyonlar  
Gram -Pozitif Enfeksiyonları  
Bakteriyemi  
Abseler  
Kazaya veya cerrahiye bağlı travma  
Yanıklar ve ciddi deri lezyonları  
 
  
 
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişki nlerde tavsiye edilen günlük doz, genellikle günde 
bir veya iki doz halinde uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda dozaj sıklığı 6 
saatte bire çıkartılabilir veya gü nlük doz 24 saat ara i le 5 mg/kg'a yükseltilebilir.  
Uygulama şekli:  
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak intramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığı durumda (örn: şoktaki veya ciddi yanıkları olan hast alarda) intravenöz yol 
ile de ver ilebilir.  
İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 dakikada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygulanır. Doğrudan hızlı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik  konsa ntrasyonlara yol açabilir , bu ned enle önerilen dozun 
tavsiye edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alternatif olarak, önerilen doz % 0 ,9 
NaCl veya % 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çözeltileri kullanılmamalıdır 
(bkz. 6.2 Geçimsizlikl er). Bu şekilde hazırlanan çözelt i infüzyon ile 20 veya 30 dakika 
boyunca uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye edilen günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmalıd ır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Doz  Kreatinin 
Klerensi(ml/ mg) Serum kreatini  
mmol/I  BUN 
mmol/l Doz Aralığı  
80 mg  >70 <0,12 <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat  
 5-9 0,48-0,64 27-36 18 saat  
 
 
  
 
 
 
 3 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde, ö nerilen günlük doz günde bir veya  iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya iki kez olarak uygulanan 4 ,5-7,5 mg/kg'dır.  
Yeni doğanlarda önerilen doz günde bir kez 4,5 -7,5 mg/kg'dır. Yeni doğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile g erekli dozun günde bir kez uygulanması yeterlidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde böbrek fonksiyonu bulunan veya bulunmayan 
yaşlı hastaların aminoglikozit toksisİtesine daha duyarlı olduğuna dair kanıtlar vardır. Bu  
nedenle yaşlı hastalar, gentamisin tedavisi sırasında gentamisin serum düzeyleri, böbrek 
fonsiyonu ve ototoksisite belirtileri değerlendirilerek yakından izlenmelidir.  
 
Gentamisin serum konsant rasyonu izleme tavsiyesi  
Yaşlılarda, yeni doğanlarda ve böbr ek yetmezliği olan hastalarda serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aralığının sonunda alınır (Çukur düzey). Gentamisin 
günde iki kez uygulandığında 2 µ g/ml'yi, günd e bir kez uygulandığında da 1 µg/ml’ yi 
aşmamalıdır (bkz. 4.4 öz el kullanım uyarıları ve Önlemler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GENTAMED  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Gentamisine, diğer aminogikozitlere, sodyum metabisülfite, metil paraben ve propil 
parabene veya içeriğindeki yardı mcı maddelerden herhangi birine k arşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan kişilerde,  
• Myastenia Gravis'de.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentamisin tedavisi gören hastalar yakın klinik gözlem altında 
tutulmalıdır.  
Diğer aminogliozidlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi serum konsantrasyonu ile 
ilişkilidir. 10 mikrogram/ml üzerindeki serum seviyelerinde vestibüler mekanizma 
etkilenebilir. Toksisite riski serum konsantrasyonlarının izlenmesi yolu ile minimum düzeye 
indirilebilir. Pik konsantrasyonunu n (1 saat) 10 mikrogram/ml'yi ve taban konsantarsyonunun 
(bir sonraki enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 mikrogram/ml'yi ve 
günde bir kez uygulandığında 1 µ g/ml'yi geçmediğinden emin olmak için gentam isin serum 
düzeylerinin kontrol e dilmesi tavsiye edilir.  
Diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı gentamisin toksisitesini 
arttırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:  
Nöromüsküler blok yapıcı ilaç lar, süksinil kolin ve tübokü rarin 
Metisilin ve sefalosporinler gibi diğer nefrotoksisite veya ototoksisite potansiyeline sahip 
ajanlar, Etakrinik asit ve furosemid gibi potentdiüretikler, Diğer aminoglikozitler.   
 
 
 
 4 Diyabet, işitsel vestibüler disfonksiyon, o titis media, otitis media öyküsü,  daha önce 
ototoksik ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine genetik olarak daha duyarlı olma 
gibi faktörler hastalarda toksik etki görülme riskini arttıran faktörlerdir.  
İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal f onksiyonun (serum kreatinini, kre atinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlarının, hepatik parametreler ve laboratuvar parametrelerinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  
GENTAMED , parkinsoni zm ve diğer kas güçsüzlüğü ile ka rakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Belirgin obezi te olgularında gentamisin se rum konsantrasyonları yakından i zlenmeli ve 
dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
GENTAMED  yaşlılarda, böbrek yetmezliği ola n hastalarda ve böbrek fonksiyonl arı tam 
olarak gelişmediğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
GENTAMED  içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospasma neden olabilir.  
 
GENTAMED  içeriğinde bulunan meti l paraben ve propil p araben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğer t ıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antibakteriyeller:  
Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile diğer aminoglikozitler ve 
vankomisin birlikte kullanıldığında nefrotoksisite riski artar. Bu kombinasyonlar 
kullanı ldığında böbrek fonksiyonunun izl enmesi önerilir.  
Diüretikler:  
Furosemid ve etakrinik asit gibi güçlü diüretikler ototoksisite riskini arttırır.  
Sitotoksikler:  
Siklosporin ve fludarabin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır. Sisplatin ile  
birlikte kullanımı nefrotoksisit e ve olası ototoksisite riskini arttırır.  
Nöromüsküler Blokörler:  
Gentamisinin de dahil olduğu amİnoglikozid antibiyotikler nöromüsküler blokajı ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gevşetici (tüb okürarin) ve süksinilkolin 
uygula nan hastalarda GENTAMED  dikkatli kullanılmalıdır.   
 
 
 
 5 Botulinum toksini i le birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edici etkinin artışına  bağlı olarak 
toksisite riskini arttırır.  
Kolinerjik ilaçlar:  
Gentamisin neostigmin ve piri dostigminin etkilerini antagonize  eder.  
 
Antikoagülanlar:  
Gentamisin, varfarin ve fenindiyon gibi antiko agülanların etkisini potansiyeli ze eder. Oral 
antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipotrom binem ik etkinin artmasına neden olabilir.  
 
Antifungaller:  
Amfoterisin ile birlikte kullanım ı nefrotoksisite riskini arttırır.  
 
 
Bifosfonatlar:  
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı hipokalsemi riskini arttırabilir.  
 
İndometazin:  
İndometazin yenidoğanlarda gentamisin plazma konsantrasyonlarını arttıra bilir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
             
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojeni k etkiye sahip olduğu gösterilmi ştir. 
İnsanlarda kullanımına yön elik yeterli veri bulunmamaktadır.  
Gentamisin plasentaya geçer ve fötusta ototoksisite oluşturma riski vardır. Bu nedenle 
gebelik sırasında kullanımı öncesinde yararı ve fötus üzerindeki zarar  riski 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gentamisin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebekteki ciddi advers reaksiyon riski 
nedeni ile emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına ya da GENTAMED  tedavisinin 
durdurulup durduramayacağına/ tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
  
 
 
 
 6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GENTAMED 'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers  reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmıştır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın 
(≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,00, < 1/1,000); çok 
seyrek (< 1/10,000), izole bildirimler  dahil.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor:  Geri-dönüşlü granülositopcni  
Yaygın olmayan : Kan diskrazileri, anemi  
Seyrek: Hipomagnezi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker  
Çok Seyrek: Anaflaktik reaks iyonlar, alerjik kontakt sensitizasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok Seyrek: Ensefalopati, konvülziyonlar, konfîiz yon, mental depresyon, letarji, 
halüsinasyonlar gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişkin bulgular  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce ototoksik i laç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit  
Seyre k: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı  kombine antibiyotik tedavilerinde) 
Antibiyotiğe bağlı kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, serum aminotransferaz değerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilüribin konsantrasyonunda artış  
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Nefrotoksisite (genellikle geri dönüşlü)  
Yaygın olmayan : Akut böbrek yetmezliği  
Seyrek:  Renal tübüler disfonksiyon  
 
  
 
 
 
 7  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www .titck. gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diğer amin oglikozitlerde olduğu gibi gentamisin toks isitesi kritik değerin üzerindeki 
gentamisin serum düzeyleri ile ilişkilidir. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda, 
tavsiye edilen dozların uygulanması sonrasında toksik serum düzeylerinin oluşması (>10 
µg/ml) beklenmez. Böbrek yetmezliği nedeni ile  daha yüksek serum düzeyleri elde edilirse, 
doz düşürülmelidir.  
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme kaybıdır.  
 
Terapötik önlemler  
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentami sinin kandan uzaklaştırılmasını sağlar, ancak 
hemodiy aliz daha etkin bir y öntemdir, i ntravenöz yol ile uygulanan kalsiyum tuzları, 
gentamisin tarafından oluşturulan nöromüsküler blokajın giderilmesinde kullanılmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Aminoglikozit anti bakteri yeller  
ATC kodu: J01GB03  
 
Gentamisin genellikle bakterisit etki gösterir. Etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış 
olmasına rağmen en önemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomların 30S alt birimlerine 
bağlanarak  protein sentezini İnhibe etmesidir.  
Genel  olarak gentamisin pek çok aerob gram -negatif bakteriye ve bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karşı etkilidir. Mantarlara, virüslere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı 
etkisizdir.  
 
Gentamisin in vitro olarak, 1 -8 µg/ml konsantrasyonda  Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae, Moraxella lacunata, Neisseria , indol pozitif ve indol negatif  Proteus,  
Pseudomonas (Ps. aeruginosa'  nın pek çok şuşu dahil).  Staphylococcus aureus, S. 
epidermidis,  ve Serratia" nın duyarlı şuş larını inhibe eder. Ancak farklı türler ve  aynı türler in 
farklı şuşlarının gentamisine duyarlılıkları in vitro olarak önemli farklılıklar gösterir. Ayrıca, 
in vitro duyarlılık her zaman in vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin,  Streptococc i‘ye karşı 
sadece  minimum düzeyde etkinlik gösterir.  
Gentam isin'e karşı doğal veya kazanılmış direnç hem gram -negatif, hem gram -pozitif 
bakteril erde gösterilmiştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının azalmış 
geçirgenliğine, ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikli klere veya konjugasyon ile 
kazanılan plazm id- aracılı direnç faktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazmid -aracılı direnç, 
dirençli bakterinin asetilasyon, fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak  
 
 
 
 8 değiştirmesini sağlar ve aynı veya farklı tür ler arasında aktarılabilir. Diğer aminogli kozitler 
ve pek çok diğer antiinfektif ilaca (kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin vb.) karşı direnç 
aynı plazmid üzerinde taşınır.  
Gentamisin ve diğer aminoglikozitler arasında çapraz direnç vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Gentamisin  intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Et kin plazma konsantrasyonu 4 -8 (µg/ml 
olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aralığında kal ır. 1 mg/k g dozda uygulama 
sonrasında 4 µ g/ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir.  
Dağılım:  
Plasma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (<%10). Dağılım hacmi 0 ,3 l/kg'dır. Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak ekstraselüler sıvı hacmine eşittir.  
 
Biyotrans formasyon:  
Verilen dozun %90'ından fazlası biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun %90'ından fazlası değişmeden glomerüler fîltrasyon ile idrar içinde atılır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan  
Durum: Mevcut değil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlar:  
Dağılım: Yeni doğanlarda ekstraselüler  kompartman hacmi vücut ağırlığının %40'ı o lup, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenidoğanlarda dağılım hacmi 0 ,5-0,7 
L/kg olup, yetişkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yeni doğanlarda daha yüksek dağılım 
hacmi nedeni ile daha yüksek gen tamisin dozlarının (mg/kg) kullanımı gereki r. 
Eliminasyon: Yeni doğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksiyonları nedeni ile 
eliminasyon hızı azalmıştır.  
26-34 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğanlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat 
iken, 35 - 37 hafta gestasyon yaşındakilerde 6.7 saatti r. 
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğanlarda, klerens değeri 
(0,2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğanlardakinden (0 ,05 L/s) yüksektir.  
 
  
 
 
 
 9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
KÜB'ün diğer kısımlarında anlatılanlar  dışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Metilparaben  
Propilparaben  
Sodyum metabisülfit  
Disodyum EDTA  
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçims izlikler  
GENTAMED  enjeksiyon öncesinde diğe r ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furosemid, heparinler ve sodyum bikarbonat ile 
aynı çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerekli is e, yeterli yıkama 
sağlandığından emin oluna rak bolus enjeksiyon şeklinde İ.V setinin hortumu içine uygulanır 
veya farklı bölgelere uygulanır. Karbenisilin ve gentamisin sadece farklı bölgelerden 
uygulandıkları takdirde birlikte kullanılabilirler. GENTAMED 'in sodyum bikarbonat içeren 
solüsyonlara ek lenmesi kabondioksit açığa çıkmasına neden olur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, amber renkli Tip I cam ampul  
 
6.6. Beşeri t bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve ambalaj  atıklarının kontrolü yönetmelikleri”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir am pul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 Üsküda r / İstanbul  
Tel. : 0216 492 57 08  
Faks  : 0216 334 78 88   
      E-posta : info@kocak farma .com    
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
201/66  
 
  
 
 
 
 10 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2002  
Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 