KISA ünüN gáLcási
ı. nnşnni rıgni ünüNüN aoı
PXPVIS 6 mg efervesan tablet
z. xı.ı,irarir vn xaNrárı.rár gáLrâáIVI
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 6 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 9,593 mg rivastigmin hidrojen
tartarat iëermektedir.
Yardrmcı maddeler:
Sorbitol (8 420) 50 mg
Sodyum hidrojen karbonat 484 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
ı Alzheimer hastalıõındaki veya Parkinson hastalıõına eşlik eden hafif-orta şiddetteki
demansın semptomatik tedavisi.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Başlangıë dozu: Günde 2 defa 1,5 mg'dır. Kolinerjik ilaëların etkilerine ûzellikle duyarlı
olduõu bilinen hastalarda başlangıë dozu günde 2 defa l mg'dır.
Doz titrasyonu: Ùnerilen başlangıë dozu, günde 2 defa 1,5 mg'dır. Bu doz en aZ 2 hafta
devam eden bir tedaviden Sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4,5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla
minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden Soffa
düşünülmelidir.
tTedavi sırasında bulantı, kusma, karın aõrısl Veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya
da kilo kaybı gûrülürse, bir veya birkaë dozun alınmaması bunları ortadan kaldırabilir. Advers
etkiler devam ederse günlük doz,iyi tolere edilmiş bir ûnceki doza indirilmelidir.
idame dozu Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapûtik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi
iëin hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Ùnerilen
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.
Tedaviye tekrar başlanması
istenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan doz|ar yükseldiõinde genellik|e artar.
Tedaviye birkaë günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar
başlatılmalı ve yukarıda aëıklandıõı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır.
EXEVIS bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. Diõer yandan,
orta şiddette bûbrek ve hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliklerinde artmış maruziyet
nedeniyle bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip
edilmelidir; ëünkü klinik aëıdan anlamlı bûbrek yada karaciõer yetmezliõi olan hastalar daha
faz|a advers olaylar yaşayabilir. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalar incelenmemiştir;
bununla birlikte rivastigmin efervesan tabletler, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla
bu hasta popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler ve Bûlüm
4.4. Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon
EXEViS'in ëocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadıõından ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
EXEViS'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzelbir doz ûnerisi yoktur.
24.3. Kontrendikasyonlar
o Rivastigmine, diõer karbamat türevlerine Veya formülasyonda yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda,
4.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Tedaviye, het zaman günde 2 defa 1.5 mg doz|a başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna
ayarlanmalıdır. Eõer tedaviye birkaë günden dahafaz|a süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin
(ûrn. şiddetli kusma) gûrülme olasılıõını aza|tmak iëin tedavi, en düşük günlük dozda tekrar
başlatılmalıdır (bkz. Bûlüm 4'2Pozo|oji ve uygulama şekli).
Tedavi başlatıldıõında ve/veya doz arttırıldıõında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz aza|tımına yanıt verebilir. Diõer
durumlarda EXEVIS kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan
dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar
ve doz aza|tımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi
sonuëlara neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.8. Istenmeyen etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesáeraz inhibitorleri alırken kilo
kaybedebilirler. Hastanın kilosu EXEViS ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Vücut aõırlıõı 50 kg'ın altında olan hastalar daha faz|a advers olay yaşayabilir ve advers
olaylar nedeniyle ëalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.
Hasta sinüs sendromu Veya iletim kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diõer kolinomimetiklerin kullanımında olduõu gibi
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Rivastigmin, diõer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasrna yol aëabilir ve idrar
obstrüksiyonu Ve nûbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların
tedavisi sırasında dilkatli olunması gerekir.
EXEViS; diõer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciõer hastalıõı anamnezi Veren
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diõer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin kapsüller ve solüsyonla
tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak izere Parkinson semptomlarında
kûtüleşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
3Deri reaksiyonları
Uygulama yolundan (oral, transdermal) baõımsız olarak rivastigmin uygulandıõında yaygın
deri aşırı duyarlılık reaksiyonlarl yaşayan hastalara ilişkin izo|e pazarlama sonrası raporlar
alınmıştır. Bu durumlarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Hastalar ve bakıcılarlna uygun şekilde talimat verilmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Klinik aëıdan anlamlı bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar daha fazla advers
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip
edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). âiddetli karaciõer yetmezliõi olan
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte EXEVIS efervesan tabletler, hastaların yakından
takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.
Sorbitol iëin uyarı
Bu tıbbi ürünün her dozunda 50 mg sorbitol (E 420) bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmanraları gerekir.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 732,5 mg (5,76 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450
izoenzimleri aracılıõıyla gerëekleşen metabolizma minûr derecededir. Bu nedenle, bu
enzimler tarafindan metabolize edilen diõer ilaëlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.
Saõlıklı gûnüllüler üzerinde yapılan ëalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim gûrülmemiştir.
Varfarin tedavisiyle üZayan protrombin Zaman1 rivastigmin verilmesinden etkilenmez.
Digoksin Ve ile rivastigminin birlikte kullanılmasından Son-ra kalp iletim sisteminde,
istenmeyen herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır.
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta
blokûrler, kalsiyum kanal blokûrleri, inotropik ilaëlar, antianjinaller, non-steroidal
antiinfiamatuvar ilaëlar, ûstrojenler' ana|jezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi
4yaygn biëimde reëete edilen ilaëlarla birlikte kullanılması rivastigmin kinetiklerinde bir
başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili deõildir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri gûz ûnünde tutularak, diõer kolinomimetik ilaëlarla
birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaëların aktivitesini olumsuz etkileyebilir.
Bir kolinesteraz inhibitûrü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi
kas gevşetici ilaëların etkilerini artırabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EXEVIS'i reëete eden saõlık profesyonelleri, ëocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara bu
aj anların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvan ëalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, rivastigminin
güvenliliõi insan gebeliõinde tasdik edilmemiştir ve EXEViS, gebe kadınlara yalnızca eõer
tedaviden saõlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geëtiõi gûrülmüştür. Rivastigminin
insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, emziren kadınlar, rivastigmin
kullanmamalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, matemal toksisiteyle ilişkili doz|ar
dışında, feıtilite veya embriyo/fetüs gelişmesi üzerinde herhangi bir etki gûrülmemiştir.
54.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer hastalıõı araë kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yeteneõini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artııma
aşamasında baş dûnmesini ve uyküluluk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araë kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri
idare edebilme yeteneõi, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan rutin olarak
deõerlendirilmel idir.
4.8. ástenmeyen etkiler
En ëok bildirilen istenmeyen ilaë etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve ûzellikle doz
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) gûrülebilir. Klinik ëalışmalar sırasında
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaë reaksiyonları ve kilo kaybı aëısından, erkek
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati ëekmiştir.
Aşaõıda listelenen advers olaylar; rivastigmin kapsüller ve oral solüsyon ile tedavi edilen
Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaë reaksiyonları, en sık gûrülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına gûre aşaõıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar aza|an
ciddiyet derecesine gûre sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>l/l.000 ila <li 100); seyrek
(>1/10.000 i|a <I11..000); ëok seyrek (<1/10.000), sıklıõı bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
6)Alzheimer Demansr
olan hastalarda
gûzlenen istenmeyen
etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Éok seyrek: idrar yolu enfeksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Yaygın:
Bilinmeyen2: Dehidrasyon
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Ajitasyon, konfüzyon,
anksiyete
Uykusuzluk, depresyon Yaygın olmayan:
Éok seyrek: Halüsinasyonlar
Bilinmeyen2: Saldırganlık, huzursuzluk
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş dûnmesi
Yaygın: Baş aõrısı, somnolans,
tremor
Yaygın olmayan: SenkopParkinson Demansı
olan hastalarda
gûzlenen istenmeyen
etkiler
Azalmış iştah, dehidrasyon
Anksiyete, uykusuzluk,
huzursuzluk
Tremor
Baş dûnmesi,
somnolans, baş aõrısı,
Parkinson hastalıõının
kûtüleşmesi,
bradikinezi, diskinezi,
kas rij iditesi, hipokinezi
7Seyrek: NûbetlerDistoni) Bitinmeyen2 Hasta sinüs sendromu
Vasküler bozukluklar
Yaygın:
Éok seyrek: Hipertansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, iştah
kaybı
Yaygın: Karın aõrısı ve dispepsi
Seyrek: Mide ve duodenum ülserleri
Éok seyrek: Gastrointestinal kanama,
pankreatit, ûzofajiy a| ëat|aõa
eşlik eden şiddetli kusma
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciõer
fonksiyon testleri)Kardiyak bozukluklar
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrekAngina pektoris, miyokard
infarkttısü
Kardiyak aritmi (ûrn:
bradikardi, atriyo-ventriküler
blok, atriyal fibrilasyon ve taşikardi)Bradikardi
Atriyal fibrilasyon,
atriyoventriküler blok
Hipertansiyonl,
hipotansiyonl
Bulantı, kusma
Diyare, karın aõrısı ve
hazımsızlık, aşırı salya
salgısı
8Bilinmeyen2 HepatitDeri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Hiperhidrozis
Seyrek: Deri dûküntüsü, pruritus,
Bilinmeyen2: Yaygın kutanûz aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın: Bitkinlik ve asteni, kırıklıkArtmış terleme
Düşme
Yorgunluk, asteni,
denge bozukluõu
Yaygın olmayan: Düşmek
Araştırmalar
Yaygın: Kilo kaybı
lParkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda 76-haftalık prospektif, aëık etiketli
alışmada gûzlenen istenmeyen etkiler
2Pazar|ama Son-rasr deneyime gûre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan
gûnüllülük ilkesine baõlı olarak bildirilmiş olduõundan, bunların sıklıõını güvenilir bir şekilde
tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadır.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan elde
edilen bilgiler:
Tablo Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin ile yapılan spesifik
24- haftalık klinik ëalışmada gûrülen advers ilaë reaksiyonlarını gûrülen ve Parkinson
hastalıõının kûtüye gidiyor olmasını temsil etmesi olasr, ûnceden belirlenmiş olayların
geliştiõi hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.
9Motor disfonksiyonRigorKas-iskelet sertliõiDenge bozukluõuKas rijiditesiAnormal yürüyüşDistoniBradikineziHareket bozukluõuHipokineziParkinsonizmDiskineziAşırı tükürük salgısıParkinson hastalıõı (kûtüleşmesi)DüşmeTremorAdvers olay gelişen hastaların toplam SaylslIncelenen hastaların toplam saylslParkinson hastalıõına eşlik eden demans vakalarında
ûnceden belirlenen ve Parkinson hastalıõının
kûtüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar
1(0.3)1 (0.3)3 (0.8)3 (0.8)1 (0.3)s (r.4)3 (0.8)e (2.s)I (0.3)1 (0.3)I (2.2)s (1.4)s (1.4)12(3.3)21 (s.8)37 (10.2)ee (27.3)362 (100)Rivastigmin
n(%)
0002(1 1)001(0.6)3 (r.7)00I (0.6)I (0.6)02(r 1)11 (61)7 (3.e)28 (1s.6)17e (100)Plasebo
n (%)
)âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandrrTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Belirliler:
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşlml vakalarında, herhangi bir klinik belirti ya da
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü rivastigmin tedavisine devam
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon Veya halüsinasyonlar; semptom veren doz
aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitûrlerinin kalp üzerindeki,
bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; aynca bradikardi ve/veya senkop gelişebilir. 46 mg
rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24 saat iëerisinde tamamen
iyileşmiştir.
10Tedavi:
Rivastigminin plazmadaki yarılanma-ûmrü yaklaşık l saat Ve asetilkolinesterazın
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduõundan, asemptomatik doz aşımında, sonraki 24
saat iëerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi ûnerilir. âiddetli bulantı ve
kusmaların eşlik ettiõi doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diõer
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yoõun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun iëin ûnerilen intravenûz atropin sülfat
başlangıë dozu,0.03 mg/kg'dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba gûre ayarlanır. Antidot
olarak skopolamin kullanılması ûnerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antikolinesterazlar
ATC Kodu:N06D A03
Alzheimer hastalıõında olduõu gibi demanstaki patolojik deõişiklikler, bazal ûn beyinden
serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nûronal yollarda olmaktadır. Bu yolların;
dikkat, ûõrenme vehafıza ve diõer bilişsel işlemlerle ilişkili olduõu bilinmektedir.
Karbamat tipi bir beyin-seëici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitûrü olan rivastigminin,
fonksiyonel aëıdan bozulmamış kolinerjik nûronlardan salınan asetitkolinin yıkılmasını
yavaşlatarak, kolinerjik nûrotransmisyonu kolaylaştırdıõı düşünülmektedir. Hayvan
ëalışmaları, rivastigminin korteks ve hipokampüste asetilkolini seëici olarak artırdıõını
gûstermiştir. Bu nedenle rivastigmin Alzheimel Ve Parkinson hastalıkları ile baõlantılı
kolinerjik aracılı bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak,
kolinesteraz inhibisyonunun, Alzheimer hastalıõındaki başlıca patolojik ûzellikler olan
amiloidojenik beta-amiloid-prekürsûr protein (APP) parëacıklarının oluşumunu Ve bûylece
amiloid plak oluşumunu yavaşlatabileceõine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin hedef enzimleriyle, kovalent baõ kompleksi oluşturarak onları geëici olarak
etkisizleştirir. Saõlıklı genë erkeklerde 3 mg oral doz, alınımından Soffa ilk 1,5 saat iëinde,
beyin omurilik sıvısındaki (BoS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak o/o40
azaltır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat Sonra enzim aktivitesi
başlangıë seviyelerine dûner. Saõlıklı genë gûnüllülerde BoS'da butirilkolinesteraz aktivitesi
geëici olarak inhibe olur ve 3.6 saat Sonra başlangıëtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH)
1Lhastalarında, BoS'da AchE'nin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar dozabaõımlıdır. Alzheimer hastalarında BoS'da BuChE
aktivitesinin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden Soma
başlangıëtan fark % 60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gûsterir. Rivastigminin BoS'da
AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, ëalışılmış en uzun süre olan 12 ay|ık kullanımdan
Sonra süreklidir. BoS'da AChE ve BuChE'nin rivastigmin tarafindan inhibe edilme derecesi
ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki deõişiklikler arasında istatistiksel aëıdan
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat vehafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme
ile sadece BoS'da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı Ve sürekli bir korelasyon
gûrülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik ëalışmalar:
Rivastigminin Alzheimer hastalıõının tedavisindeki etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarla
gûsterilmiştir. Katılan hastalara, skor deõerleri |0-24 arasında olan MMSE (mini-mental
durum muayenesi) yapılmıştır.7-4 mg/gün ve 6-72 mg/gün plasebo alan hastalar ve fazIIl
ëalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, ëok merkezli
ëalışmadan elde edilen bulgular, rivastigminin bilişsel fonksiyonlarln ana alanlarında, genel
işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalıõın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol
aëtıõını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alëak doz aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel
işlevsellik ve hastalıõın şiddetine yarar saõlarken, yüksek doz ara|ıõı aynca günlük yaşam
aktivitelerine de yarar saõlamıştır.
Éalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12' hafta gibi erken bir zamanda olduõunu
ve tedavinin 6. ayının Sonuna kadar korunduõunu gûstermektedir. 6-12 mg ile tedavi edilen
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler
yaşarken plasebo alan grupta kûtüleşme gûzlenmiştir. Rivastigminin bu ûlëümlerdeki etkileri
(ûrneõin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6
aylık gecikmeye işaret etmektedir.
Rivastigmin ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog Ve CIBIC-plus'ın
semptom ve alt testlerini belirlemek iëin yapılan analizler bütün ADAS-cog alt testlerinin
(düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri ve kelime
tanıma) ve anksiyete harië tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12 mg rivastigmin i|e 26. haftada
anlamlı olarak iyileştiõini gûstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, gûz yaşarması
ya da aõ|ama, sanrrlar, halüsinasyonlar, amaësızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler
t2velveya şiddet gibi maddeler plaseboya gûre rivastigmin alan hastalarda en azından % 15
daha fazla i yi l e şmi şti r.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansta yapılan klinik ëalışmalar
Rivastigminin, Parkinson hastalıõına eşlik eden demanstaki etkinliõi, 24 hafta devam eden
ëok- merkezli, ëift-kûr, kontrollere plasebo verilen bir ëalışma ve bunun aëık etiketli olarak
devam ettirilen 24 haftalık uzaáma dûneminde gûsterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini-
Mental State Examination) puanrnrn 10-24 arasında deõiştiõi bu ëalışmada etkinlik, 6 aylık
tedavi dûneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden baõımsız iki ûlëekle (bilişsel
fonksiyonları deõerlendiren bir ûlëek olan ADAS-Cog ve global bir ûlëek olan ADCS-CGIC
[Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's Global lmpression of Change])
deõerlendirilmiştir.
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-CIGC ûlëeklerinde plaseboyla
kıyaslandıõında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Rivastigmin hız|a ve tam olarak emilir. Maksimal p|azma konsantrasyolarına, yaklaşık bir
saat iëerisinde ulaşılır. Ilacın hedef-enzimleriyle girdiõi etkileşimler nedeniyle
biyoyararlanımdaki artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1,5 katıdır. 3 miligramlık
bir dozu iz|eyen mutlak biyoyararlanlm oranl, yaklaşık 0/o36'dır. Rivastigminin besinlerle
birlikte alınması, emilimini (tmats) 90 dakika geciktirir, C.a., deõerini düşürür ve EAA (Eõri
altı alan) deõerini yaklaşık o/o30 arttırır.
Daõılım:
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) baõ|anır. Rivastigmin kan ve
plazma arasında eşit olarak daõılmaktadır; 1 ila 400 ng/ml. aralıktaki konsantrasyonlarda kan
plazma bûlünme oranl 0.9'dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla geëmekte Ve pik
konsantrasyonlara l ila 4 saat iëinde ulaşmaktadır; serebrospinal slvı-plazma EAA oranı
Yo\l'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından son-ra l.8-2.7 L/kg'lık bir daõılım hacmine
sahiptir.
B i}ıotrans fo rmas)ıon :
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon
yarıûmrü, yaklaşık 1 saattir. Kolinestera aracılıõıyla hidroliz edilerek dekarbamilat
13metabolitine dûnüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazr minimal düzeyde (<%10)
inhibe eder. in vitro ve hayvanlardayapılan ëalışmalara gûre majûr sitokrom P450 enzimleri
rivastigmin metabolizmasında minimal düzeyde rol oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak
insanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaë etkileşmelerinin gûzlenmediõi bulunmuştur (bkz.
Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Deõişikliõe uõramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerin
bûbrekler taraflndan uzaklaştırılmasıyla gerëeklerştirilir. Karbon-14 1'4C; iıe işaretlenmiş
rivastigminin verilmesinin ardından bûbrekler yoluyla eliminasyon, ëabuktur ve 24 saat
iëerisinde büyük ûlëüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <yo|'i dışkıyla atılır. Alzheimer
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Günde 2 kez 3 mg'lık doz|arda uygulandıõında doõrusal farmakokinetik gûsterir
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiõinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli
bûbrek yetmezliõi (n:l0, glomerular filtrasyon hızı (GFR) < 10 mlldakika) olan hastalar ve
kontrol gûnüllüleri (n : 10, GFR > 60 mlldak) arasında anlamlı oranda farklılık gûstermediõi
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve saõlıklı gûnüllülerde sırasıyla 4.8 L/dak ve
6.9 Lldak'dır. Diõer yandan orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalarda (n:8, GFR : l0-
50 mlldak) rivastigminin pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış Ve
dekarbamilate fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir.
Rivastigminin klirensi 1.7 Lldak'dır. âiddetli ve orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalar
arasındaki bu farklılıõın nedeni aëık deõildir (bkz. Bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 4.4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer },etmezliõi :
oral uygulamadan Soffa saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırıldıõında hafif ila orta şiddette
karaciõer yetmez|iõi olan gûnüllülerde rivastigminin C,,aı.s deõeri yaklaşık Yo60 daha yüksek
ve EAA deõeri de 2 kattan faz|a o|arak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden faz|a 6 mg
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi saõlıklı gûnüllülerle
(n:10) karşılaştırıldıõında hafif (n7, Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n:3, Child-Pugh skoru 7-
9) şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (n:10, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık %60-
T465 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik deõişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da
şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılar ve ûnlemleri).
Pedivatrik poDülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut deõildir
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın I ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiõi üzerindeki etkisini deõerlendiren bir
ëalışmada, 1 mg dozdan Sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genë gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında (n:24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n:24, 6|-7l yaşları arasında)
daha yüksek olma eõiliminde olduõu gûsterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg)
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin p|azma konsantrasyonları genë
gûnüllülere gûre yaşlılarda %o30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin
plazma düzeyleri yaştan dikkate deõer oranda etkilenmemiştir.
Yaşları 50-92 arasında deõişen Alzheimer hastalarındaki ëalışmalar, rivastigmin
biyoyararlanlmlnln yaşla deõişmediõini gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LDso deõerleri 5.6 mgbazlkg (erkekler) ve 13.8 mgbazlkg (dişilerde) olarak
hesaplanmıştır. Sıëanlarda oral LDso deõerleri 8.1 mgbazlkg (erkeklerde) ve 13.8 mgbazlkg
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıëanlar, fareler, kûpekler, minipig Ve maymunlarda yapılan ëalışmalar (maksimum doz|ar
sırasıyla 3.8,6.3,2.5 ve 6.3 mg bazlkglgin) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimülasyonuna neden olduõunu gûstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, kûpekler en hassas
tür olmak üzere türler arasında deõişiklik gûstermiştir. Hië bir türde organ toksisitesi ya da
klinik patoloji deõişiklikleri gûzlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler kûpeklerde
belirgindir.
Mutajenisite
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu Ve birincil DNA hasarı iëin yapılan testlerde mutajenik
etki gûstermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küëük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha
15yakından ilişkili in vivo mikronükleus test deõerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt gûrülemediõinden in vitro bulgu|arda hatalı pozitif
gûzlemler olması olasıdır.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal ëalışmalarda Ve Slëanlar üzerinde yapılan oral
ëalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır.
Rivastigmin Ve onun ana metabolitine maruziyeá en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ve
fiasterleri ile gûzlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeõer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıëan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mgbazlkglgin doz seviyelerindeki oral ëalışma|arda
rivastigmin tarafindan meydana gelen teratojenik bir belirti gûrülmemiştir. Aynı şekilde,
rivastigminin 1.l mgbazlkglg:ün doz|arında verildiõi sıëanlarda fertilite, üreme performansı
ya da rahim iëi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrı,ı,ixr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
sorbitol (8420)
Sukraloz (E955)
Polietilenglikol
Portakal aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirIer
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
166.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
234t29
q. iı,x RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 10.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENáLENME TARiHi
17