 
 
1 / 8  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRİMEFLEKS  %0,9 izotonik sodyum klorür irrigasyonluk çözelti  
 Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 0,9 g sodyum klorür içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
Çözeltinin osmolalitesi 308 mOsmol/l’dir.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Cerrahi kullanım için irrigasyon çözeltisi  
Görünür partiküller içermeyen berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
PRİMEFLEKS  gözler dahil olmak üzere vücut yüzeyi ve boşluklarının temizlenmesi ve 
irrigasyonunda topikal olarak kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı her hasta için hekimi tarafından irrigasyon uygulanacak 
alanın büyüklüğüne ve yapılacak girişime göre belirlenmelidir. 
İrrigasyon sırasında aseptik teknik kurallara uyulmalıdır. Bakteri kontaminasyonu riskini önlemek için çözelti açıldıktan sonra en kısa zaman da kullanılmalı, kullanılmayıp torbada  kalan 
bölümü atılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Topikal olarak irrigasyonu yapılacak alana dökülerek kullanılır.  Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
 
2 / 8  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bu popülasyonda güvenilir ve etkili kullanımı gösterilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Çözelti elektrolit içerdiğinden elektrokoter uygulaması sırasında kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çözelti berrak değilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlüğü bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır.  Eklem irrigasyonu için kullanılan bazı sıvılar absorbe olabilir. Sodyum iyonu içeren irrigasyon 
sıvıları konjestif kalp yetmezliği, ağır böbrek yetmezliği ve sodyum retansiyonu ile birlikte 
ödemin bulunduğu klinik durumlarda büyük dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle kortikosteroid 
ya da kortikotropin tedavisi almakta olan hastalarda bu sıvıların kullanılacak hacmi konusunda dikkat edilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kortikosteroid ya da kortikotropinler: Kortikosteroid ya da kortikotropin tedavisi almakta olan hastalarda sodyum iyonu içeren irrigasyon sıvılarının kullanılacak hacmi konusunda dikkat 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
PRİMEFLEKS  ile özel popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
 
 
3 / 8  
 Pediyatrik popülasyon:  
PRİMEFLEKS  ile pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İzotonik sodyum klorür irrigasyon çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PRİMEFLEKS  çok gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PRİMEFLEKS  dikkatle kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Sodyum klorür içeren irrigasyon çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
PRİMEFLEKS ’in gebe kadınlara uygulandığında fetüste hasara ya da üreme yeteneğinde 
bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. PRİMEFLEKS  gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
 
 
4 / 8  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Mesane distansiyonu (Mesane irrigasyonu sırasında aşırı miktarda irrigasyon 
çözeltisi kullanılmasına bağlı)  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden başlayarak yayılan enfeksiyon (aseptik kurallara uyulmamasına bağlı)  
 Ayrıca sistemik emilimin fazla olduğu durumlarda aşağıda belirtilen advers etkiler görülebilir 
(Bu advers etkiler sistemik yoldan uygulanan %0.9 sodyum klorür çözeltilerinin doz aşımında 
görülen advers etkilerdir). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem , konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı) , asidoz (hiperkloremiye bağlı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye bağlı)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiye bağlı)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor : Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye bağlı)  
 
 
 
5 / 8  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye bağlı)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı)  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı),  
Uygulama kurallarına uyularak vücut boşlukları ve dokuların i rrigasyonuna bağlı yan etkileri 
önlemek mümkündür.  İrrigasyon çözeltisinin uygulaması sırasında yan etkiler, sıvı ya da elektrolit yüklenmesi 
belirtileri ortaya çıkarsa, ir rigasyon kesilmeli ve hasta yakından takip edilerek gerekiyorsa 
uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Sistemik emilimin fazla olduğu durumlarda, hipernatremi, sıvı retansiyonu ve ödem görülebilir.  
Bu tür durumlarda furosemid gibi diüretiklerle diürez uygulanabilir .  
 
 
 
 
 
6 / 8  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İrrigasyon  çözeltiler i, tuz çözeltileri  
ATC kodu: B05CB01  
 
PRİMEFLEKS  izotonik bir çözeltidir.  
Vücut boşlukları, dokular ya da yaraların steril irrigasyonunda mekanik temizlik sağlar.  Cerrahi pansumanlar, aletler ve laboratuvar örneklerinin yıkanması, durulanması ya da 
nemlendirilmesinde kullanılır. Aynı zamanda, irrigasyon amacıyla kullanılan diğer ilaçların 
seyreltilmesinde de kullanılabilir.  
 5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
PRİMEFLEKS  irrigasyon amacıyla kullanıldığında vücuda emilmez.  
Aşırı dozda uygulanması sonucunda bileşimindeki sodyum ve klorürün emilmesine bağlı olarak 
farmakokinetik özellikleri aşağıdaki gibidir.  
Dağılım: 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: Kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve ter ile atılır.  
 
 
7 / 8  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla PRİMEFLEKS  ile 
çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılarak seyreltilen irrigasyon amaçlı diğer ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate 
alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PRİMEFLEKS  500, 1000 ve 3000 ml’lik renksiz polipropilen torbalarda  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
 
 
8 / 8  
 42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/ 66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
