1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
CALCİLES 225 mg +572 mg/10 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul de; 
Kalsiyum glukonat monohidrat…………225 mg  
Kalsiyum levülinat dihidrat……………..572 mg  
 
Yardımc ı madde(ler):   
Sodyum hidroksit..........................y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hipoparatirodizm, hızlı büyüme veya gebeli ğe bağlı hipokalsemi  
 Kalsiyum eksikli ğine ba ğlı tetani  
 Raşitizm ve osteomalazi tedavisine yardımcı  
 Kurşun zehirlenmesinde görülen akut kolikler  
 Magnezyum sülfat zehirlenmesi  
 Alerjik durumlar  
 Non-trombositopenik purpura  
 Eksüdatif dermatozlar  
 İlaçlara ba ğlı gelişe n kaşıntı  
 Kan transfüzyonunda hipokalsemi gelişiminin önlenmesinde  
 Akut floral zehirlenmede yardımcı olarak  2 / 10 
  Akut hipokalsemi  
 Kardiyak resüsitasyon  
 Neonatal tetaninin bazı formları  
CALCİLES  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Antihipokalsemik ve elektrolit yenileyici olarak:  970 mg (94 ,7 mg kalsiyum iyonu) dakikada 
5 ml’yi geçmeyen bir hızda (47 ,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça uygulanır.  
Bu doz, tetani kontrol altına alınıncaya kadar gerekirse yinelenir.  
 
Antihiperkalemik olarak : 1 ila 2 gram (94 ,7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 m l’yi 
geçmeyen bir hızda (47 ,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça uygulanır.  
Uygulama sırasınd a EKG’nin değişimi sürekli izlenerek ayarlanır ve miktarı saptanır.  
 
Antihipermagnesemik olarak:  1 ila 2 gram (94 ,7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5  ml’yi 
geçmeyen bir hızda (47 ,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça uygulanır.  
Yetişkin dozu l imiti günde 15 gram (1 ,42 gram kalsiyum iyonu)’dır.  
 
Akut hipokalsemi:  10-20 m l (2,2-4,4 mmol)  
 
Florür zehirlenmesi:  0,3 m l/kg (0,07 mmol/kg)  
 
Kurşun zehirlenmesi:  0,3 m l/kg (0,07 mmol/kg)  
 
Yenido ğan tetanisi:  0,3 ml/kg (0 ,07 mmol/kg)  
 
Kardiyak resüsitasyo n: 7 – 15 ml (1,54 – 3,3 mmol). Bu endikasyon için gerekli olan tam 
kalsiyum miktarını belirlemek zordur ve genellikle değişkenlik gösterir.  
 
 
 3 / 10 
 Uygulama şekli:  
İntram usküler kullanım:  
Anatomik bakımdan en elverişli yer gluteus medius kasına enjekte etmekt ir. Enjeksiyon için 5 
cm uzunlu ğunda i ğnesi olan enjektör kullanılmalıdır. Enjeksiyondan sonra i ğne yeri bir parça 
pamuk ile kapatılarak derin masaj ile sıvının iyice yayılmasına yardım edilir.  
 
Devamlı enjeksiyonlarda enjeksiyon yeri sa ğ ve sol olarak değ iştirilmelidir. Şişman kişilerde 
daha uzun i ğne kullanılır. Aksi halde, kalsiyum tuzları ya ğ dokuları tarafından güç 
resorpsiyona u ğrar ve infiltrasyona neden olabilir. İlacın deri altına kaçma sonucu oluşan 
infiltrasyonlarda sıcak uygulanmalıdır.  
 
İntrave nöz kullanım:  
İntravenöz uygulama yavaş  yapılmalı, 1 ,5 ila 3 dakikada enjekte edilmelidir. Hasta yatar  
durumda olmalıdır.  
CALCİLES , %5’lik glikoz ya da % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisiyle  seyreltilmelidir. 
Bikarbonat, fosfat veya sülfat içeren seyreltme so lüsyonlarının  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kronik böbrek rahatsızlı ğı olan hastalarda yüksek dozda kalsiyum verildi ğinde hiperkalsemi 
oluşabilir. Hiperkalsemi, hipokalsemiden daha tehlikeli bir durum oldu ğundan, 
hipokalseminin aşırı ölçüde tedavisinden sakınılmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
plazma kalsiyum konsantrasyonu, yakından takip edilmelidir. Parenteral uygulamalarda ve 
yüksek dozlarda hastaya D vitamini de verilir. Ciddi böbrek  yetmezli ği olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Antihipokalsemik olarak:  
İntravenöz 200 ile 500 mg (19 ,5 ile 48 ,8 mg kalsiyum iyonu) tek bir dozda v e dakikada 5 
ml’yi geçmeyen bir hızda (47 ,5 mg kalsiyum iyonu) yavaşça uygulanır. Tetani kontrol altına 
alınıncaya kadar gerekirse yinelenir.   4 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Kalsiyum toleransının ileri yaştan etkilendi ğine dair bir kanıt olmamasına ra ğmen, 
yaşlanm ayla ilişkili, renal fonksiyon bozuklu ğu ve zayıf diyet gibi bazı faktörler indirek 
olarak toleransı etkileyebilece ğinden doz azaltılması gerekebilir. İleri yaşlarda böbrek 
fonksiyonları zayıflar, yaşlı hastalara bu ürün reçetelenirken kalsiyum enjeksiyonu nun renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda tekrarlayan ve uzun süreli dozlarda kullanımının 
kontrendike oldu ğu unutulmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CALCİLES  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum levü linat dihidrat ya da ilaç içeriğindeki 
maddeler den (Bkz. Bölüm 6.1)  herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda  
 Ciddi böbrek rahatsızlı ğı olanlarda  
 Kalp glikozidl eri ile tedavi gören hastalarda  
 Ventriküler fibrilasyon u veya hiperkalsemisi olanl arda 
 Sarkoidozlu, böbrek ve kalp rahatsızlı ğı olanlarda  
 Ciddi hiperkalsiürisi olanlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CALCİLES , yüksek dozlarda digitalis tedavisi gören hastalara uygulaması  gerekti ğinde, 
digitalin birikimine neden olmamak için, di gital tedavisine 3 gün ara  verildikten sonra 
kullanılabilir.  
Plazma kalsiyum seviyesi ve atılımı yakından izlenmelidir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özellikle intravenöz yolla kalsiyum verildi ği zaman, kardiyak glikozidlerinin ve kalsiyum 
iyonunun toksik etkileri sinerjistiktir, aritmi oluşabilir.   
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler ile birlikte alındı ğında, bu ant ibiyotikleri etkisiz duruma 
getirir.   
Tiazidlerle birlikte kullanıldı ğında hiperkalsemi riski artabilir.   5 / 10 
 Bir kısım laboratuar tekniklerini de etkiler. Örne ğin “Titan sarısı” yöntemi ile serumda ve 
idrarda magnezyum için hatalı negatif de ğer verir. “Glenn -Nelson” tekni ği ile plazmanın 11 -
hidroksikortikosteroid konsantrasyonunun tayininde de geçici yükselmeler olur.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik ka tegorisi: C  
Gebelik ve laktasyon dönemindeki kadınlarda yeterli çalışma yapılmadı ğından doktor 
tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CALCİLES ’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar veya do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonrası gelişim üzerindeki etk iler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
CALCİLES  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.   6 / 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:   
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi  
 
Kard iyak hastalıklar  
Çok seyrek: Vazodilatasyon, kan basıncı düşüşü, bradikardi, kardi yak aritmi, senkop ve kalp 
durması, yırtılma, kardi yak tamponad veya pnömotoraks, ventriküler fibrilasyon  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Sıkıntı, ıs ı dalgalanması, tebeşir tadı hissi  
Çok seyrek: Lokal nekroz, a pse 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kanda kalsiyum miktarının aşırı derecede artısı, hiperkalsemi belirtileri; iştahsızlık, kusma, 
kabızlık, karın bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, poliüri, uyuşukluk hissi, 
konfüzyon, demineralizasyona ba ğlı kemik a ğrısı, nefrokalsinosis, böbrek konsantrasyon 
kapasitesinde kayıp, kimi ciddi durumlarda kardiak aritmi, koma ve kalp durmasıdır.   
 
Orta derecede hiperkal semide, a ğızdan fosfat bileşikleri nötral çözeltisi (pH= 7 ,4) şeklinde 
günde 3 grama kadar fosfor eşdeğeri olarak verilebilir.  
 
 7 / 10 
 Antidot  
Hiperkalseminin veya digitalis zehirlenmesi ile birlikte olan ventriküler aritminin kurtarıcı 
tedavisi için disodyum ed etat maddesi kullanılır. Bu, kalsiyum iyonu ile şelat bileşiği 
oluşturan bir maddedir.   
 
Hiperkalsemi tedavisi için genel yetişkin dozajı 24 saatte toplam en fazla 3 grama kadar 
olmak koşulu ile 50 mg/kg’lık disodyum edetat dozu, intravenöz infüzyon yolu i le yavaşça  
uygulanır. Ticari olarak bulunan disodyum edetat derişik  çözeltisi bu  oranda seyreltilmelidir. 
Seyreltilmemiş  çözelti dokuda çok tahriş  edicidir.   
 
Ekstravazasyondan kaçınılmalıdır. Hızlı bir intravenöz infüzyon veya yüksek  
konsantrasyonda disod yum edetat, serumdaki kalsiyum konsantrasyonunun birdenbire  
düşmesine  neden olur.   
 
500 m L % 5’lik dekstroz veya % 0 ,9’luk sodyum klorüre hesaplanan miktar disodyum  edetat 
çözeltisi katılır ve 3 saat ya da daha uzun sürede intravenöz yolla verilir. Disodyu m edetat, 
tedavisinin süresi ve veriliş  sıklığı çok değişkendir . Koşullar  hastanın serum  kalsiyum 
konsantrasyonuna göre saptanmalıdır. Çocuklarda hiperkalsemi için günlük doz 40 ile 70 
mg/kg şeklindedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum (farklı tuzlarının kombinasyonu)  
ATC kodu : A12AA20  
 
Kalsiyum temel bir vücut elektrolitidir. Sinir ve kasların fonksiyonel bütünlü ğü için  gereklidir 
ve kas kasılması, kalp fonksiyonları ve kan koagülasyonu için esansiyaldir.  
 
Normalde, kalsiyumun hücre dışına  ekstraksiyonu ve hücre içi organeller tarafından  
sekresyonu (özellike endoplazmik retikulum) sayesinde, kalsiyumun sitoplazmik  
konsantrasyonu litrede yaklaşık  0,1- 1 μmol gibi çok düşük  seviyelerde sabit tutulur.  
Birçok elektriksel veya kimyasal uyaran, kalsiyum iyonunun plazma membranınından  içeri 
alınımını ya da hücre stoklarından dışarı  salınımını tetikler. Bu kalsiyum iyonları,  troponin 8 / 10 
 gibi spesifik hücre içi proteinlerinin yüksek afiniteli ba ğlanma bölgeleri  ile etkileşir  ve 
böylece birçok fonksiyonel ve metabolik prosesi düzenler.  
 
Kalsiyum iyonları nörom üsküler aparatusun normal fonksiyonları için esansiyeldir.  
Hipokalsemi, uyarılma e şiğinin dü şmesine neden olur, bu da tetani ile sonuçlanır.  
Hiperkalsemi, sinir ve kasların uyarılma e şiğini yükseltir, bu da kas güçsüzlü ğü ve letarjiye 
neden olur. Kalsiyum iyonları kas kasılması için gereklidir. Kalsiyum, troponine  bağlanarak, 
troponinin aktin ve miyozin üzerindeki inhibitör etkisini kaldırır.  
 
Kalsiyum iyonları, ayrı ca, birçok endokr in ve ekzokrin bezde uyarılma -salgılama  
bağlantısının sa ğlanmasında önemli rol oynar.  
Kalsiyum iyonları, kalp kasındaki normal uyarılma -kasılma ba ğlantısının sa ğlanması ve  
kalbin belirli bölgelerinde elektriksel uyarıların iletimi (özellik le AV nod’ dan) için  
esansiyeldir. Vasküler ve di ğer düz kaslarda kasılmanın başlaması  da kalsiyum iyonlarına  
bağlıdır.  
Bu kardiyak ve vasküler düz kas etkileri, anjina, hipertansiyon ve kardiyak aritmilerin 
tedavisinde kullanılan, çeşitli kalsiyum kanal bl okörü ilaçlar tarafından engellenebilir.  
 
Kalsiyum iyonları ayrıca, kan koagülasyonun intrinsik ve ekstrinsik yolaklarında da görev 
almaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler veya intravenöz yolla uygulandı ğında kal siyum tuzları do ğrudan do ğruya 
emilir. Absorbsiyon parathormon ve D vitamini ile artırılır.  
 
Dağılım:  
Emilimden sonra, kalsiyum önce hücreler -arası sıvıya, daha sonra da iskelet dokusuna geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum tuzlarının intravenöz enjeksiyon undan sonra kan serumundaki kalsiyum 
konsantrasyonu hemen yükselir ve 30 dakika ile 2 saat sonra başlangıçtaki de ğerlere döner.  
 9 / 10 
 Eliminasyon:  
Kalsiyum başlıca idrar ile atılır. Daha az bir miktarı ter, deri, saç ve tırnak yolu ile kaybedilir. 
Kalsiyum plas entayı geçer ve anne sütünde bulunur.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda doğrusallık göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesine ait ek bir güvenlik bilgisi bulunmamaktadır.   
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklerle birlikte alındı ğında bu antibiyotikleri etkisiz duruma getirir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ışıktan uzakta saklanmalıdır. Donmaktan korunmalıdır.  
Ürün, %5 dekstroz ve %0,9 sodyum k lorür ile karıştırıldığında 25˚ C’de 48 saat stabildir. 
Yalnızca berrak, saydam olan ampul çözeltileri kullanılabilir. Eğer ampulde herhangi bir 
kristallenme oluşmuşsa, kullanmadan önce ampul 30 -40˚C’ye kadar ısıtılarak kristallenme 
tamamen giderildikten sonra kullanılabilir. Giderilemeyen ya da tortulu ampuller 
kullanılamaz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CALCİLES, 10 mL ka pasiteli , 5 adet, amber renkli tip I cam ampul içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır .   
 
 10 / 10 
 6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/151  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  