▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZİLADONE 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 10 mg vilazodon hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Pembe renkli, oval, bombeli, bir tarafı “10” baskılı, bir tarafı çentikli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZİLADONE yetişkinlerde majör depresif atak belirtilerinin semptomatik olarak iyileştirilmesi
için endikedir.
ZİLADONE’nin majör depresif bozuklukta depreşme ve yinelemeleri önleme bakımından
etkili olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bu nedenle majör depresif atak belirtileri
geriledikten sonra tedaviye devam edip etmeme kararı her hasta için periyodik olarak yeniden
değerlendirilmelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ZİLADONE için önerilen doz günde bir kez öğün ile birlikte 20-40 mg'dır.
Vilazodon, 7 gün boyunca günde bir kez 10 mg başlangıç dozu ile başlayıp, en az 7 gün boyunca
günde bir kez 20 mg dozunda uygulanmalı, ve ardından günde bir kez 40 mg’a yükseltilmelidir.
Açlık durumunda vilazodon kan konsantrasyonları (Eğri Altında kalan Alan-EAA), tokluğa
göre yaklaşık %50 oranında azalabilir ve bu durum bazı hastalarda etkililiğin azalmasına neden
olabilir (bkz. Bölüm 5.2).
İdame/Devam/Uzatılmış Tedavi
Vilazodonun etkililiği 8 haftadan daha uzun süren klinik çalışmalarda araştırılmamıştır.
Genelde MDB’ta akut ataklar için birkaç ay veya daha uzun süren ilaç tedavilerine ihtiyaç
olduğu kabul edilir.
1/23İdame tedaviye olan ihtiyacı ve tedaviye uygun dozu belirlemek için hastalar periyodik olarak
değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
ZİLADONE gıdalarla birlikte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Gebe kadınlar:
Üçüncü trimesterin sonlarında serotonerjik antidepresanlara maruz kalan yenidoğanlarda uzun
süre hastanede kalma, solunum desteği ihtiyacı ve tüp ile beslenme gerektiren komplikasyonlar
ortaya çıkmıştır. Gebeler vilazodon ile tedavi edilirken, tedavinin potansiyel faydalarının
tedavinin potansiyel risklerine ağır basıp basmadığı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm
4.6).
Emziren anneler:
Vilazodon'un süt üretimine ve emzirmeye olan etkisine ilişkin klinik veri yoktur (bkz. Bölüm
4.6). Vilazodon ile tedavi edilen kadınlarda emzirme, yalnızca potansiyel faydaları potansiyel
riskten ağır basarsa dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Vilazodonun güvenliği ve etkinliği, Majör Depresif Bozukluk tedavisi için pediatrik hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Yaşları 7 ila 17 arasında değişen MDB tanısı almış toplam 1002 pediyatrik hastayı içeren 8
haftalık kontrollü iki çalışmada etkinlik gösterilmemiştir.
Antidepresanlar, çocuk hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı riskini artırır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez.
Vilazodon, ciddi karaciğer yetmezliği konusunda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez (bkz.
Bölüm 4.4).
Cinsiyet:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Antidepresan Tedavinin Durdurulması
Vilazodon gibi serotonerjik ilaçların kesilmesi durumunda ilaç kesilme belirtileri ortaya çıktığı
bildirilmiştir. İlacın aniden sonlandırılması yerine mümkün olduğunca kademeli olarak dozun
azaltılarak kesilmesi önerilir. Vilazodon tedavisi kesilirken hastaların bu semptomlar için
izlenmesi gereklidir. Doz azaltılmasından sonra veya tedavinin kesilmesinden sonra tolere
edilemeyen semptomlar ortaya çıkarsa, önceden verilen dozda tedaviye devam edilmesi ve
dozun daha kademeli bir oranda azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
2/23Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)
MAOI'nin kesilmesi ve vilazodon ile tedavinin başlatılması arasında en az 14 gün geçmesi
gerekir. Ayrıca, bir MAOI'ye başlamadan önce vilazodonu durdurduktan sonra en az 14 gün
ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
4.3 Kontrendikasyonlar
Vilazodona ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri
Vilazodon, MAOI alan hastalarda veya önceki 14 gün içinde MAOI (linezolid ya da intravenöz
metilen mavisi) almış olan hastalarda serotonerjik ilaçlarla ciddi, bazen ölümcül olan ilaç
etkileşimi gelişmesi riski nedeniyle, birlikte kullanılmamalıdır.
Bu etkileşimlerin içerdiği, nöroleptik malign sendromu andıran semptomlar şunlardır: titreme,
miyoklonus, diyaforez, mide bulantısı, kusma, kızarma, baş dönmesi, hipertermi gibi
semptomlarla, vital bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite ve
delirium ve komaya varabilen ileri derecede ajtasyon içeren zihinsel durum değişiklikleri gibi
ruhsal durumdaki değişikliklerdir.
Vilazodonu durdurduktan sonra bir MAOI'ye başlamadan önce en az 14 gün ara verilmelidir.
(bkz. Bölüm 4.5)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARI: İNTİHAR EĞİLİMİ VE ANTİDEPRESAN İLAÇLAR
Antidepresan ilaçların, çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle depresyonun
kötüleşmesi ve intihar düşünce ya da davranışları yakından izlenmelidir. Ruh hali, davranış,
düşünce veya duygularda herhangi bir yeni veya ani değişiklik olduğu fark edildiğinde derhal
uzmana bildirilmelidir. ZİLADONE tedavisine yeni başlandığında veya doz değiştirildiğinde
özellikle dikkat edilmelidir.
ZİLADONE, 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylanmamıştır.
Klinik Kötüleşme ve İntihar Riski:
Majör Depresif Bozukluğu (MDB) olan hem yetişkin hem de pediatrik hastalar,
depresyonlarında kötüleşme ve/veya antidepresan ilaçlar alıp almadıklarına bakılmaksızın,
intihar düşüncesi ve davranışının (intihar) ortaya çıkması veya davranışlarında olağandışı
değişiklikler yaşayabilirler ve bu risk hastada anlamlı bir düzelme olana kadar devam edebilir.
İntihar depresyon ve diğer bazı psikiyatrik bozuklukların bilinen bir riskidir ve bu
bozuklukların kendileri de intihar olaylarında en güçlü predispozandır. Bununla birlikte uzun
zamandır, antidepresanların tedavinin erken evrelerinde bazı hastalarda depresyonun
kötüleşmesine ve intihara yatkınlığın ortaya çıkmasında rol oynayabileceği konusunda devam
eden bir endişe bulunmaktadır.
Antidepresan ilaçların (seçici serotonin geri alım inhibitörleri [SSRI'ler] ve diğerleri) kısa süreli
plasebo kontrollü çalışmalarının havuzlanmış analizleri, bu ilaçların MDB ve diğer psikiyatrik
bozuklukları olan çocuklarda, ergenlerde ve genç erişkinlerde (18-24 yaşlarındaki) intihar
düşüncesi ve intihar davranışı riskini artırdığını göstermiştir.
3/23Yaklaşık 77.000 yetişkin hastayı ve 4.500'den fazla pediyatrik hastayı içeren antidepresan
ilaçların (SSRI'lar ve diğer antidepresan sınıfları) plasebo kontrollü çalışma havuzunun
analizine göre, 24 yaş ve altı antidepresanla tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve
davranışlarının insidansı, plasebo verilen hastalara göre daha yüksekti.
İlaçlar arasında intihar riski açısından önemli farklılıklar vardır, ancak çalışılan hemen hemen
tüm ilaçlar için genç hastalarda artış eğilimi sözkonusudur. Farklı endikasyonlar arasında
mutlak intihar riski açısından da farklılıklar vardı, en yüksek görülme sıklığı MDB ta
saptanmıştır. Bununla birlikte, risk farklılıkları (ilaca karşı plasebo), yaş grupları içinde ve
endikasyonlar arasında nispeten kararlıdır. Bu risk farklılıkları (tedavi edilen 1000 hasta başına
intihar vakalarının sayısındaki ilaç-plasebo farkı) Tablo 1'de verilmiştir.
Tablo 1
Yaş aralığı Tedavi Edilen 1.000 Hasta Başına İntihar Olgusu Sayısında İlaç-Plasebo Farkı
Plaseboya Göre Artışlar
<18 14 ek vaka
18-24 5 ek vaka
Plaseboyla karşılaştırıldığında azalma
25-64 1 daha az vaka
≥65 6 daha az vaka
İntihar riskinin uzun süreli kullanıma, yani birkaç ayın ötesine geçip geçmediği
bilinmemektedir. Bununla birlikte, depresyonlu yetişkinlerde plasebo kontrollü idame
çalışmalarında, antidepresan kullanımının depresyonun tekrarlanmasını geciktirebileceğine ve
depresyonun intihar düşünceleri ve davranışları için bir risk faktörü olduğuna dair önemli
kanıtlar vardır.
Herhangi bir endikasyon için antidepresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, uygun şekilde
takip edilmeli ve özellikle ilaç tedavisinin ilk birkaç ayında veya doz değişikliği (doz artışı
ya da azaltılması) zamanlarında, klinik durumda kötüleşme, intihara eğilim ve
davranışlarda olağandışı değişiklikler açısından yakından izlenmelidir.
Anksiyete, ajitasyon, panik atak, uykusuzluk, sinirlilik, düşmanca duygular, saldırganlık,
ataklık, akatizi (psikomotor huzursuzluk), hipomani ve mani, hem psikiyatrik hem de
psikiyatrik olmayan diğer endikasyonlarda olduğu gibi majör depresif bozukluklar için
antidepresanlarla tedavi gören yetişkin ve pediyatrik hastalarda rapor edilmiştir.
Her ne kadar bu semptomların ortaya çıkması ile depresyonun kötüleşmesi ve / veya intihar
dürtülerinin ortaya çıkması arasında nedensel bir bağlantı kurulmamasına rağmen, bu
semptomların intihar olayının öncülleri olabileceği endişesi vardır.
Depresyonu devamlı olarak daha kötüye giden hastalarda ya da depresyonu ya da intihara
eğilimi kötüleştirmenin öncüsü olabilecek intihar girişimi/düşüncesi veya semptomları
olanlarda, özellikle bu semptomlar şiddetli ise, ani başlangıçlı ya da hastanın semptomlarının
4/23bir parçası değil ise ilacı kesmek de dahil olmak üzere terapötik rejimin değiştirilmesi
seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır.
Tedaviyi durdurma kararı verilmişse, ilaç mümkün olduğunca çabuk azaltılmalıdır, ancak ani
durdurulan tedavinin belirli semptomlarla ilişkili olabileceği akılda tutulmalıdır (bkz. Bölüm
4.2).
Major depresif bozukluk ya da hem psikiyatrik hem de psikiyatrik olmayan diğer endikasyonlar
nedeniyle antidepresanlarla tedavi edilen hastaların ailelerine ve bakıcılarına, ajitasyon,
huzursuzluk, davranışlardaki alışılmadık değişiklikler ve yukarıda açıklanan diğer
semptomların ortaya çıkması ile ilgili olarak hastaları izlemeleri gerektiği söylenmelidir. Ayrıca
intihar girişimlerini ve buna ait belirtileri derhal sağlık uzmanlarına bildirmeleri konusunda
uyarılmalıdırlar.
Bu izleme ailelerin ve bakıcıların günlük gözlemlerini içermelidir. ZİLADONE reçetelerine,
aşırı doz riskini azaltmak için iyi hasta yönetimiyle uyumlu en küçük dozaj formları
yazılmalıdır.
Bipolar bozukluğu olan hastaların araştırılması
Bir major depresif dönem, bipolar bozukluğun ilk belirtisi olabilir. Genellikle (kontrollü
çalışmalarda değerlendirilmemiş olsa da), böyle bir epizotun tek başına bir antidepresanla
tedavi edilmesinin, bipolar bozukluk riski taşıyan hastalarda mikst/manik epizotun aktifleşme
olasılığını artırabileceğine inanılır.
Yukarıda sayılan semptomlardan herhangi birinin böyle bir dönüşümle ilgili olup olmadığı
bilinmemektedir. Bununla birlikte, bir antidepresanla tedaviye başlamadan önce, depresif
semptomları olan hastalar, bipolar bozukluk için risk altında olup olmadıklarını belirlemek için
yeterince araştırılmalıdır; bu araştırma, ailede intihar hikayesi, bipolar bozukluk ve depresyon
öyküsü dahil olmak üzere ayrıntılı bir psikiyatrik öykü içermelidir. ZİLADONE’nin bipolar
depresyon tedavisinde kullanım için onaylanmadığı belirtilmelidir.
Serotonin Sendromu
Serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) ve vilazodon dahil selektif serotonin
geri alım inhibitörleri (SSRI'lar), potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin
sendromunu hızlandırabilir. Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu veya
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri reaksiyonlar, tek başına antidepresan kullananlarda
görülmüştür, ancak özellikle serotonerjik ilaçlar (triptanlar, trisiklik antidepresanlar, fentanil,
lityum, tramadol, triptofan, buspiron, amfetaminler ve St. John's Wort dahil) ile, serotonin
metabolizmasını zayıflatan ilaçlar (MAO inhibitörleri dahil) ile veya antipsikotiklerle ya da
diğer dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldığında serotonin sendromu veya NMS riski
artar. Vilazodon ile tedavi edilen hastaların %0,1'inde serotonin sendromu belirtileri
görülmüştür.
Serotonin sendromu semptomları, mental durum değişiklikleri (örneğin ajitasyon,
halüsinasyon, koma), otonom değişkenlik (örn. taşikardi, değişken kan basıncı, hipertermi),
nöromüsküler bozukluklar (örn. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu) ve/veya
gastrointestinal semptomlar (örn., mide bulantısı, kusma, ishal) içerebilir.
5/23Serotonin sendromu hipertermi, rijidite, vital bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla
birlikte otonom değişkenlik ve mental durum değişiklikleri gibi semptomları içeren en şiddetli
hali ile NMS e benzeyebilir. Hastalar SS veya NMS bulguları açısından takip edilmelidir.
Vilazodonun depresyon tedavisi için MAOI'leri ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (bkz.
Bölüm 4.3).
Vilazodon ile 5-hidroksitriptamin reseptör agonisti (triptan) birlikte kullanılacaksa, hastanın
özellikle tedavinin başlangıcında ve doz artışları sırasında dikkatle takip edilmesi önerilir (bkz.
Bölüm 4.5).
Vilazodonun serotonin öncülleriyle (triptofan gibi) birlikte kullanılması tavsiye edilmez (bkz.
Bölüm 4.5).
Yukarıda belirtilen semptomların ortaya çıkması durumunda Vilazodon ve birlikte kullanılan
serotonerjik (SSRI, serotonin-norepinefrin geri alım inhibitörü [SNRI], triptan, buspirone,
tramadol, vb.) veya antidopaminerjik ilaçlar (antipsikotikler dahil) derhal kesilmeli ve
destekleyici semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
Nöbetler
Vilazodon, nöbet bozukluğu (epilepsi) olan hastalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir.
Nöbet öyküsü olan hastalar klinik çalışmaların dışında bırakılmıştır. Diğer antidepresanlar gibi,
Vilazodon de nöbet bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Anormal Kanama
Vilazodon dahil olmak üzere, serotonin geri alım inhibisyonu ile etkileşen ilaçların kullanımı,
kanama riskini artırabilir. Aspirin, non-steroid antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ), warfarin ve
diğer antikoagülanların birlikte kullanılması bu riske katkıda bulunabilir. Vaka raporları ve
epidemiyolojik çalışmalar (vaka-kontrol ve kohort tasarımı), serotonin geri alımı ile etkileşen
ilaçların kullanımı ile gastrointestinal kanama arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir.
Yayınlanmış gözlemsel çalışmalardan elde edilen verilere dayanarak, özellikle doğumdan
önceki ay SSRI'lara maruz kalmanın, doğum sonu kanama riskinde 2 kattan daha az bir artışla
ilişkili olduğu görülmüştür. SSRI'larla ilgili kanama olayları, ekimoz, hematom, burun
kanaması ve peteşilerden hayatı tehdit eden kanamalara kadar değişebilir.
Hastalar, vilazodon ile NSAİİ’lerin, aspirinin veya pıhtılaşmayı veya kanamayı etkileyen diğer
ilaçların birlikte kullanılması ile ortaya çıkabilecek kanama riski konusunda uyarılmalıdır.
Mani/Hipomani Aktivasyonu
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, depresif dönemi vilazodon veya başka bir antidepresanla
tedavi etmek, karma/manik dönemi şiddetlendirebilir. Klinik çalışmalar sırasında Vilazodon ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık %0,1'inde mani/hipomani semptomları görülmüştür. Diğer
antidepresanlarla tedavi edilen majör afektif bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında da
mani/hipomani aktivasyonu bildirilmiştir. Tüm antidepresanlarda olduğu gibi, bipolar
bozukluk, mani veya hipomani öyküsü olan hastalarda Vilazodon dikkatli kullanılmalıdır.
Kesilme sendromu
Serotonerjik antidepresanların kesilmesi üzerine ortaya çıkan olumsuz olaylar, özellikle ilaç
aniden kesildiğinde: disforik ruh hali, huzursuzluk, ajitasyon, baş dönmesi, duyusal
6/23rahatsızlıklar (örneğin, parestezi, elektrik şoku duyusu gibi), endişe, kafa karışıklığı, baş ağrısı,
uyuşukluk, duygusal değişkenlik, uykusuzluk, hipomani, kulak çınlaması ve nöbetler. Bu
olaylar genellikle kendi kendini sınırlarken, ciddi ileç kesilme belirtileri de bildirilmiştir.
ZİLADONE tedavisi sonlandırılırken hastalar bu semptomlar için izlenmelidir. Doz mümkün
olduğunca kademeli olarak azaltılmalıdır. Dozun azaltılmasının ya da tedavinin kesilmesinin
ardından tolere edilemeyen semptomlar ortaya çıkarsa, önceden verilen dozda tedaviye devam
edilmesi düşünülmelidir. Daha sonra, doz azaltılabilir, ancak bu azaltma daha kademeli bir
oranda yapılmalıdır (bkz., Bölüm 4.2).
Kapalı Açılı Glokom
Vilazodon da dahil olmak üzere birçok antidepresanın kullanımını takiben görülen pupil
genişlemesi, patent iridektomisi mevcut olmayan anatomik olarak dar açılı bir hastada açı
kapanma atağını tetikleyebilir. Tedavi edilmemiş anatomik olarak dar açısı olan hastada
vilazodon da dahil olmak üzere antidepresan kullanımından kaçınılmalıdır.
Hiponatremi
Klinik çalışmalarda Vilazodon tedavisinden kaynaklanan hiçbir hiponatremi vakası
bildirilmemesine rağmen, SSRI’ler ve SNRI’ler ile tedavilerde hiponatremi geliştiği
bildirilmiştir. Pek çok durumda, hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
sendromunun (SIADH) bir sonucu olarak görünmektedir. Serum sodyumunun 110 mmol /
L'den düşük olduğu vakalar bildirilmiştir.
Yaşlı hastalarda SSRI'larla hiponatremi gelişme riski daha fazla olabilir. Ayrıca, diüretik
kullanan ya da sıvı hacmi azalmış olan hastalar daha büyük risk altında olabilirler. Semptomatik
hiponatremi hastalarında ZİLADONE kesilmeli ve uygun tıbbi müdahale yapılmalıdır.
Hiponatreminin belirti ve semptomları arasında baş ağrısı, konsantre olma zorluğu, hafıza
kaybı, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilecek dengesizlik sayılabilir. Daha ciddi ve
/ veya akut vakalarla ilişkili belirti ve semptomlar, halüsinasyon, senkop, nöbet, koma, solunum
durması ve ölümdür.
Cinsel İşlev Bozukluğu
Vilazodon de dahil olmak üzere SSRI'ların kullanımı cinsel işlev bozukluğu semptomlarına
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Erkek hastalarda, SSRI kullanımı boşalmada gecikme ya da
başarısızlık, libidoda azalma ve erektil bozukluk ile sonuçlanabilir. Kadın hastalarda, SSRI
kullanımı libidoda azalma ve orgazmda gecikme ya da hiç orgazm olamama ile sonuçlanabilir.
Hekimin vilazodon tedavisine başlamadan önce ve özellikle tedavi sırasında cinsel işlevdeki
değişiklikler hakkında bilgi almaları önemlidir, çünkü hastalar cinsel işlevlerindeki durumu
kendiliğinden bildirmeyebilirler. Cinsel işlevdeki değişiklikleri değerlendirirken, cinsel
semptomların altta yatan psikiyatrik bozukluk da dahil olmak üzere başka nedenleri
olabileceğinden ayrıntılı bir öykü alınması (semptomların başlama zamanlaması dahil)
önemlidir. Hastaların tedavi hakkında bilinçli kararlar vermeleri için uygun şekilde
bilgilendirilmeleri önemlidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kötüye Kullanma ve Bağımlılık
Vilazodon, sistemli olarak hayvanlarda araştırılmış ve kötüye kullanım veya bağımlılık
potansiyeli göstermemiştir. Vilazodon, insanlarda kötüye kullanma potansiyeli açısından
7/23sistematik olarak çalışılmamış olmasına rağmen, klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı için
herhangi bir kanıt bulunamamıştır.
Bununla birlikte, klinik deneyime dayanarak, SSS üzerine etkili bir ilacın pazarlandığında ne
kadar kötüye kullanılacağını tahmin etmek mümkün değildir. Sonuç olarak, doktorlar hastaları
ilaç bağımlılığı öyküsü açısından dikkatlice değerlendirmeli ve bunları Vilazodonun kötüye
kullanımı veya kötüye kullanımı belirtileri açısından gözlemleyerek bu tür hastaları yakından
takip etmelidir (örneğin, tolerans geliştirme, ilaç alma davranışı, doz artışları vb.).
Tablo 2: Vilazodon ile Klinik Olarak Önemli İlaç Etkileşimleri
Eşlik Eden İlaç Adı veya Klinik Gerekçe Klinik öneri
İlaç Sınıfı
Monoamine Oksidaz MAOI'lerin ve Vilazodon Vilazodon, linezolid veya
İnhibitörleri (MAOİ) içeren serotonerjik ilaçların intravenöz metilen mavisi
birlikte kullanılması gibi MAOI'ler de dahil
serotonin sendromu riskini olmak üzere MAOI'leri alan
artırır hastalarda kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.3,
Bölüm 4.4)
Diğer Serotonerjik İlaçlar Vilazodon ve diğer Hastaları, özellikle
serotonerjik ilaçlar (diğer Vilazodon başlangıcında,
SSRI'lar, SNRI'ler, serotonin sendromunun
triptanlar, trisiklik belirti ve semptomları
antidepresanlar, opioidler, açısından izleyin. Serotonin
lityum, buspiron, sendromu meydana gelirse,
amfetaminler, triptofan ve Vilazodon ve / veya eşlik
St. John's Wort) dahil olmak eden serotonerjik ilaçların
üzere serotonerjik ilaçların kesilmesini düşünün (bkz.
birlikte kullanılması Bölüm 4.4).
serotonin sendromu riskini
artırır.
Antiplatelet Ajanlar ve Trombositlerin serotonin Hastalara Vilazodon ve
Antikoagülanlar salınımı hemostazda önemli antiplatelet ajanları ve
rol oynar. Bir antiplatelet antikoagülanların birlikte
ajanının veya antikoagulanın kullanılması ile artan
Vilazodon ile birlikte kanama riski hakkında bilgi
kullanılması, kanama riskini verilmelidir. Warfarin alan
artırabilir. hastalar için, Vilazodon
başlatırken veya
sonlandırırken uluslararası
normalleştirilmiş oranı
(INR) dikkatlice izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
Güçlü CYP3A4 İnhibitörleri Birlikte kullanılan Vilazodon dozu, güçlü bir
(örneğin, itrakonazol, Vilazodon ve güçlü CYP3A4 inhibitörünün
klaritromisin, vorikonazol) CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanılmasıyla
kullanımı, sadece Vilazodon günde bir kez 20 mg'ı
kullanımına kıyasla aşmamalıdır (bkz. Bölüm
vilazodon maruziyetini 4.2, Bölüm 5.2)
arttırdı.
8/23Güçlü CYP3A4 İndüktörler Vilazodon ve güçlü Klinik cevaba dayanarak, 14
(örneğin, karbamazepin, CYP3A4 indükleyicilerin günden uzun süredir güçlü
fenitoin, rifampin) birlikte kullanımı, sadece CYP3A4 indükleyicileri alan
Vilazodon kullanımına hastalarda 1 ila 2 hafta
kıyasla vilazodon boyunca Vilazodon
maruziyetini azaltmıştır. dozajının arttırılması
düşünülebilir (bkz. Bölüm
4.2, Bölüm 5.2).
Digoksin Digoksin dar bir terapötik Vilazodon kullanımına
indekse sahiptir. Birlikte başlamadan önce serum
Vilazodon kullanımı, digoksin konsantrasyonlarını
digoksin konsantrasyonlarını ölçün. İzlemeye devam edin
arttırır. ve gerekirse digoksin
dozunu azaltın.
Santral Sinir Sistemi (SSS) üzerine etkili ilaçlar
Vilazodonun diğer SSS’nde etkili ilaçlarla kombine kullanımının oluşturacağı riskler sistematik
olarak değerlendirilmemiştir. Sonuç olarak, Vilazodon diğer SSS’nde etkili ilaçlarla birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)
MAOI kullanmakta olan veya yakın zamanda MAOI kullanımı sonlandırılıp Vilazodona
farmakolojik özellikleri açısından benzer olan antidepresan(lar) (örneğin SSRI'lara benzer)
başlanan hastalarda veya bir MAOI başlatılmadan önce SSRI tedavisi sonlandırılmış hastalarda
bazıları ciddi veya ölümcül olan advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Vilazodonu bir MAOI ile birlikte veya bir MAOI'yi durdurduktan veya başlattıktan sonraki 14
gün içinde reçete etmeyin (bkz. Bölüm 4.3).
Serotonerjik İlaçlar
Vilazodonun etki mekanizması ve serotonin sendromu olarak da bilinen serotonin toksisitesi
potansiyeli göz önüne alınarak, Vilazodon serotonerjik nörotransmitter sistemleri
etkileyebilecek diğer ilaçlarla (örn. MAOI, SSRI'lar, SNRI'ler, triptan, buspirone, tramadol ve
triptofan ürünleri vb.) birlikte kullanıldığında dikkatli olunması önerilir.
Hemostazı Etkileyen İlaçlar (örneğin, NSAİİ’ler, Aspirin ve Varfarin)
Trombositlerden serotonin salınımı hemostazda önemli rol oynar. Vaka kontrollü ve kohort
tasarımlı epidemiyolojik çalışmalar, serotonin geri alımına müdahale eden psikotrop ilaçların
kullanımı ile üst gastrointestinal kanama oluşumu arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir.
Bu çalışmalar aynı zamanda bir NSAİİ veya aspirin kullanımının bu kanama riskini
artırabileceğini göstermiştir. SSRI'lar ve SNRI'lar warfarin birlikte kullanıldığında, kanama
artışı da dahil olmak üzere, pıhtılaşma önleyici etkilerde değişiklikler bildirilmiştir. Varfarin
kullanan hastalar, Vilazodon başlatıldığında veya kesildiğinde dikkatle izlenmelidir.
Vilazodonu Etkileyen Diğer İlaçlar İçin Potansiyel
Şekil 1. Diğer ilaçların vilazodon farmakokinetiği üzerindeki etkisi
9/23İn vitro çalışmalar CYP2C8 substratları hariç, vilazodonunun CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C9,
2C19, 2D6, 2E1, 3A4 veya 3A5 substratlarının metabolizmasını inhibe etmesi veya
indüklemesinin muhtemel olmadığını göstermiştir. Vilazodon'un CYP2C8 aktivitesi üzerindeki
etkisi in vivo olarak test edilmemiştir.
Aşağıdaki Şekil 2, vilazadonun diğer ilaçların in vivo farmakokinetiği üzerindeki etkisini
içermektedir.
Şekil 2. Vilazodonun diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi
EAAp= nifedipinin eğri altında kalan alanı; CRpm=paraxanthineye karşı kafein in 8. saatte
plazma konsantrasyon oranı; URmp= 4-OH-debrisoquine nin debrisoquine ye karşı üriner
atılım oranı; CLrm=4’-OH-flurbiprofenin renal klerensi; Um=4’-OH-mephenytoin in idrarla
10/23atılımı; C =digoksinin maksimum plazma konsantrasyonu; EAA =digoksinin EAA değeri;
maks
P-gp=P-glycoprotein
CYP3A4 inhibitörleri
Vilazodon esas olarak CYP3A4 ile metabolize olur. Vilazodon ve güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin (örneğin ketokonazol), birlikte kullanılması vilazodon plazma
konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırabilir (bkz. Şekil 1).
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte uygulandığında, Vilazodon dozu 20 mg'a
düşürülmelidir. Orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., Eritromisin) birlikte
alındığında, Vilazodon dozu, tolere edilemeyen yan etkiler gelişen hastalarda 20 mg'a
düşürülmelidir. Vilazodon ve zayıf CYP3A4 inhibitörleri (örn., Simetidin) birlikte verildiğinde,
doz ayarlaması önerilmez.
CYP3A4 indükleyiciler
Vilazodon CYP3A4 indükleyicileriyle birlikte kullanıldığında, vilazodon sistemik maruziyeti
azalabilir. Bununla birlikte, CYP3A4 indükleyicilerin vilazodon plazma konsantrasyonları
üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.
Diğer CYP enzim inhibitörleri
Vilazodon CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörleriyle birlikte uygulandığında, vilazodonun plazma
konsantrasyonlarının değişmesi beklenmez. Bu izoformlar, vilazodon metabolizmasındaki
minör eliminasyon yollarıdır. İn vitro çalışmalar, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9 ve CYP2E1'in
vilazodon metabolizmasına çok düşük oranda katkı yaptıklarını göstermiştir.
Vilazodonun Diğer İlaçları Etkileme Potansiyeli
CYP1A2, CYP2C9, CYP2D6, CYP3A4 veya CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlar.
Vilazodonun CYP1A2, CYP2C9, CYP3A4 veya CYP2D6 substratlarıyla birlikte
uygulandığında, CYP substratlarının konsantrasyonlarında klinik olarak önemli değişikliklere
neden olması beklenmez. Sağlıklı deneklerdeki bir çalışma, Vilazodonun (8-10 gün boyunca
20 mg/gün), kafein (CYP1A2), flurbiprofen (CYP2C9), nifedipin (CYP3A4) veya debrisokinin
(CYP2D6) farmakokinetiğine etkisinin olmadığını göstermiştir.
Sağlıklı gönüllülerde Vilazodon ile mefenitoin birlikte alındığında, hafif bir CYP2C19
indüksiyonunu düşündüren, mefentoin biyotransformasyonunda küçük bir (%11) artış
gözlenmiştir. İn vitro çalışmalar, Vilazodonun orta derecede bir CYP2C19 ve CYP2D6
inhibitörü olduğunu göstermiştir.
CYP2C8 tarafından metabolize edilen ilaçlar
Vilazodon ile bir CYP2C8 substratının birlikte uygulanması, diğer ilacın konsantrasyonunda
bir artışa yol açabilir. İn vitro çalışmalar, Vilazodonun CYP2C8 substratlarının
biyotransformasyonunu inhibe edebileceğini göstermektedir. Vilazodonun CYP2C8 aktivitesi
üzerindeki etkisi in vivo olarak test edilmemiştir.
CYP izoformlarının indüksiyonu
Bir in vitro çalışmada Vilazodon, kültür ortamındaki insan hepatositlerinde CYP1A1, 1A2,
2A6, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4 veya 3A5'i indüklememiştir. Vilazodonun kronik
uygulanması, bu majör CYP izoformları tarafından gerçekleştirilen ilaçların metabolizmasını
hızlandırmaz.
11/23Plazma Proteinine Yüksek Bağımlı İlaçlar
Vilazodon ve diğer yüksek oranda protein bağlı ilaçlar arasındaki etkileşim
değerlendirilmemiştir. Vilazodon, plazma proteinine yüksek derecede bağlı olduğundan,
Vilazodonun, proteinlere yüksek oranda bağlanan başka bir ilacı alan hastaya verilmesi
durumunda, o ilacın serbest konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Pediatrik hastalarda Vilazodon kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır; Bu nedenle,
çocuk popülasyonunda Vilazodon'un güvenliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Vilazodon,
pediatrik hastalarda kullanım için onaylanmamıştır.
Bu gruptaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik hastalar
Yaşa göre doz ayarlaması önerilmez (bkz. Şekil 2). Yaşlılarda (> 65 yaş) ve genç (24-55 yaş)
bireylerde tek dozlu (20 mg) bir farmakokinetik çalışmanın sonuçları, farmakokinetiğin
genellikle iki yaş grubu arasında benzer olduğunu göstermiştir.
Vilazodon'un klinik çalışmalarına, genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini
belirleyebilecek sayıda 65 yaş ve üstü hasta katılmamıştır. Vilzodon ile yapılan klinik
çalışmalarda 3.007 hastanın 65'i (%2,2) 65 yaş veya üzerindeydi ve 378'i (%12,6) 55 ila 64 yaş
arasındaydı. Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçimi konservatif olmalıdır, genellikle doz
aralığının alt ucundan başlayarak karaciğer, böbrek veya kardiyak fonksiyonun azaldığı, eşlik
eden hastalıkların varlığı veya diğer ilaç tedavileri dikkate alınmalıdır.
Serotonerjik antidepresanlar, bu advers reaksiyon açısından daha büyük risk altında olabilecek
yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı hiponatremi vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. Geriatrik ve
genç hastalar arasında advers reaksiyonlar açısından başka bir fark gözlenmedi.
Karaciğer yetmezliği
Vilazodon öncelikle hepatik metabolizma tarafından elimine edilir. Hafif ve orta şiddette
karaciğer yetmezliğinde, doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Şekil 3). Vilazodon, ağır
karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Bu gruptaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğinde, doz ayarlaması gerekli değildir (aşağıdaki Şekil 3'e
bakın) (bkz. Bölüm 4.2).
Bu gruptaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Cinsiyet
Vücut ağırlığına göre ayar yapıldıktan sonra, erkekler ve kadınlar arasındaki sistemik riskler
benzerdir (bkz. Şekil 3).
12/23Şekil 3. İntrinsik faktörlerin vilazodon farmakokinetiği üzerine etkisi
Yaşlı gönüllüler için gösterilen veriler (> 65 yaş) gençlere (24-55 yaş) göredir.
Kadın gönüllüler için gösterilen veriler erkek gönüllülere göredir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği için gösterilen veriler, sırasıyla normal böbrek ve karaciğer
fonksiyonuna sahip deneklerle ilgilidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine
bildirmeleri önerilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Vilazodon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir
ZİLADONE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Risk özeti
Yayınlanmış gözlemsel çalışmalardan elde edilen verilere dayanarak, özellikle doğumdan
önceki ay SSRI'lara maruz kalmanın, doğum sonu kanama riskinde 2 kattan daha az bir artışla
ilişkili olduğu görülmüştür.
Gebelerde yeterli ve iyi kontrollü Vilazodon çalışması yoktur. Belirtilen popülasyon için majör
doğum kusurları ve düşük riskinin arka plan riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, ABD de
genel majör doğum defekti popülasyonundaki arka plan riski %2-4, düşük ise klinik olarak
tanımlanmış gebeliklerde %15-20'dir.
13/23Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, fareler ve tavşanlarda sırasıyla önerilen maksimum
önerilen insan dozunun 48 ve 17 katına kadar dozlarda organogenez döneminde oral olarak
vilazodon uygulaması, fetal vücut ağırlığı artışı ve gecikmiş iskelet ossifikasyonuyla
sonuçlandı. Teratojenik etkiler gözlendi. Azalan fetal vücut ağırlığı ve gecikmiş iskelet
ossifikasyonu sırasıyla sıçanlarda ve tavşanlarda maksimum önerilen insan dozunun 10 ila 4
katına kadar dozlarda gözlenmedi.
Hastalıkla ilişkili maternal ve / veya embriyo / fetal risk
Prospektif bir çalışmada, euthymic (doğal duygudurum) olan ve hamileliğin başında
antidepresanlar alan majör depresif bozukluk öyküsü olan 201 gebe izlemiştir. Hamilelik
sırasında antidepresanları kesen kadınların, antidepresanları sürdüren kadınlara göre daha fazla
majör depresyon geçirme olasılığı vardı. Hamilelik ve doğum sonrası antidepresan ilaçlarla
tedaviyi keserken ya da değiştirirken tedavi edilmeyen depresyon riskleri göz önünde
bulundurulmalıdır.
Fetal / Yenidoğan yan etkileri
Gebeliğin son dönemlerinde Vilazodon da dahil olmak üzere SSRI ve SNRI'lara maruz kalmak,
uzun süre hastaneye yatış, solunum desteği ve tüp ile beslenme ve / veya yenidoğan persistan
pulmoner hipertansiyonu (YD-PPH) gibi yenidoğan komplikasyonları için artmış risk
oluşturabilir. YD-PPH ve ilaç bırakma sendromu açısından gebeliğin üçüncü trimesterinde
Vilazodona maruz kalan yenidoğanların izlenmesi önerilir.
Üçüncü Trimester Maruziyeti
Üçüncü trimesterde geç dönemde SSRI'lara veya serotonin ve norepinefrin geri alım
inhibitörlerine (SNRI) maruz kalan yenidoğanlarda hastanede uzun süreli kalış, solunum
desteği ihtiyacı ve tüp ile beslenmeyi gerektiren komplikasyonlar gelişmiştir. Bu bulgular
pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu tür komplikasyonlar doğumdan hemen sonra
ortaya çıkabilir. Rapor edilen klinik bulgular arasında solunum sıkıntısı, siyanoz, apne,
nöbetler, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme zorluğu, kusma, hipoglisemi, hipotoni,
hipertoni, hiperrefleksi, titreme, titreme, sinirlilik ve sürekli ağlama sayılabilir. Bu özellikler,
SSRI'ların ve SNRI'lerin doğrudan toksik etkisiyle veya muhtemelen bir ilaç sonlandırma
sendromuyla tutarlıdır. Bazı durumlarda, klinik tablo serotonin sendromu ile uyumlu idi.
Hamileliğin geç dönemlerinde SSRI'lara maruz kalma, YD-PPH için yüksek risk taşıyabilir.
YD-PPH genel popülasyonda 1000 canlı doğumda 1-2'de görülür ve önemli neonatal morbidite
ve mortalite ile ilişkilidir.
YD-PPH ile doğmuş 377 kadının yeni doğan bebeği ile sağlıklı doğan 836 kadının yenidoğan
bebeğinin karşılaştırıldığı retrospektif bir vaka-kontrol çalışmasında, 20. gebelik haftasından
sonra antidepresan ilaçlara maruz kalmayan annelerden doğan bebeklere kıyasla SSRI'lere
maruz kalan bebeklerde YD-PPH gelişme riski yaklaşık altı kat daha yüksekti.
1997-2005 yılları arasında İsveç'te doğan 831.324 bebekte yapılan bir çalışmada, SSRI'ların
hasta tarafından bildirilen maternal kullanımıyla ilişkili olarak "erken gebelikte" PPHN risk
oranı 2,4 (%95 GA 1,2-4,3) ve "Erken gebelikte" SSRI'ların hasta tarafından bildirilen maternal
kullanımı ile ileriki gebeliklerde "doğum öncesi SSRI reçetesi" nin bir kombinasyonuyla ilişkili
PPHN risk oranı 3,6 (%95 GA 1,2-8,3) olarak hesaplanmıştır.
Laktasyon dönemi
14/23Vilazodon emziren dişi sıçanların sütüne geçtiği gösterilmiştir. Vilazodonun insanlarda
laktasyon ve emzirme üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Vilazodon ile tedavi edilen kadınlarda
emzirmek, yalnızca potansiyel yarar çocuğun potansiyel riskinden daha ağır basarsa dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Vilazodon, sıçanlarda bazı gelişimsel olumsuz etkilere neden olmuştur, ancak sıçanlarda veya
tavşanlarda teratojenik etkisi görülmemiştir. Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü Vilazodon
çalışması yoktur. Gebe kadınlarda Vilazodon tedavisi uygulanırken, potansiyel faydaların
tedavinin potansiyel risklerinden ağır basıp basmadığını dikkate alınmalıdır.
Organogenez döneminde gebe sıçanlara veya tavşanlara sırasıyla 200 ve 36 mg/kg/gün oral
dozlarda vilazodon verildiğinde, teratojenik etki görülmemiştir. Bu dozlar mg/m2 birimi olarak
gözönüne alındığında 40 mg lık maksimum önerilen insan dozunun sırasıyla sıçanlar ve
tavşanlarda 48 ve 17 katıdır. Fötal vücut ağırlığı artışı azalmış ve bu dozlarda hem sıçanlarda
hem de tavşanlarda iskelet ossifikasyonu gecikmiştir; Bu etkiler, sıçanlarda maksimum önerilen
insan dozunun 10 katına veya sıçanlarda maksimum önerilen insan dozunun 4 katına kadar
gözlenmemiştir.
Vilazodon organojenez döneminde, maksimum önerilen insan dozunun 30 katı kadar olan oral
dozda hamile sıçanlara uygulandığında, canlı doğan yavruların sayısı azalmıştır. Postnatal
erken yavru ölümlerinde artış olmuştur ve hayatta kalan yavrular arasında vücut ağırlığında
azalma, olgunlaşmanın gecikmesi ve erişkinlikte doğurganlığın azalması gözlenmiştir. Bu
dozda bazı maternal toksisiteler tespit edilmiştir. Bu etkiler maksimum önerilen insan dozunun
6 katında görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Vilazodon tedavisinin araç-makine kullanma yeteneklerini olumsuz yönde etkilemeyeceğinden
kesin olarak emin olana kadar, otomobiller de dahil olmak üzere tehlikeli makineleri kullanma
konusunda hastalar uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik Çalışmalar Deneyimi
Vilazodon ile tedavi edilen MDB hastalarında plasebo kontrollü çalışmalarda en sık gözlenen
advers reaksiyonlar (sıklığı ≥%5 ve plasebonun en az iki katı): ishal, bulantı, kusma ve
uykusuzluktur.
Vilazodonun güvenliği, 676 hasta-yıllık maruziyeti temsil eden, klinik çalışmalara katılan
MDB tanısı alan 3.007 hastada (18-70 yaş) değerlendirilmiştir. Açık etiketli, 52 haftalık
çalışmada, 599 hasta, günlük 40 mg doz ile toplam 348 hasta yılı olacak şekilde Vilazodon
tedavisi aldı.
Bu bölümlerde sunulan bilgiler, majör depresif bozuklukta günlük 20 mg ve 40 mg Vilazodon
çalışmalarından elde edilmiştir:
1) 1.266 Vilazodon ile tedavi edilen hasta dahil olmak üzere 2.233 hasta üzerinde dört plasebo
kontrollü 8 ila 10 haftalık çalışma;
ve
2) açık etiketli, 52 haftalık, 599 hastada yapılan çalışmada vilazodon kullanıldı.
15/23Bu çalışmalarda 7 gün boyunca günde 10 mg'lık bir titrasyon periyodunu, ardından 7 gün
boyunca günde 20 mg veya 2 hafta boyunca günde 40 mg uygulanmıştır.
Bu klinik çalışmalarda Vilazodon gıdalarla birlikte uygulanmıştır.
Tedavinin kesilmesine neden olan advers reaksiyonlar
Bu çalışmalarda vilazodon ile tedavi edilen hastaların %7,3'ü, plasebo ile tedavi edilen
hastaların %3,5'ine kıyasla advers reaksiyon nedeniyle tedaviyi bıraktı. Plasebo kontrollü
çalışmalarda vilazodon ile tedavi edilen hastaların en az %1'inde tedavinin kesilmesine yol açan
en yaygın advers reaksiyon bulantı (%1,4) idi.
Plasebo kontrollü MDB çalışmalarında yaygın advers reaksiyonlar
Tablo 3, plasebo kontrollü çalışmalarda Vilazodon ile tedavi edilen MDB hastalarının
≥%2'sinde (ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha büyük oranda) meydana gelen yaygın
advers reaksiyonların insidansını göstermektedir. 20 mg ila 40 mg arasında doza bağlı herhangi
bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.
Tablo 3: Vilazodon ile Tedavi Edilen Hastaların ≥%2 ve Plasebo ile Tedavi Edilen
Hastalardan daha sıklıkla gözlenen Yaygın Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Vilazodon 20 Vilazodon 40 Plasebo
mg/gün mg/gün
N = 288 N = 978 N = 967
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare %26 %29 %10
Bulantı %22 %24 %7
Ağız kuruluğu %8 %7 %5
Kusma %4 %5 %2
Abdominal ağrı1 %7 %4 %3
Dispepsi %2 %3 %2
Flatulans %3 %3 %1
Gastroenterit %1 %2 %1
Abdominal distansiyon %2 %1 %1
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı2 %15 %14 %14
Başdönmesi %6 %8 %5
Somnolans %4 %5 %2
Parestezi %1 %2 %1
Psikiyatrik hastalıklar
Uykusuzluk %7 %6 %2
Anormal rüyalar %2 %3 %2
Huzursuzluk3 %2 %3 %1
Genel bozukluklar uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Yorgunluk %4 %3 %3
Kardiyak hastalıklar
16/23Çarpıntı %1 %2 <%1
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik
hastalıkları
Artralji %2 % 2 %2
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
İştah artışı %1 %3 %1
Araştırmalar
Kilo artışı %1 %1 %1
1 Karında rahatsızlık, üst karın ağrısı üst ve karın ağrısı içerir.
2 Baş ağrısı ve tansiyon baş ağrısı içerir.
3 Huzursuzluk, akatizi ve huzursuz bacak sendromu dahildir.
Cinsel advers reaksiyonlar Tablo 4'te verilmiştir.
Cinsel advers reaksiyonlar
Tablo 4, plasebo kontrollü Major Depresif Bozukluk çalışmalarında en yaygın cinsel advers
reaksiyonları göstermektedir.
Tablo 4: Cinsel Advers Reaksiyonlar: Plasebo-Kontrollü Çalışmalarda Oranlar
Erkekler Kadınlar
Plasebo Vilazodon 20 Vilazodon 40 Plasebo Vilazodon 20 Vilazodon 40
N=416 mg/gün mg/gün N=417 N=551 mg/gün mg/gün N=561
N=122 N=166
Anormal <%1 %2 %2 0 %1 %1
orgazm*
Erektil %1 %0 %3 - - -
disfonksiyon
Libido >%1 %3 %4 <%1 %2 %2
azalması
Ejakülasyon %0 %1 %2 - - -
bozuklukları
- Uygun değil
*Anorgazmiyi içerir
Klinik çalışmalarda, vilazodon tedavisinden sonra aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları
bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: panik atak,
Sinir sistemi hastalıklar
Yaygın: Sedasyon, migren
Yaygın olmayan: Disguzi (tad alma bozukluğu)
17/23Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, göz kuruluğu
Yaygın olmayan: Katarakt
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Ventriküler ekstrasistoller.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidroz, gece terlemeleri
Pazarlama Sonrası Deneyim
Vilazodonun onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar tespit edilmiştir.
Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden
bunların sıklığını tahmin etmek veya ilaca maruz kalmayla nedensel bir ilişki kurmak her zaman
mümkün değildir. Piyasaya sürülmesinden bu yana alınan ve yukarıda listelenmeyen, vilazodon
ile geçici olarak ilişkili advers reaksiyonların raporları aşağıdakileri içermektedir:
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları: Uyku felci
Psikiyatrik hastalıklar: halüsinasyonlar, intihar girişimi, intihar düşüncesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Döküntü, yaygın döküntü, ürtiker, ilaç döküntüsü
Gastrointestinal hastalıklar: Akut pankreatit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Anosmi, hiposmi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Vilazodon ile insanlarda doz aşımı konusunda klinik deneyim sınırlıdır. Dört hastada ve 1
hastanın çocuğunda Vilazodon ile doz aşımı gerçekleşmiş; tüm vakalar tedavi edilmiştir. Klinik
çalışmalar sırasında, 200-280 mg dozlarında Vilazodon doz aşımı ile ilişkili advers reaksiyonlar
olarak serotonin sendromu, uyuşukluk, huzursuzluk, halüsinasyonlar ve oryantasyon
bozukluğu gözlenmiştir.
Vilazodon için spesifik bir antidot bilinmemektedir. Doz aşımı durumunda, yakın tıbbi gözetim
ve izleme dahil olmak üzere destekleyici tedavi sağlanmalıdır. Tedavi, herhangi bir ilacın doz
aşımı doz yönetiminde kullanılan genel uygulamalardan oluşmalıdır. Birden fazla ilaç ile doz
aşımı olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Yeterli bir hava yolu, oksijenasyon ve
ventilasyon sağlanmalıdır. Kalp ritmi ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir. Genel destekleyici ve
semptomatik önlemlerin alınması da önerilir. Gerekirse, uygun hava yolu korumasına sahip
büyük delikli orogastrik tüp ile gastrik lavaj düşünülebilir. Vilazodonun diyaliz ile vücuttan
18/23uzaklaştırılması konusunda çalışma yapılmamıştır; Bununla birlikte, yüksek dağılım hacimine
sahip olması, vilazodonun plazma konsantrasyonunun azaltılmasınında diyalizin etkili
olmayacağını göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06AX24
Etki mekanizması
Vilazodonun antidepresan etkisinin mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır, ancak etkisinin
serotonin geri alımının seçici inhibisyonu ile SSS'deki serotonerjik aktivitenin arttırılması ile
ilgili olduğu düşünülmektedir. Vilazodon ayrıca serotonerjik 5-HT1A reseptörlerinin de
parsiyel agonistidir; Bununla birlikte, bu etkisinin serotonerjik iletime ilişkin net sonucu ve
vilazodonun antidepresan etkisindeki rolü bilinmemektedir.
Vilazodon serotonin geri alım bölgesine yüksek afinite ile bağlanır (Ki = 0,1 nM), ancak
norepinefrin (Ki = 56 nM) veya dopamin (Ki = 37 nM) gerialım bölgelerine afinitesi çok
düşüktür. Vilazodon, serotoninin gerialımını güçlü ve seçici bir şekilde önler (IC50 = 1,6 nM).
Vilazodon ayrıca, 5-HT1A reseptörlerine yüksek afinite ile seçici olarak (IC50 = 2,1 nM)
bağlanır ve bir 5-HT1A reseptör parsiyel agonisti olarak etki gösterir.
Kapsamlı QT Çalışması:
Vilazodon ile tedavi QTc aralığını uzatmamıştır.
Vilazodonun (20, 40, 60 ve 80 mg) QTc aralığı üzerindeki etkisi, 157 sağlıklı denekte
randomize, plasebo-kontrollü ve aktif-kontrollü (moksifloksasin 400 mg), paralel-grup şeklinde
dizayn edilmiş kapsamlı QTc çalışmasında değerlendirildi. Çalışma küçük etkileri saptayacak
şekilde tasarlanmıştır.
En geniş plasebo-ayarlanmış, başlangıçta düzeltilmiş QTc aralığı için, %90 güven aralığının
üst sınırı, bireysel düzeltme yöntemine (QTcI) dayalı olarak 10 msn'nin altındaydı. Bu değer
klinik olarak anlamlı eşiğin altındadır. Bununla birlikte, 80 mg'ın yüksek klinik dozlama
durumunu temsil etmesi için yeterli olup olmadığı bilinmemektedir.
Klinik deneyim
Vilazodonun majör depresif bozukluğun tedavisindeki etkinliği, MDB için (DSM-IV-TR
kriterlerini karşılayan yetişkin (18-70 yaş arası) poliklinik hastalarında 2 ayrı 8-hafta süren çok
merkezli, randomize, çift-kör klinik çalışmada gösterilmiştir.
Üç tane 8 haftalık çalışma, Vilazodon 40 mg'ın (Çalışmalar 1-3) etkinliğini değerlendirdi ve bir
10 haftalık çalışma (Çalışma 4), Vilazodon 20 mg ve 40 mg'nın etkinliğini değerlendirdi
(bakınız Tablo 5). Bu çalışmalarda, hastalar günde bir kez 20 mg veya 40 mg veya plaseboya
randomize edildiler.
Hastalar ya 1 hafta boyunca günlük 20 mg dozda veya 2 haftadan fazla günde bir kez Vilazodon
40 mg dozda titre edildi (tok karna). Vilazodon, her iki doz için Montgomery-Asberg
Depresyon Derecelendirme Ölçeği (MADRS) toplam puanında başlangıçtan son haftaya kadar
ölçülen depresif semptomların iyileştirilmesinde plaseboya üstündü.
19/23MADRS, depresif belirtilerin ciddiyetini değerlendirmek için kullanılan on maddelik, klinisyen
dereceli bir skaladır. MADRS skorları 0 ile 60 arasında değişmekte olup, yüksek skorlar daha
şiddetli depresyonu göstermektedir.
Clinical Global Impression - Severity (CGI-S) 3. ve 4. çalışmalarda değerlendirildi. Vilazodon
20 mg ve 40 mg CGI-S puanı plaseboya göre üstünlük gösterdi.
Tablo 5. Primer Etkinlik Son Noktalarına İlişkin Sonuçların Özeti – MADRS Total Skoru
Çalışma Tedavi grubu Hasta Ortalama LS Mean Plasebo-çıkarılmış
numarası sayısıa başlangıç Başlangıçtan Fark b(%95 GA)
skoru (SD) ortalama
değişim (SE)
Çalışma 1 Vilazodon 198 30,8 (3,90) -12,9 (0,77) -3,2 (-5,2, -1,3)
40mg/gün
Plasebo 199 30,7 (3,93) -9,6 (0,76)
Çalışma 2 Vilazodon 231 31,9 (3,50) -13,3 (0,90) -2,5 (-4,4, -0,6)
40 mg/gün
Plasebo 232 32,0 (3,63) -10,8 (0,90)
Çalışma 3 Vilazodon 253 30,7 (3,3) -16,1 (0,64) -5,1 (-6,9, -3,3)
40 mg/gün
Plasebo 252 30,9 (3,3) -11,0 (0,65)
Çalışma 4 Vilazodon 288 31,3 (3,5) -17,3 (0,63) -2,6 (-4,3, -0,8)
20 mg/gün*
Vilazodon 284 31,2 (3,8) -17,6 (0,65) -2,8 (-4,6, -1,1)
40 mg/gün*
Plasebo 281 31,4 (3,8) -14,8 (0,62)
SD = standard sapma; SE = standard hatar; LS Mean = en küçük kareler ortalaması; GA=güven aralığı
a Çalışma ilacı alan ve bazal ve bazal sonrası MADRS değerlendirmeleri olan hastalara dayanarak
b fark (ilaç eksi plasebo) en az kareli ortalama taban çizgisinden uç noktaya değişim
* Tüm Vilazodon tedavi dozu grupları, çoğunluğa ayarlandıktan sonra plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlamlı kaldı.
Temel demografik bilgiler genel olarak tüm tedavi gruplarında benzerdi. Nüfus alt grupları yaşa
(65 yaşın üzerinde çok az sayıda hasta vardı), cinsiyete ve ırka göre incelendiğinde aralarında
herhangi bir belirgin farklılık bulunmadı.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vilazodon aktivitesi esas olarak ana ilaca bağlıdır. Vilazodonun farmakokinetiği (5 mg - 80
mg) doz orantılıdır. Vilazodonun birikimi, tek doz verilerinden tahmin edilebilir, doza göre
değişmez ve kan seviyeleri yaklaşık 3 günde kararlı duruma ulaşılır.
Vilazodonun eliminasyonu esas olarak hepatik metabolizma yolu iledir.
Yaklaşık 25 saatlik bir terminal yarı ömre sahiptir.
Kararlı durumda, tok karna günlük Vilazodon 40 mg dozundan sonra, ortalama C değeri
maks
156 ng / mL'dir ve ortalama EAA (0-24 saat) değeri 1645 ng s / mL'dir.
20/23Emilim:
Vilazodonun doruk konsantrasyonu, uygulamadan ortalama 4-5 saat (T ) sonra oluşur ve
maks
yaklaşık 25 saatlik bir terminal yarı ömrü ile azalır.
Vilazodonun mutlak biyoyararlanımı gıdalarla birlikte alındığında %72'dir. Vilazodonun gıda
ile verilmesi (yüksek yağlı veya hafif öğün) oral biyoyararlanımı arttırır (C yaklaşık %147-
maks
160, EAA yaklaşık %64-85 artmıştır).
Vilazodonun etanol veya proton pompası inhibitörü (pantoprazol) ile birlikte uygulanması,
vilazodon absorpsiyon hızını ve miktarını etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, Şekil 1). Ayrıca, vilazodonun ne T ne de terminal
maks
eliminasyon hızı, pantoprazol veya etanol ile birlikte uygulandığında değişmemiştir. Oral
alımdan sonraki 7 saat içinde kusma olursa, emilim yaklaşık %25 oranında azalır; ancak dozun
yenilenmesine gerek yoktur.
Dağılım:
Vilazodon vücutta yaygın olarak dağılır ve yaklaşık %96-99 oranında proteine bağlanır.
Proteinlere yüksek oranda bağlanan başka bir ilacı alan bir hastaya vilazodon uygulanması,
vilazodon plazma proteinine yüksek oranda bağlandığından diğer ilacın serbest
konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. Vilazodon ile proteine yüksek oranda bağlanan
diğer ilaçlar arasındaki etkileşim değerlendirilmemiştir.
Biyotransformasyon:
Vilazodon, hem CYP yolağı ile hem de CYP olmayan yolaklar üzerinden (muhtemelen
karboksilesteraz yoluyla) metabolize edilir. CYP yolakları arasında CYP3A4
metabolizmasından esas olarak sorumlu olan enzimdir, CYP2C19 ve CYP2D6 daha düşük
oranda metabolizmasından sorumludurlar.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun sadece %1 i idrarda ve %2'si dışkıda değişmemiş vilazodon olarak atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Vilazodon'un (5 mg ila 80 mg arasında) farmakokinetiği dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği, hastalarda vilazodonun görünür klerensini
etkilememiştir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği, hastalarda vilazodonun görünür klerensini
etkilememiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu
Karsinojenez
B6C3F1 farelerine ve Wistar sıçanlarına 2 yıl boyunca sırasıyla 135 ve 150 mg / kg / gün oral
vilazodon dozlarının verildiği karsinogenez çalışmaları yapılmıştır. Bu dozlar, maksimum
önerilen insan dozu 40 mg’ın mg/m2 bazında sırasıyla, yaklaşık 16,5 ve 36 katıdır. Farelerde,
21/23hepatoselüler karsinom insidansı, erkeklerde maksimum önerilen insan dozunun 16,5 katında
artmıştır; bu bulgu maksimum önerilen insan dozunun 5,5 katında gözlenmemiştir. Malign
meme bezi tümörlerinin görülme sıklığı, dişi hayvanlarda maksimum önerilen insan dozunun
5,5 ve 16,5 katında sayısal olarak artmıştır, bu artış maksimum önerilen insan dozunun 16,5
katında istatistiksel olarak anlamlıdır; bu bulgu maksimum önerilen insan dozunun 1,8 katında
gözlenmemiştir. Yükselmiş prolaktin düzeyleri, maksimum önerilen insan dozunun 5,5 ve 33
katı doz uygulanan 2 haftalık bir vilazodon çalışmasında gözlendi. Prolaktin seviyelerindeki
artışların, kemirgenlerde meme tümörlerine neden olduğu bilinmektedir. Sıçan çalışmasında
vilazodon, her iki cinsiyette maksimum önerilen insan dozunun 36 katına kadar dozlarda
kanserojen etki göstermemiştir.
Mutajenez
Vilazodon, in vitro bakteriyel reverse mutasyon analizinde mutajenik değildi (Ames testi).
Vilazodon, in vitro V79/HGRPT memeli hücresi forward mutasyon analizinde negatifti.
Vilazodon iki in vitro memeli hücresi kromozom aberasyon analizinde klastojenik etki
oluşturmuştur. Bununla birlikte, vilazodon, hem in vivo sıçan kemik iliği kromozom aberasyon
analizinde hem de bir mikronükleus testinde klastojenik aktivite açısından negatifti. Vilazodon
ayrıca sıçanlarda in vivo/in vitro programlanmamış DNA sentez (Unscheduled DNA Synthesis,
UDS) analizinde negatifti.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlara mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozu 40 mg'ın 30 katına eşdeğer seviyede
125 mg/kg dozda vilazodon uygulandığında, dişilerin doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi
olmazken, erkek fertiltesinde azalmaya neden olmuştur. Maksimum önerilen insan dozunun 6
katında erkek fertilitesinde bozulma gözlenmemiştir.
Jüvenil Hayvan Toksisite Verileri
Bir jüvenil hayvan çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlara, doğum sonrası 21 ila 90. günden
başlayarak vilazodon (10, 50 ve 200 mg/kg/gün) verilmiştir. 50 mg/kg/gün dozu uygulanan dişi
sıçanlarda vajinal açıklığa ulaşma yaşında (yani cinsel olgunlaşma) gecikme gözlendi; Olumsuz
Etki Gözlenmeyen Düzeyi (NOAEL) 10 mg/kg/gün idi. Bu NOAEL, pediatride test edilen
maksimum dozda (30 mg) ölçülenlere benzer EAA seviyelerinde idi. Hem ilaç tedavisi hem de
iyileşme dönemlerinde 200 mg/kg'da erkek hayvanlarda ve 50 mg/kg’da dişi hayvanlarda
advers davranışsal etkiler (akustik irkilme testinde alışkanlık eksikliği) gözlendi. Bu bulgu için
NOAEL, erkekler için 50 mg/kg ve dişiler için 10 mg/kg idi; bu pediyatrik hastalarda test edilen
maksimum doza göre daha yüksek (erkekler hayvanlar) veya benzer (dişi hayvanlar) EAA
seviyeleri ile ilişkili bulunmuştur. Dişi sıçanlarda 200 mg/kg'da kontrol grubuna kıyasla femur
mineral yoğunluğunda %8'lik bir azalma gözlendi. Bu bulgu için NOAEL 50 mg/kg'dır ve bu,
pediatride test edilen maksimum dozda ölçülenlerden daha yüksek bir EAA seviyesi ile
ilişkilidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksi propil selüloz- SL
Mannitol Parteck Delta M
Poliplasdon Ultra
Mikrokristalin selüloz PH 102
Kolloidal silika 200 susuz
Magnezyum stearate
22/23Opadry II Pink 85F240214 (Polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG, talk, FD&C
Red#40/Allura Red AC Alüminyum Lak)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister
Kutuda, 30 film kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No: 14
34768 Ümraniye İSTANBUL / TÜRKİYE
Tel: +90 (216) 633 60 00
Fax: +90 (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2023/325
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2023
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
23/23