 1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RUNOMEX FORT 15 mg Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                      62.50 mg  
Sodyum sitrat dihidrat                15.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Açık sarı renkli, bir yüzü çentikli yuvarlak tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit , romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
etkilidir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
RUNOMEX FORT kullanımına karar verilmeden önce, RUNOMEX FORT ve diğer 
tedavi seçenekleri için potansiyel yararlar ve riskler dikkatli şekilde 
değerlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi hedeflerine uygun şekilde, etkili en düşük 
doz, en kısa tedavi süresince uygulanmalıdır. 
RUNOMEX FORT ile başlangıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastanın 
gereksinimleri doğrultusunda doz ve sıklık düzenlenmelidir.  
• Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7,5 mg/gün 'dür ( bir adet 15 mg tabletin  
yarısı). 
İstenilen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir  
(bir adet 15 mg tablet) .  
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit: Önerilen doz 15 mg/ gün’dür (bir adet 15  
mg tablet)  (Ayrıca bkz. Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler).  
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7,5 mg'a düşürülebilir. (bir adet  2 / 20 
 15 mg tabletin yarısı).  
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün ( bir adet 15 mg tableti n yarısı) olup istenen 
etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15mg/gün’e ( bir adet 15 mg tablet) 
yükseltilebilir.  
GÜNLÜK DOZ 15 mg’ı, GEÇMEMELİDİR .  
 
Uygulama Şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemek lerle birlikte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg'ı geçmemelidir. 
Hafif -orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mL/ dk'dan 
büyük) dozun azaltılmasına gerek yoktur (Bkz Bölüm 5.2.). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz tedavisi görmeyen hastalar için  bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.2.). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RUNOMEX FORT, 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Geriyatrik popü lasyon:   
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun dönem tedavisi için 
tavsiye edilen doz 7,5 mg/gün'dür (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
RUNOMEX FORT, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda 
perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
RUNOMEX FORT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- RUNOMEX FORT’un içer iğindeki etkin madde meloksikam a, yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya b enzer etkili diğer maddelere (örn . asetilsalisilik asit ve diğer  3 / 20 
 NSAİ ilaçlar) aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde (asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ  
ilaçların uygulanmasını takiben astım belirt ileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem 
veya ürtike r gibi reaksiyonlar geliştirmiş olan hast alara meloksikam verilmemelidir; 
böyle hastalarda NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik - benzeri 
reaksiyonları bildirilmiştir )(Bkz. Bölüm 4.5), 
- Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde, 
- Gebeliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6.), 
- Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden 
ayrı iki veya daha fazla kanıtlanmış ül serasyon ya da kanama) olan hastalarda,  
- Ağır karaciğer  fonksiyon bozukluğunda,  
- Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında,  
- Ağır kalp yetmezliğinde,  
- Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama veya diğer kanama bozuklukları öyküsü olan hastalarda,  
- 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda,  
- Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama 
ya da perforasyon öyküsü olan hastalarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, 
miyokart infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım 
süresi ile birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
 
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsakta kana ma, ülsera syon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin 
artmasına neden olur. Bu olaylar tedavi süresince herhangi bir dönemde, uyarıcı 
bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi 
gastrointestinal olaylar açısından daha büyük risk altındadır.  
 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili 
en düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.  
 
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz 
aşılmamalı ya da tedaviye farklı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki 
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. 
Meloksikam ile siklooksijenaz -2 selektif i nhibitörl eri de dahil olmak üzere NSAİ 
ilaçların eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik  4 / 20 
 faydası tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü 
olan hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye  
tabi tutulmalıdır. Meloksikam t edavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, 
nüksetme olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundurmalıdır.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antiko agülanlar, selektif seratonin geri  alım 
inhibitörleri ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini 
arttırabilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören hast alarda dikkatli olunmalıdır.( Bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
RUNOMEX FORT kortkosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid  
eksikliğini tedavi edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın 
alevlenmesine neden olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar 
için kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş 
ve kademeli olarak bırakılması gerekmektedir.  
 
RUNOMEX FORT’ un ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakol ojik etkililiği, bu 
diyagnostik i şaretlerin, tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların 
komplikasyonlarını tayin etmedeki kullanılabilirliği azaltabilir.  
 
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı semptomlarla 
birlikte yada semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş 
olsun olmasın, ölümcül o labilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmiştir. NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir 
advers  olay gelişen her 5 hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı 
üst gastrointestinal sistem ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3 -6 ay tedavi gören 
hastal arın yaklaşık %1’inde; 1 yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde ortaya 
çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal olayın gelişme olasılığını artırarak, kullanım süresinin uzaması ile 
birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz değildir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAİİ dozları kullanımında, özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.3.) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut 
en düşük doz il e başlamalıdır. Koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya proton pompa 
inhibitö rleri) ile kombin e tedavi bu hastalar için ve ayrı ca eş zamanlı düşük doz aspirin 
ya da gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar i çin düşünülmelidir (Bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5.).  
  5 / 20 
 Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa 
tedavinin başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle 
gastrointestinal kanama) r apor edilmelidir.  
 
Heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz alımda ≥1 
g ya da günlük toplam olarak ≥3 g) kullanılan diğer NSAİ ila çlar gibi ülserasyon veya 
kanama riskini arttırabilen  ilaçları eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon 
meydana gelirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan hastalara NSAİ  ilaçlar di kkatle verilmelidir (Bkz.Bölüm 4.8.). 
Peptik ülser hastalığı veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİİ kullanan 
hastalarda gastrointestinal kanama gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan 
hastalarla karşılaştırıldığında 10 kattan daha fazladır. N SAİİ tedavisi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler arasında eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli NSAİİ tedavisi, sigara, 
içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumu nun zayıf olması yer alır. 
Ölümcül gastrointestinal olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da bünyesi zayıf 
hastalara aittir, bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken özel dikkat gösterilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointes tinal olay gelişimi için potansiyel 
riski en aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile 
uygulanması gerekmektedir. Hastalar  ve hekimler NSAİİ tedavisi boyunca 
gastrointestinal ülserasyon ve kanamayı gösteren işaretler ve sempt omlar açısından 
tetikte olmalı ve ciddi bir gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen 
ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal 
advers olay bertaraf edilene kadar NSAİİ tedavisine son verilmesi d e yer alır. Yüksek 
risk altındaki hastalar için NSAİİ içermeyen alternatifler düşünülmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilm iş olduğundan, 
hipertansiyon veya hafif·orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar 
için uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.  
 Çeşit li COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile 
gerçekleştirilen klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler  6 / 20 
 trombotik olaylar, miyokart infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX -2 
selektif ya da s elektif olmayan tüm NSAi ilaçlar benzer bir risk sunabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu hastalıklar için risk faktörlerini 
taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAİ ilaç tedavisi gören hastalarda, 
kardiyovasküler advers ol aylar için potansiyel riskin en aza düşmesini sağlamak üzere, 
en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. Hekimler ve hastalar, 
geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür olayların gelişimi 
konusunda tetikte olmalı dır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret ve 
semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yapmaları  gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir.  
 
RUNOMEX FORT dahil NSAİ ilaçlar, yeni hipertansiyon başlangıcına ya da var olan 
hipertansiyo nun kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyovasküler olayların 
sıklığında artışa neden olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullanan hastalar 
NSAİİ ilaç aldıklarında tedavilerine cevapları bozulabilir. RUNOMEX FORT dahil 
NSAİ ilaçlar, hipertansiyonlu hastalarda  dikkatle  kullanılmalıdır. NSAİ ilaç 
tedavisinin başlangıcınds ve tedavi süresince kan basıncı yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden  sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar 
için risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) 
taşıyan hastaların uzun süreli t edavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Asetil salisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış 
ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı kanıt 
yoktur. Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastroint estinal 
olayların riskini arttırır (Bkz. yukarıdaki “Gastrointestinal etkiler”  bölümü).  
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10 -14 gündeki ağrının 
tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik 
denemede, miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz.Bölüm 4.3.) 
 
Deri reaksiyonları:  
Meloksika m da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi baz ıları ölümle sonuçlanan ciddi 
deri reaksiyonları na neden olabilir. (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu ciddi reaksiyonlar herhangi 
bir uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin 
erken döneminde en yüksek risk altında oldukları, ol guların çoğunda reaksiyonun 
tedavinin birinci ayı içinde başladığı görülmektedir. Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik 
tablolara ait işaretler ve semptomlar açısından bilgilendirilmelidir ve RUNOMEX  7 / 20 
 FORT kullanımı, deri döküntüleri ve ya başka herhangi bir  aşırı duyarlılık belirtisi ilk 
görüldüğü anda kesilmelidir.  
Hepatik etkiler  
Meloksikan da dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15 kadarıyla bir veya daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomali leri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde 
kendiliğinde geçebilir. NSAİ ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların 
yaklaşık %1’inde ALT AST aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sınırının  yaklaşık %1’inde ALT veya AST aktivi telerinde dikkate değer artışlar (normal 
düzeyin üst sınırının yaklaşık üç katı ve daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak 
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi 
bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
RUNOMEX FORT tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündüren semptom veya işaretleri taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, 
daha ciddi bir hepatik reaksiyonun gelişimine yönelik kanıtlar açısından 
değerlendirilmelidir. Eğer  klinik işaret ve semptomlar karaciğer hastalığı gelişimini 
gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa (ör. Eozinofili, döküntü) 
RUNOMEX FORT tedavisine son verilmelidir.  
 Hematolojik etkiler:  
RUNOMEX FORT da dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi 
görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı ya 
da eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. RUNOMEX 
FORT da dahil olmak üzere NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi 
bir anemi işareti ya da semptomu görüldüğü takdirde hemoglobin veya hematokrit 
seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar platelet agregasyonunu inh ibe eder ve bazı hastalarda bu ilaçların kanama 
süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak NSAİ ilaçların platelet fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri 
dönüşümlüdür. Koagülasyon bozuklukları olan ya da antikoagülan kullanan hastalar 
gibi platelet fonksiyonundaki değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek 
RUNOMEX FORT kullanan hastalar, dikkatle izlenmelidir.  
 Renal etkiler:  
 Uzun dönem NSAİİ kullanımı sonucunda renal papiller nekroz ve başka renal hasarlar 
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeleyici bir rol 
oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİ ilaç 
uygulaması, prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza 
bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu  8 / 20 
 hızlandırabilmektedir. Böyle  bir reaksiyon verme riski en yüksek olan hasta lar, böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik 
ve ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının 
ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 
Nadir olarak NSAİ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit, renal medullar nekroz 
veya nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem 
böbrek yetmezliği hastalarında kullanılacak meloksikam dozu 7,5 mg’ı geçmemelidir. Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi >25 mL/dk) dozun azaltılma sı gerekmez.  
 Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastalarda kullanımı hakkında, kontrollü 
klinik çalışmalardan edinilmiş herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle 
RUNOMEX FORT’un böyle hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. Eğer RUNOMEX FORT t edavisi başlatılmak zorundaysa, hastanın renal fonksiyonlarının yakın şekilde 
izlemi önerilir.  
 Anafilaktoit reaksiyonlar  
 Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi RUNOMEX FORT’a daha önceden bilinen 
maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelişebilir. RUNOMEX FORT, aspirin triaı olan hastalar verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya 
da diğer NSAİ ilaçların alınmasını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit  gelişen 
ya da şiddetli, potansi yel olarak ölümcül bronkospazm ortaya çıkan ast ımlı hastalarda 
meydana gelir (Bkz. Aşağı; Önceden var olan astım  başlığı). Anafilaktoit reaksiyon 
oluştuğu durumlarda acil yardım sağlanmalıdır.  
 
Önceden var olan astım:  
 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir . Aspirine duyarlı astımı 
olan hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarsa aspirin ile diğer NSAİ ilaçlar 
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktifli k bildirdiğinden, aspirin 
duyarlılığı nın bu formunun mevcut olduğu hastalara RUNOMEX FORT verilmemeli 
ve önceden astımı olan hastalarda müstahzar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum, potasyum ve su tutulması:  
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir ve 
diüretiklerin natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebilir. Ayrı ca, 
antihipertansif ilaçların antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir. (Bkz. Bölüm 4.5.). Bunun sonuc unda duyarlı hastalarda ödem, kalp yetmezliği veya 
hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu nedenle risk altındaki hastaların  9 / 20 
 klinik izlemi gereklidir (Bkz. Bölü m 4.2. ve 4.3.).  
 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi,  diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bi linen eş zamanlı tedavi (Bkz. 
Bölüm 4.5.) ile gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin düzenli 
kontrolü gerçekleştirilmelidir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum bilirübin vey a diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı sıra serum 
kreatinini, kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuar anormallikleri bildirilmiştir.  
 Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksı zın 
ortaya çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın işaret ya da semptomları 
açısından hastaları izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekte olan 
hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Eğer karaciğer ya da böbrek hastalıkları gelişimini gösteren klinik işaret veya 
semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik belirtiler (ör. Eozinofili, döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya devam ederse ya da kötüleşirse RUNOMEX 
FORT ted avisine son verilmelidir.  
 
Diğer/  uyarılar ve önlemler:  
Yaşlı bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar 
ile de olduğu gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma 
olasılığı daha yüksek olan yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAİ 
ilaçlara karşı advers reaksiyonları n (özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal 
kanama ve perforasyon) g örülme sıklığı daha fazladır (B kz. Bölüm 4.2.). 
 Meloksikam,  diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği  bilinen herhangi bir 
ilaç gibi ferti liteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan 
kadınlarda meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, RUNOMEX FORT k ullanımından da gebeliğin ileri 
dönemlerinde kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına yol açabilir 
(Bkz. Bölüm 4.6)  
  10 / 20 
 Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 62.50 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intolerans, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder, bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
• Farmakodinamik Etkileşimler:  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün:  
RUNOMEX FORT a setilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbest 
meloksikamın klerensi değişmese de proteine bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar 
dozlarda (tek doz alımda ≥ 1 g ya da g ünlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan diğer NSAİ 
ilaçlar ile kombine kullanımı advers etki görülme olasılığını artırdığından 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasy on riskinde 
artmaya yol açacağından dikkat gerektirmektedir.  
 Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan):  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu 
kanama riski artar. NSAİ il açlar varfarin gibi antikoagülan ların etkisini güçlendirebilir. 
NSAİ  ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda 
kullanılan heparinin  birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış  kanama riskinden dolayı 
dikkatli  olunması gereklidir.  
 
Böyle bir kombinasyondan kaçınmanın mümkün olmadığı durumlarda dikkatli INR (uluslararası normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir.  
 
Trom bolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu kanama riski ar tar (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Selektif serotoni n geri alım inhibitörleri (SSRI'lar):  
Gastr ointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4). 
  11 / 20 
 Serotonin/norepinefrin geri alım inhibitorleri (SNRI 'ler):  
NSAİ ilaçları n antiplatelet etkisini arttırırlar (seçici olmaksızın).  
 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler meloksikamın, bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceğini göstermiştir.  Bu yanıt, 
renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır.  
 
NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçl arın etkilerini azaltabilirler. 
Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (örn. kompromize renal fonksiyonlu 
dehidrate hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin -II 
reseptör antagonisti ile siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajan ların eş zamanlı 
uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil genellikle geri dönüşümlü ol an renal 
fonksiyonun sonradan kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon 
özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve 
eş zamanlı tedavinin başlangıç ile ve sonradan per iyodik olarak renal fonksiyonları n 
izlenm esi göz önünde tutulmalıdır (ayrıc a bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):  Vazodilatö r etkili prostaglandinlerin inhib isyonuna bağlı olarak beta blokörlerin 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir.  
 
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):  Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin 
aracılı etkiye bağlı  olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon 
ölçülmelidir. Özellikle yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiği bildirilmiştir ancak kesin olarak 
onaylanmamıştır.  
 
• Farmakokinetik etkileşimler (meloksikam ’ın diğer ilaçların farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi):  
 
Lityum:  
NSAİ ilaçların  lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 oranında artmış, renal klerens ise yaklaşık %20 oranında 
azalmıştır. Bu etkiler, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibe 
edilmesine bağlanmaktadır. NSAİ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı tedavisi tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda 
plazma lityum düzeyleri; meloksik am tedavisinin başlangıç, doz ayarlaması ve  12 / 20 
 sonlandırılması süreçlerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar, metotreksat ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böylece plazma 
metotreksat düzeylerinde artışa sebep olab ilirler. Bu nedenle metotreksat ın yüksek 
dozları (>15 mg/hafta) ile tedavi gören hastalar da, NSAİ ilaçlar ve metotreksat ın eş 
zamanlı kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
NSAİ ilaç1ar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikl e 
renal fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalarda da göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri 
sayımı ve renal fonksiyonlar izlenmelid ir. NSAİ ilaçlar ve metotreksat ’ın 3 gün süre yle 
kombine uygulandığı durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede 
artmaya neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikam dan 
etkilenmemekle birlikte, metotreksat ın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle 
artabil eceği dikkate alınmalıdır (yukarı ya bakınız). (Bkz. Bölüm 4.8.)  
 
• Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloksikam farmakokinetiği üzerine 
etkisi):  
 
Kolestiramin:  
Kolest iramin enterohepat ik dolaşımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu 
hızlandırır böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarı lanma ömrü 13±3 saate düşer. 
Bu etkileşim klinik olarak önemlidir.  
 
Simetidin, dig oksin ve antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak iliş kili 
herhangi bir farmakokinetik ilaç  etkileşmesi tayin edilmemiştir.  
 
• Alkol/ gıda ürünleri/ bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
 
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabileceğinden alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler  
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus 
(bladder wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, 
kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu  / Angelica sinensis), çuha ç içeği, çemenotu, 
gümüşdüğme , sarı msak, zencefil, japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, 
Panax, Sibirya), üzüm çekirdeği, yeşil çay, gulgul, at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmızı yonca), reishi mantarı, SAMe 
(S·adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt içeren ürünler  13 / 20 
 kullanılmamalıdır çünkü bütün bu ürünler ilave antiplatelet aktivite oluşturmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir e tkileşim mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bil inen herhangi bir 
ilaç gibi fertiliteyi bozabilir d olayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından 
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kul lanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, 
kardiyak malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düşündürmektedir. 
Kardiyova sküler malformasyon için toplam risk % 1 'den az iken yaklaşık %1,5'a kadar 
yükselir. Doz ve tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir 
prostaglandin sentez inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta v e embriyo -fetal letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik 
periyot süresince bir  prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda çeşitli 
malformasyonla rın (kardiyovasküler dahil) sıklığında artış bildirilmiştir.  
 Gebeliğin birin ci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve 
tedavi süresi d e mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri,  
fetüste;  
 - Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)   14 / 20 
 - Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek 
fonksiyon bozukluğu  
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğ anda;  
- Kanama zamanının  uzamas ı (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki)  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması)  
neden olabilir.  
 
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam iç in özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçları n anne sütüne 
geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullanı mı 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir 
ilaç gibi fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yapılmış özel bir 
çalışma yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındı ğında, 
meloksikam ’ın bu yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da 
diğer merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine 
kullanımınd an sakınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Genel Tanım: 
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokart i nfarktüsü 
veya felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşü ndürmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen  ölümle 
sonuçlanabilen peptik ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle 
yaşlılarda görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4.). Uygulamayı  takiben bulantı, kusma, diyare, 
şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, 
koliti n alevlenmesi ve Crohn hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4.) bildirilmiştir. Daha az sıklıkla  15 / 20 
 gastritler görülmüştür. 
 
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün olduğu 27 
klinik denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen s ıklıklara dayanarak 
verilmiştir. Bu bilgiler, 12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 
15 mg meloksikam tablet ya da kapsül ile tedavi edilen 15197 hastayı kapsayan klinik 
denemelere dayanmaktadır.  
 
Klinik denemeler esnasın da gözleml enen meloksikama bağlı istenmeyen etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/ 1.000); çok seyrek (1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni, 
trombositopeni  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik/ anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar Bilinmiyor: Anaflaktik/ anafilaktoit reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar  
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon  
  Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit  
 Kulak ve iç kulak h astalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo 
Seyrek: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.   16 / 20 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncının yükselmesi (Bkz. Bölüm 4.4.), al basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar.  
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağ rı, konstipasyon, flatulans, diyare  
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit, erüktasyon  
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit  
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon  
Özellikle yaşlılarda gastrointesti nal hemoraji, ülserasyon veya perforasyon bazen ağır 
ve öldürücü olabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).   
Hepato -bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz değerleri)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü 
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker  
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları  
 
Böbrek ve idra r hastaları   
Yaygın olmayan: Sodyum ve su tutulması, hiperkalemi (Bkz. Bölüm 4.4.), serum üre ve/veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde 
anormallikler  
Çok seyrek: Özelikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem  
 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkil i ilaçlar ile tedavi gören hastalarda 
çok seyrek olarak agranülositoz vakası rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak 
atfedilen advers reaksiyonlar  
  17 / 20 
 Akut böbrek yetmezliği  ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı çok seyrek olarak 
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr
; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
NSAİ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve 
epigastrik  ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelişebilir. Ağır zehirlenme; 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, solunum 
depresyonu, koma, kon vülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile 
sonuçlanabilir. NSAİ ilaçların terap ötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir 
ve doz aşımı halinde de görülebilir.  
 Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekl eyici tedavi 
uygulanmalıdır. Bir klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan  uygulanan 4 gram 
kolestiraminin, meloksikam ın vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandır dığı gösterilmiştir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AC06  
 
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, oksikam sınıfı 
bir NSAİ ilaçtır.  
 
Meloksikam ın antiinf lamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik mo dellerinde 
kanıtlamıştır. Diğer NSAİ'ler gibi, kesin etki mekanizması bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam dahil bütün NSAİ ilaçlar için ortak en azından bir etki mekanizması 
vardır: enflamasyon mediyat örleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyos entezinin 
inhibisyonu.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   18 / 20 
 Meloksikam gas trointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamayı (kapsül) 
takiben %89 düzeyi ndeki yüksek mutlak biyoyararlanı m bunun yans ımasıdır. Tablet, 
oral süspansiyon ve kapsül  forml arının biyoeşdeğer oldukları göste rilmiş tir.  Emilim:  
Tek doz meloksikam tablet uygulamasın dan sonra ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 5- 6 saat içerisinde ulaşılır.  
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı  durum koş ullarına 3-5 gün içerisinde ulaşılmıştır. 
Günde tek doz kullanımla ilacın  plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip -tepe 
dalgalanmalar nispeten az olup 7,5 mg doz iç in 0,4- 1,0 µ g/ ve 15 mg doz için 0,8 -2 
µg/mL aralığındadır (kararlı durumda sırasıyla C min ve C max
  değer leri). Kararlı  durumda 
meloksikam ın maksimum plazma konsantrasyonl arına 5 -6 saat içerisinde 
ulaşılmaktadır.  Oral uygulamadan sonra meloksikam ın emilim d erecesi yiyeceklerle 
birlikte alı nmas ından etkilenmez.  
Dağılım :
Meloksikam başta albumin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanı r 
(%99). Meloksikam sinoviyal s ıvıya penetre  olarak plazmadak inin yaklaşık yarısı 
düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır.    
Dağılım  hacmi düşük olup, ortalama 11 L civar ındadır. Bireyler arası değişkenlik %30-
40 arasındadı r.  
 
Meloksikam yoğun  bir hepatik biyotransformasyona uğrar . İdrarda meloksikam' ın dört 
ayrı metaboliti tanımlanmıştır , bunla rın tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En 
önemli metaboliti 5 ’- karboksimeloksikam (dozun %60'ı ), aynı  zamanda daha düşük bir 
düzeyde atılan( dozun %9'u) bir ara metabolit olan 5' -hidroksimetilmeloksikam' ın 
oksidasyonu ile oluşur. İn vitro çalış malar bu metabolik yolakta CVP2C9 'un, CYP3A4 
izoenziminin  küçük bir katkısı ile önemli bir rolü  olduğunu ortaya ko ymaktadır. 
Uygulanan dozun sırasıyla  %16 ve %4’ünü oluşturan diğer  iki metabolitten, 
muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi sorumludur.  Biyotransformasvon:  
 Meloksikam ın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı  olarak metabolitleri şeklindedir. İ drar 
ve dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrarla ancak eser miktarlarda 
atılmaktayken günlük dozun %5'ten daha düşük bir bölüm ü değişime uğ ramadan 
dışkıyla  vücuttan uzaklaştırılır.   Eliminasyon:  
Ortalama eliminasyon yarı -ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değ erleri 
ortalama 8 m L/dakika'dır. 
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:
Meloksikam, 7,5mg i1e 15 mg terap ötik doz a ğırlığında oral ya da intramüsküler 
uygulamayı takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.     19 / 20 
 Hastalardaki karakteri stik ö zellikler  
Karaciğer  yetmezliği ve hafif -orta şiddetteki bö brek yetmezli ği, meloksikam 
farmakokineti ğini ö nemli ölçüde etkilemez. Son evre bö brek yetmezli ğinde da ğılım  
hacmindeki artış , daha yüksek  serbest meloksikam konsantrasyonları yla sonuç lanabilir 
ve gü nlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır .  Karaciğer/bö brek yetmezliği :  
Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlılarda kararlı  durum ortalama plazma klerensi, gençler i çin bildirilenden biraz daha 
düşük bulunmuş tur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi ç alışmalarda meloksikamın  toksikolojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki 
ile aynı  olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde  yüksek dozlarda kronik kullanı mı 
süresince gastrointestinal ül serler ve erozyo nlar, renal papiller nekroz oluşmuş tur.  
 
Sıçanlarda yapı lan oral  üreme çalışmalarında,  1 mg/kg ve daha yü ksek maternotoksik 
doz seviyelerinde, ovülasyon, implantasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde (rezorbs iyonlarda artma) düşme olduğu gösterilmiş tir. Sıçan ve tavşanlarda yürütülen 
toksisite çalışmaları , sıça nlarda 4 mg/kg; tavş anlarda 80mg/kg oral dozlara kadar 
teratojenisite ortaya koymamıştır.   
 
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/kg doz bazında, klinik dozun ( 7.5-
15mg) 10 -5 katı olarak kullanılmıştır. Tü m prost aglandin sentez inhibitö rleri için 
bilinen gestasyon sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitro veya in vivo 
çalışmalarda herhangi bir mutajenik etki kanıtı  yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik 
olarak kulla nılan dozlardan daha yüksek dozl arda karsinojenik risk bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum sitrat dihidrat  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Mikrokristalin selüloz PH 200  
Povidon K 30  
Krospovidon 
Aerosil 200  
Magnezyum  stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
  20 / 20 
 6.3. Raf ö mrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
25o 
 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, bir adet kullanma talimatı ve 15 mg meloksikam içeren 10  ve 30  tabletlik, 
PVC/TE/PVDC folyo blisterden oluşan ambalajlardadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219      34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
209/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi                  : 17.10.2006  
Ruhsat yenileme tarihi   : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  