 
  
 
 
  
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
INH 100 mg t ablet  
         
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:   
İzoniyazid              100   mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
 3.    FARMASÖTİK  FORM     
 
Tablet   
 
Beyaz ya da kremli renkli bir yüzü çentikli yuvarlak tabletler  
                
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Tüberkülozun tüm şekillerinde ve tüberküloz profilaksisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi:  
 
Tüberküloz Tedavisinde;  
Tavsiye edilen doz 5 mg/kg/gün olup, günlük doz 1 kerede verilmeli ve günlük total doz 300 
mg 'ı aşmamalıdır.  45 kg’nin altındaki hastalarda INH 300 mg tablet, doz ayarlaması zor 
olacağından önerilmemekted ir.  
 
Koruyucu Tedavide;  
300 mg/gün, tek doz  
 
Uygulama şekli:  
INH yemeklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra aç karnına alınmalıdır.  
 
Tüberküloz tedavisinde INH daima diğer antitüberküloz ilaçlarla (Rifampisin, Ethambutol, 
Pirazinamid gibi) birlikte kullanı lmalıdır. Malnütrisyonu olan ve nöropati predispozisyonu 
bulunan hastalarda tedaviye Piridoksin (15 -50 mg/gün) ilave edilmelidir.  
 
  
  
 
 
  
 
 
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda genel olarak doz ayarı önerilm ez. Ancak, hastalar, 
izoniyazid toksisitesinin belirtileri özellikle periferal nöropati için yakından izlenmelidir. 
Ciddi böbrek yetmezliği durumunda yavaş asetilleyicilerde ya da izoniyazid toksisitesinin 
belirti leri olan hastalarda normal doz  2/3 oranınd a azaltılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sınırlı veriler göstermektedir ki, izoniyazid farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda değişir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalar, izoniyazid toksisitesinin 
belirtileri için yakından gözle mlenmelidir.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
 
Tüberküloz Tedavisinde;  
Tavsiye edilen doz 10 -15 mg/kg/gün olup, günlük doz 1 kerede verilmeli ve günlük total doz 
300 mg 'ı aşmamalıdır.  İzoniyazid 300 mg Tablet’lerde doz ayarlaması yapılamayacağı için 
bu endikasyond a 21 kg’ın altındaki çocuklar için kullanımı uygun değildir. Bu durumlarda 
daha az izoniyazid içeren INH 100 mg Tablet kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yukarıdaki dozlar kullanılabilir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
İzoniyazid e veya karaciğer hastalığın ı indükleyen ilaçlara karşı  aşırı duyarlı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Tüm hastalar da temel karaciğer fonksiyon testleri yapılmalı ve tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla tekrarlanmalıdır . Serum AST norm alin üç katından fazla artarsa veya bilirubinde 
herhangi bir artış varsa, tedavi sonlandırılmalıdır . Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda özel önlemler alınmalıdır. Bu hastalarda karaciğer fonksiyonlarında herhangi bir 
bozulma, tedaviyi durdurma nın gerektiğinin bir göstergesidir.  
 
İzoniyazid, ilaca bağlı karaciğer hastalığı da dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlar 
gösteren  hastalara verilmemelidir. Konvülsif bozukluklar, diyabetes mellitus, kronik alkolizm 
veya karaciğer veya böbrek fonksiy on yetmezliği  olan hastalara veya diğer potansiyel olarak 
hepatoksik ajanları alan hastalara izoniazid ver ilirken dikkatli olunmalıdır. Malasi, halsizlik, 
anoreksi  ve bulantı gibi hepatit semptomları gelişirse, izoni yazid derhal kesilmelidir.  
İzoniyazid, p sikoz geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
  
 
 
  
 
 
3 İleri yaş, kadın olmak, yavaş asetilatörler, yetersiz beslenme, HIV enfeksiyonu, önceden var 
olan karaciğer hastalığı ve ekstrapulmoner tüberküloz, izoniazid kaynaklı hepatotoksisite için 
risk faktö rü olarak tanımlanmıştır.  
 
Diyabetik, alkollü, yetersiz beslenmiş, üremik, hamile veya HIV bulaşmış olanlar dahil olmak 
üzere nöropati veya piridoksin eksikliği riski taşıyan hastalara piridoksin verilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
İzoni yazid, yavaş yavaş inaktive olan hastalara veya aynı anda paraminosalisiklik asit alan 
hastalara verildiğinde, doku konsantrasyonları arttırılabilir ve yan etkilerin ortaya çıkması 
daha olasıdır. Rifampisin ve izon yiazid alan  hastalarda karaciğer hasarı riskinde artış olabilir, 
ancak karaciğer enzimleri yalnızca geçici olarak yükselir.  
 
İzoni yazid, toksisitenin artmasına neden olan bazı durumlarda, sayılı  ilaçların hepatik 
metabolizmasını inhibe edebilir . Bunlar arasında antie pileptikler karbamazepin, primidon ve 
fenitoin, benzodiazepinler diazepam ve triazolam, klorzoxazon ve disülfiram bulunur.  
 
İzoni yazid bir monoamin oksidaz (MAO) ve diamin oksidazın (DAO) inhibitörüdür, bu 
nedenle baş ağrısı, terleme, çarpıntı, kızarma ve hipotansiyon  gibi semptomlara neden olan 
tiramin ve histamin metabolizmasını azaltabilir. İzoniyazid ile tedavisi sırasında h astalara, 
kurutulmuş et, bazı peynirler (örneğin olgunlaştırılmış peynirler), şarap, bira ve bazı balıklar 
(örneğin, ton balığı, us kumru, somon) gibi tiramin ve / veya histamin bakımından zengin 
yiyecekleri almamaları önerilmelidir.  
 
İzoni yazid'in, günlük 200 mg ya da daha fazla izoni yazid dozlarında , karbamazepin serum 
konsantrasyonlarında ve karbamazepin toksisite semptomlarında öne mli artışlara neden 
olduğu bildirilmiştir. Etkiler yakından izlen medikçe, uygun doz ayarlamaları yapılmadıkça,  
eş zamanlı kullanım  tavsiye edilmez ( yarısı ile  üçte biri arasında bir azalmanın etkili olduğu 
bildirilmiştir).  
 
Birlikte  benzodiazepin (diazep am) ve izoni yazid tedavisinin, benzodiazepin toksisite riskin de 
(sedasyon, solunum depresyonu) artı şla sonuçlandığı bildirilmiştir.  
 
İzoni yazid, levodopanın terapötik etkilerini azaltabilir.  
 
İzoni yazidin itrakonazol ile birlikte uygulanması, itrakonazol s erum konsantrasyonlarında 
önemli  derecede azalmayla  ve terapötik etkisizlikle sonuçlanabilir . Birlikte kullanım tavsiye 
edilmez.  
 
İzoniyazid, ketokonazol serum düzeylerini düşürebilir. Eş zamanlı  kullanım iyi izlenmeli ve 
gerektiğinde doz artışları yapılma lıdır.  
 
HIV pozitif hastalara  zalsitabin  verildiğinde , izoniyazid klirensinin  iki kat bulunması nedeni 
ile izoniyazid ve zalsitabinin birlikte kullanımı izoniyadizin etkililiğinin  sağlanması için 
izlenmelidir.   
  
 
 
  
 
 
4 Stavudin (d4T) alan hastalarda izoniyazid kull anıldığında distal duyusal nöropati riski artmış 
olabilir.  
 
İzoniyazid ile histamin veya tiramin içeren yiyecekler arasında potansiyel bir etkileşim 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gerekli olmadıkça INH kullanılmamalıdır. 
INH tedavisi, hormonal doğu m kontrolünün etkinliğini azaltır, bu nedenle uygun bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İzoniyazid plasentadan geçer. Bu nedenle, izoniyazid  hamile kadınlarda veya çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda,  yalnızca sağlayacağı  yarar fetus için pota nsiyel riskten fazla ise 
kullanılmalıdır. Tedavi edilmeyen tüberkülozun, hamile bir kadın ve fetüsü için hastalığın 
tedavisinden çok daha büyük bir tehlike oluşturduğu düşünülmektedir. Piridoksin takviyesi 
tavsiye edilir.  
INH 1 00 mg Tablet gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İzoniyazid anne sütüne geçer. Emziren anneye uygulandığında, emzirilen bebekler olası 
izoni yazid toksisite belirtileri açısından izlenmelidir. Piridoksinin emziren anne ve bebeğe 
verilmesi göz önüne alınmalıdır . 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Veri yoktur.  
  
  
 
 
  
 
 
5 4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  Ancak araç ve makine 
kullanımını etkileme olasılığı düşüktür.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Agranülositoz, hemolitik anemi, aplastik anemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Asidoz, hipoglisemi,  nikotinik asit eksikliği  
 
Nikotinik asit eksik liği, triptofanın nikotinik aside dönüşümünü etkileyen izoniyazid kaynaklı 
piridoksin eksikliği ile ilişkili olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Yüksek ruh hali, psikotik bozukluk  
 
İzoniyazid genellikle ruh halini arttırıcı bir etkiye sahip olsa  da, küçük kişilik 
değişikliklerinden büyük zihinsel düzensizliğe kadar değişen zihinsel bozukluklar 
bildirilmiştir; bunlar genellikle ilacın verilmesinin kesilmesi durumunda düzelir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Periferik nöropati, optik nörit,  nöbet  
 
Hiperrefleksi, vücut ağırlığının kg'ı başına 10 mg dozlarında sıkıntılı olabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Ağır işitme, kulak çınlaması, vertigo  
 
Bunlar son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda bildirilmiştir.  
 
Vertigo, vücut  ağırlığının kg'ı başına 10 mg dozlarında sıkıntılı olabilir.  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
6 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kabızl ık, ağızda kuruluk, bulantı, akut pankreatit, kusma ve diğer gastrointestinal 
etkiler  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Bilinmiyor: Akut hepatik yetmezlik, karaciğer hasarı, sarılık  
 
Bu istenmeyen etkilerin riski yaşla, özellikle 35 yaşın üzerinde artar; nekroz gelişimi ile ciddi 
ve bazen ölümcül olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, eozinofili sistemik semptomlar  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu  
 
Kas ve iskelet sistemi boz uklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, lupus benzeri sendrom  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri  
 
Üreme sistemi ve  meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yüksek ateş  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Hepatik enzim artışı  
 
Diğer  
Tedavinin kesilmesi üzerine ortaya çıkabilecek yoksunluk semptomları, baş ağrısı, 
uykusuzluk, aşırı rüya görme, duyarlılık ve sinirliliktir.  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar:  
İzoni yazid do z aşımı ile ilişkili en sık bildirilen advers olaylar mide bulantısı, kusma ve 
vertigo, nöbet ve koma gibi merkezi sinir sistemi toksisitesidir.   
  
 
 
  
 
 
7 Doz aşımının tedavisi entübasyonun ardından mide yıkama ve konvülsiyonların intravenöz 
olarak verilen antikonvü lsanlar ile kontrol edilmesinin yanı sıra yüksek dozda piridoksin 
intravenöz enjeksiyonundan oluşur. Herhangi bir asidoz sodyum bikarbonat ile düzeltilir. 
Basınçlı diürez denenebilir ve hemodiyaliz veya periton diyalizi kullanılmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu  :  Antimikobakteriyal  
ATC kodu                        : J04AC01  
 
İzoni yazid, mikobakteriler dışında herhangi bir mikro organizmaya karşı önemli bir 
antibakteriyel etkiye sahip değildir; Mycobacteriu m tuberculosis 'e karşı aşırı düşük 
konsantrasyonlarda bakteriyostatiktir.  
 
İzoni yazid esasen akciğer tüberkülozu tedavisinde kullanılır, ancak menenjit ve genito -üriner 
hastalık da dahil olmak üzere ekstrapulmoner lezyonların tedavisinde de etkili olduğu 
görülmektedir.  
                         
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra kolayca ve tamamen emilir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı dahil tüm doku ve sıvılara kolayca yayılır. İzoniyazid ciltte ve enfekte 
olmuş dokuda tutulur; plasentadan geçer ve emziren annelerin sütünde salgılanır.  
İzoniazid kan a bağlı görünmüyor . 
 
Biyotransformasyon:  
Asetilasyon, hidroliz ve glisin konjugasyonu, hidrazon oluşumu ve n -metilasyon; asetilasyon 
polimorfiktir ve hızlı ve yavaş  asetilatörler olarak iki grup asetilatör tanımlanmıştır. Hızlı 
asetillerde hidroliz oranı yavaş olanlara göre daha hızlıdır. Oluşan metabolitler arasında asetil 
izoni yazid, izonikotinik asit, izonikotinurik asit, piruvik ve glutarik asitlerin izonikotinoi l-
hidrazonları ve n -metilizoniazid bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Bir dozun %90'ından fazlası 24 saat içinde idrarla atılır, çoğu ilk 12 saatte atılır, %4-32'si 
değişmez, ancak bir dozun %10'undan fazlası dışkıyla atılmaz.  Plazma eliminasyon yarı 
ömrü, hızlı aseti llerde yaklaşık 1,2 saat ve yavaş asetillerde yaklaşık 3,5 saat.  
5.3.  Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
İzoni yazid tabletleri uzun yıllardır klinik uygulamada kullanıldığından ve insandaki etkileri 
iyi bilindiğinden, uygulanmaz.  
  
  
 
 
  
 
 
8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
           
Nişasta  
Talk 
Magnezyum stearat  
Koloidal silikon dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon  
           
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklanır.           
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Beher tablette 100 mg İsoniazid ihtiva eden 90,100, 500 ve 1000 tablet  içeren amber renkli, 
plastik  kapaklı  cam şişeler.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya  Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Ma h. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50  
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
 
212/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ     
  
 
 
  
 
 
9     İlk ruhsat tarihi:  24.09.2007  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
- 