1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
LEVRAL 750 mg efervesan tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
Etkin madde: 
Levetirasetam   750 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (E420)   50,0 mg 
Aspartam (E951)   50,0 mg 
Sodyum hidrojen karbonat     565,0 mg 
Đçerikte bulunan sorbitol, sodyum ve aspartam hakkı nda uyarı için ayrıca bölüm 4.4’e bakınız. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORMU 
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
• 4 yaşın üstündeki çocuk ve yetişkin epilepsi hastal arında ikincil olarak jeneralize olan 
veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerde, 
• 12 yaşın üstündeki juvenil myoklonik epilepsili ado lesan ve erişkin hastalarda myoklonik 
nöbetlerde, 
• Đdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzeri ço cuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize toniküklonik nöbetlerde ekütedavi olarak  kullanılır. 
• Epilepsi tanısı yeni konmuş 16 yaş ve üzeri hastala rda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıç nöbetlerinin tedavisinde  monoterapi olarak kullanılır. 2 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmeli dir. 
Monoterapi 
16 yaş üstü adolesanlar ve yetişkinler: 
Önerilen başlangıç dozu günde iki defa 250 mg’dır. Bu doz, iki hafta sonra günde iki defa  
500 mg’lık bir başlangıç tedavi dozuna artırılmalıd ır. Klinik yanıta göre, doz iki haftada bir 
günde iki defa 250 mg kadar artırılabilir. Maksimum  doz günde iki defa 1500 mg’dır. 
Ek tedavi 
Yetişkinler (≥ 18 yaş) ve 50 kg veya üstündeki adol esanlar (12U17 yaş): 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki defa 500 mg’dır . Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre, günlük doz gün de iki defa 1500 mg’a kadar artırılabilir. Doz 
değişimleri 2 – 4 haftada bir, günde iki defa 500 m g olmak üzere artırılabilir veya azaltılabilir. 
4U11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adö lesanlarda (12U17 yaş) çocuklar: 
4ü11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adö lesanlarda (12ü17 yaş) çocuklarda 
kullanımında başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke re 10 mg/kg’dır. 
Klinik cevap ve toleransa göre, doz günde iki kez 3 0 mg/kg ‘a çıkartılabilir. Doz değişimleri 2 
haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şart ıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. En düşük 
etkili doz kullanılmalıdır. 
50 kg üzerindeki çocuklarda dozaj yetişkinler ile a ynıdır. 
Hekim ağırlık ve doza göre en uygun farmasötik şekl i ve dozu reçetelemelidir. 
 
 
 
 
 3 
  
Çocuklar ve adölesanlar için tavsiye edilen dozaj 
Ağırlık Başlangıç dozu 
Günde iki kere 10 mg/kg Maksimum doz  
Günde iki kere 30 mg/kg 
15 kg  Günde iki kere 150 mg Günde iki kere 450 mg 
20 kg Günde iki kere 200 mg Günde iki kere 600 mg 
25 kg Günde iki kere 250 mg Günde iki kere 750 mg 
50 kg üzeri (1)  Günde iki kere 500 mg Günde iki kere 1500 mg 
 
(1)  50 kg veya üzeri ağırlığa sahip çocuklarda dozaj ye tişkinler ile aynıdır. 
 
Uygulama şekli: 
LEVRAL’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı ta mamıyla içiniz. LEVRAL yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleşt irilir. 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve  tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 
50 kg ve üstündeki eriksinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum kreatinin (mg/dl) 
değeri asağıdaki formule koyularak hesaplanır. 
 
  [(140üyaş)] × ağırlık (kg) 
CLcr=üüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüü üüüüüüüüüü(x 0.85 kadınlar) 
  72 × serum kretanin (mg/dl)  
 4 
  
Doz ayarlaması aşağıdaki tabloya göre yapılır. Daha  sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için 
aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73m 2)= −−−−−−−−−−−−−−−−−−−− x 1.73  
VYA (m 2) 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin hastalarda doz ayarlaması 
 
Grup Kreatinin klerensi 
(mL/dak) Doz ve Doz sıklığı 
Normal  >80 Günde iki kere 500ü1500 mg 
Hafif 50ü79 Günde iki kere 500ü1000 mg 
Orta 30ü49 Günde iki kere 250ü750 mg 
Şiddetli <30 Günde iki kere 250ü500 mg 
Böbrek yetmezliğinin son 
evresinde olan ve diyalize 
giren hastalarda (1)  ü Günde iki kere (2) 500ü1000 mg 
(1)  Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık bi r yükleme dozu tavsiye edilir. 
(2)  Diyalizi takiben 250ü500 mg’lık ek doz önerilmekted ir. 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili  olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. 
Bu tavsiye, böbrek yetmezliği olan yetişkin hastala rda gerçekleştirilen bir çalışmayı baz 
almaktadır. 
 
Hafif ü orta şiddetteki karaciğer yetmezlikliğinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliklerinde kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. 
Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <70 mL/dak olduğu durumlarda günlük idame dozunun 
%50 azaltılması önerilmektedir. 
 
 5 
  
Pediyatrik popülasyon:   
LEVRAL, 4 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve  etkinlik ile ilgili yeterli veri bulunmaması 
sebebiyle kullanılması önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü kişilerde) doz ayarlaması b öbrek fonksiyonlarını dikkate alacak ve 
herhangi bir risk oluşturmayacak şekilde tavsiye ed ilmektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
LEVRAL, diğer pirolidon türevlerine veya bu ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEVRAL ted avisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde; her 2 ü 4 h aftada bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50kg’ın 
altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek 
şartıyla azaltarak) 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büy üme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme,  endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun sureli etki leri bilinmemektedir. 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan levetirasetam t edavisindeki erişkin ve çocuk hastaların (4ü 16 
yas) %14'unde epilepsi nöbeti sıklığında %25'in üze rinde artış bildirilirken bu artış plasebo alan 
erişkin ve çocuk hastaların sırası ile %26 ve %21'n de bildirilmiştir. LEVRAL, idiyopatik 
jeneralize epilepsili erişkin ve adolesanlarda prim er jeneralize toniküklonik nöbetlerin tedavisinde 
kullanıldığında, absans sıklığına etkisi olmamıştır . 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebi lir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyon larının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
Antiüepileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile te davi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti üepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü 6 
 çalışmalarına ait bir metaüanaliz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinm emektedir. 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı acısından yakından 
izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depr esyon belirtileri, intihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınını n tıbbi destek alması önerilmelidir 
 
Aspartam için uyarı 
LEVRAL’de aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir feni lalanin kaynağıdır. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir. 
Sodyum için uyarı 
Bu tıbbi ürün her dozunda 154,7 mg sodyum ihtiva ed er. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
Sorbitol için uyarı 
LEVRAL sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal frük toz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri 
 
Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalardan elde e dilen veriler, levetirasetamın diğer 
antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, va lproik asit, fenobarbital, lamotrijin, gabapentin, 
pirimidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçları n da levetirasetamın farmakokinetiğini 
etkilemediklerini göstermektedir. 
Böbrek tübüllerinde salgılanmayı bloke eden bir aja n olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin rena l klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. A ynı zamanda aktif tübüler sekresyonla 
atılan ilaçların da metabolitin renal klerensi düşü rmesi beklenebilir. Levetirasetamın probenesid 
üzerindeki etkisi çalışılmamıştır ve levetirasetamı n diğer aktif olarak sekrete edilen örn., steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar, sulfonamidler ve metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. 7 
 Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu oral kontra septiflerin (etinilüöstradiol, levonorgestrel) 
farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lutein izan hormon ve progesteron) değiştirmemiştir. 
Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarinin birlik te kullanımının levetirasetamın 
farmakokinetiğine etkisi yoktur. Levetirasetam 2000  mg/gün digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. Protrombin zamanı  değişmemiştir. 
 
Antasitlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi  saptanmamıştır. 
 
Gıdalar, levetirasetam emilim miktarını etkilememek tedir, ancak emilim hızı hafifçe 
azalmaktadır. 
 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimine yönelik bir veri bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak 60 mg/kg/gün’e kad ar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda klinik olarak belirgin bir ilaç etkileşi m kanıtı yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ile 17 yaş) epilepsi hastaları nda retrospektif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi u ygulanmasının, beraberinde uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin dengeliüdurum serum  konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indük leyen antiepileptiklerin levetirasetam 
klerensini % 20 oranında arttırdığını göstermiştir.  Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç etkileşim ça lışmalarının yapıldığına dair mevcut bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç etkileşim  çalışmalarının yapıldığına dair mevcut bilgi 
bulunmamaktadır. 8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEVRAL ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri mevcut değildir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelik teki fizyolojik değişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, leveti rasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili 
bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçü ncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal 
konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. LEVRAL ile te davi edilen hamile kadınların klinik acıdan 
kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır. A ntiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda 
hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa  zararlı olabilir. 
 
Gebelik dönemi  
LEVRAL, hamilelik boyunca çok gerekli olmadıkça kul lanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Đnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenl e, LEVRAL ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez. Ancak, emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da LEVRAL 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden  kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verirken emzirmenin çocuk acısından faydası ve LEVR AL tedavisinin emziren anne acısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda, 1800 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda (m g/m 2 üzerinden veya maruziyet bazında, 
insanlarda önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı) , erkek veya dişi fertilite veya üreme 
performansı üzerine herhangi bir advers etki gözlen memiştir. 
 
 
 9 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yöneli k bir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, 
kişiden kişiye değişen hassasiyete bağlı olarak ted avinin başlangıcında veya doz artışlarında, 
uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili semptomlar görülebilir. Bundan dolayı 
bu tür görevleri yapacak kişilerin, kamyon sürücüle rinin ve makine operatörlerinin dikkatli 
olması gereklidir ve hastalar bu konuda uyarılmalıd ır.  
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Parsiyel başlangıçlı nöbetlerin görüldüğü erişkin h astalarda levetiresatam oral formulasyonları ile 
yürütülen klinik çalışmalardan toplanan güvenlilik verilerine göre; levetirasetam grubunda 
hastaların %46.4'ünde; plasebo grubunda ise hastala rın %42.2'sinde istenmeyen etkiler 
gözlenmiştir. Ciddi istenmeyen etkiler, levetiraset am gruplarında hastaların %2.4'ünde, plasebo 
gruplarında hastaların %2'sinde görülmüştür. En sık  bildirilen istenmeyen etkiler; somnolans, 
asteni ve sersemlik hissidir. Toplu güvenlilik anal izinde, acık bir dozüyanıt ilişkisi bulunmamıştır 
ve santral sinir sistemine bağlı istenmeyen etkiler in görülme sıklığı ve şiddeti zaman içinde 
azalmaktadır. 
Monoterapi çalışmasında, hastaların %49.8'inde ilac a bağlı en az bir istenmeyen etki 
görülmüştür. En sık bildirilen istenmeyen etkiler, halsizlik ve somnolans'dır. 
Parsiyel başlangıçlı nöbetlerin görüldüğü pediyatri k hastalarda (4 ila 16 yaş) yapılan bir 
çalışmada, levetiresatam ya da plasebo uygulanan pe diyatrik hastalarda istenmeyen etki görülme 
sıklığının sırasıyla, %55.4 ve %40.2; ciddi istenme yen etki görülme sıklığının ise, sırasıyla, 
levetiresatam ile %0.0 ve plasebo ile %1.0 olduğu g österilmiştir. Pediyatrik popülasyonda en sık 
bildirilen istenmeyen etkiler; somnolans, düşmanca davranış, sinirlilik, duygusal dalgalanmalar, 
ajitasyon, anoreksi, asteni ve baş ağrısı’dır. Pedi yatrik hastalardaki güvenlilik bulguları, 
davranışsal ve psikiyatrik istenmeyen etkilerin eri şkinlere oranla çocuklarda daha sık görülmesi 
dışında (%18.6’ya karşılık %38.6), levetirasetamın erişkinlerdeki güvenlilik profili ile 
uyumludur. Karşılaştırıldığında, nisbi risk çocukla rda erişkinlerdekine benzerdir. 
Nonüinferiorite dizaynlı bir çift kör, plaseboükont rollü pediyatrik güvenlik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4ü16 yaş arası çocuklard a levetireseatmın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popü lasyonu için, LeiterüR Dikkat ve Hafıza, Hafıza 10 
 Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren göst erdiği değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna  varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler 
ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edile n hastalarda agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCLüA chenbach Çocuk Davranış Kontrol Listesi) 
kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun sureli acık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygus al işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri baş langıçtan daha kotu olmamıştır. 
Miyoklonik nöbetleri olan erişkin ve adolesanlarda (12ü65 yaş) yürütülen bir çalışmada; 
levetirasetam grubunda hastaların %33.3'ünde ve pla sebo grubunda hastaların %30'unda 
istenmeyen etkiler gözlenmiş ve tedavi ile ilişkile ndirilmiştir. En sık bildirilen istenmeyen etkiler;  
bas ağrısı ve somnolans'dır. Miyoklonik nöbetli has talarda, parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 
erişkin hastalara göre, levetirasetam ile istenmeye n etki sıklığının daha düşük olduğu 
gösterilmiştir (%33.3'e karsı %46.4). 
 
Primer jeneralize toniküklonik nöbetli idiyopatik j eneralize epilepsili çocuklar ve erişkinlerde (4ü
65 yaş) yürütülen bir çalışmada; levetirasetam grub unda hastaların %39.2'sinde, plasebo 
grubunda hastaların %29.8'inde tedavi ile ilişkilen dirilen istenmeyen etkiler gözlenmiştir. En sık 
bildirilen istenmeyen etki halsizlikti. Klinik çalı şmaların (erişkinler ve çocuklar) veya ilacın 
pazara çıkmasının ardından kazanılan deneyimden eld e edilen levetirasetam ile muhtemelen 
ilişkili olduğu kabul edilmiş istenmeyen etkiler ve  bunların dağılımı şu şekildedir: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Yeri Koşulları 
Çok yaygın: Asteni / yorgunluk 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Somnolans 11 
 Yaygın: Amnezi, ataksi, konvülsiyon, sersemlik hiss i, baş ağrısı, hiperkinezi, tremor, denge 
bozukluğu, dikkat dağınıklığı, hafıza yetmezliği 
Pazarlama sonrası deneyim : Parestezi 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Ajitasyon, depresyon, duygusal dalgalanmala r, düşmanca davranış / saldırganlık, 
insomni, sinirlilik / irritabilite, kişilik bozuklu kları, anormal düşünceler 
Pazarlama sonrası deneyim : Davranış bozuklukları, kızgınlık, anksiyete, konfü zyon, 
halüsinasyon, psikotik bozukluklar, intihar, intiha r girişimi ve intihar düşüncesi 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, k usma 
Pazarlama sonrası deneyim : Pankreatit 
Karaciğerssafra bozuklukları 
Pazarlama sonrası deneyim : Karaciğer yetmezliği, hepatit, anormal karaciğer f onksiyon testi 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Anoreksi (anoreksi riski levetirasetam topi ramat ile birlikte uygulandığında daha 
yüksektir), kilo artışı 
Pazarlama sonrası deneyim : Kilo kaybı 
Kulak ve labirent bozuklukları 
Yaygın: Vertigo 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Çift görme, bulanık görme 
Đskeletskas ve bağ dokusu bozuklukları 
Yaygın: Kas ağrısı 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedural komplikasyonlar  
Yaygın: Kazaya bağlı yaralanmalar 
 12 
 Enfeksiyonlar 
Yaygın: Enfeksiyon, nazofarenjit 
Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın: Öksürük artışı 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın: Eritemli deri döküntüsü, ekzama, kaşıntı 
Pazarlama sonrası deneyim : Alopesi, birçok vakada levetirasetam tedavisi kesi ldiğinde iyileşme 
gözlenmiştir. 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Yaygın: Trombositopeni 
Pazarlama sonrası deneyim : Lökopeni, nötropeni, pansitopeni 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler 
Yüksek dozda LEVRAL alımını takiben alımını takiben  somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinc 
bulanıklığı, solunum depresyonu ve koma bildirilmiş tir. 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kust urarak mide boşaltılmalıdır. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi sempto matik olmalıdır. Hemodiyaliz uygulanabilir, 
diyaliz ekstraksiyon etkinliği levetriasetam için % 60 ve primer metabolit için %74’tür. 13 
  
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptik 
ATC Kodu: N03AX14 
 
Etki Mekanizması 
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak a çıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmasından farklı görülmektedir . Đn vitro ve in vivo deneyler, levetirasetamın 
temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyon u değiştirmediğini göstermektedir. 
Đn vitro çalışmalar levetirasetam’ın intranoral Ca+2duzeyler ini, N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranoral depolardan Ca+2 salınım ını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve βükarbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki azalmayı 
kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin beyin 
dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını gösterm iştir. Bu bağlanma bölgesi veziküllerin 
birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili  olduğuna inanılan sinaptik vezikül proteini 
2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetira setam ve ilişkili analogları, sinaptik vezikül 
proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nö bete karsı koruma güçleri arasında ilişki 
gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik  vezikül proteini 2A arasındaki etkileşimin, 
tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkı da bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokon vülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı art tırdığı gösterilmiştir. Đlacın primer metaboliti 
aktif değildir. Đnsanlarda, hem parsiyel, hem de je neralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım / 
fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamı n farmakolojik profilinin geniş spektrumu 
doğrulanmıştır. 
 
Klinik Deneyim 
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hasta larda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde: 14 
 Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg,  2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi suresi 18 haftaya  kadar olan 3 çiftükör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin 
haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha f azla azalma görülen hastaların yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan ha stalarda, sırasıyla, %27.7, %31.6, %41.3 
ve plasebo alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde be lirlenmiştir. 
Pediyatrik hastalarda (4ü16 yaş) levetirasetamın et kinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44.6’sı nda ve plasebo alan hastaların %19.6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında  başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavid e, hastaların %11.4’ü en az 6 ay ve %7.2’si 
en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hasta larda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoter api: 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salı ma (CR) karşı, çift kör, paralel grup nonü
inferiority (eşitüetkinlik) çalışması ile saptanmış tır. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize toniküklonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400ü1200 mg/gün karbamazepinüCR veya 10 00ü3000 mg/gun levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73.0’un de ve karbamazepinüCR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmı ştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak fark 
%0.2’dir (%95 GA:ü7.8 8.2). Deneklerin yarısından f azlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepinüCR alan deneklerin s ırasıyla %56.6’sı ve %58.5’i). 
Klinik uygulamayı yansıtan bir calısmada, levetiras etam ile ekütedaviye yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı u ygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 15 
 Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki ad ölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyo klonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalard a yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğu nluğunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. 
Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün'dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3’ün de ve plasebo alan hastaların %23.3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma gö rülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28.6’sı en az 6 ayı ve %2’i e n az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir. 
 
Đdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki  adölesan ve erişkinlerde primer jeneraliz  tonik 
klonik nobetlerin ek tedavisinde: 
 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juv enil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyan ırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöb etlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki ço cukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada le vetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için 
iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuk lar için iki eşit doza bölünen toplam  
60 mg/kg/gün'dü. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2’si nde ve plasebo alan hastaların %45.2’sinde 
PJTK nobetlerinin haftalık sıklığında en az %50 aza lma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47.4’ü en az 6 ayı ve %31.5’i  en az 1 yılı toniküklonik nöbetsiz geçirmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan  levetirasetam farmakokinetik profili 
doğrusal ve zamandan bağımsız olup, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür.  16 
 Tekrarlanan dozlarda, ilacın klerensinde bir değişi klik olmaz. Đlacın farmakokinetik profili 
sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasınd a karşılaştırılabilir düzeydedir. Tam ve doğrusal 
gastrointestinal emilimi sayesinde, levetirasetam p lazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile ifade 
edilen oral dozundan öngörülebilir. Bu nedenle, pla zma seviyesindeki takibine gerek yoktur. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsan trasyonları arasında belirgin bir bağlantı 
olduğu görülmektedir (Oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için 
tükürük/plazma konsantrasyonları oranları 1 ile 1.7  arasındadır). 
Erişkinler ve adolesanlar 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestin al kanaldan hızla emilir ve biyoyararlanımı 
% 100’e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonlarına (C maks ) 1,3 saat sonra ulaşır. Đki gün 
boyunca günde iki uygulamanın ardından kararlı duru ma geçilmiştir.  
1000 mg’lık tek dozun ve günde iki defa tekrarlanan  1000 mg’lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları (C maks ) sırasıyla 31 ve 43 µg/mL’dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan değişmez. 
 
Dağılım:  
Đnsanlarda doku dağılımına ait bir bilgi bulunmamak tadır. Levetirasetam ve primer metaboliti 
(asetamit grubunun enzimatik hidrolizi ile oluşan k arboksilik asit metaboliti; diğer ismi ile ucb 
L057), plazma proteinlerine % 10’dan düşük oranda b ağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5ü
0,7 l/kg’dır (toplam vücut su hacmine yakın bir değ erdir). 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabo lize olmamaktadır. Majör metabolik yolağı 
(dozun % 24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidroli zidir. Primer metaboliti ucb L057’nin açığa 
çıkarılmasında, insan karaciğer sitokrom P 450  izoformları rol oynamamaktadır. Asetamid 
grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil çok sayıda dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057i 
farmakolojik olarak aktif değildir. 
Ayrıca iki minör metaboliti tanımlanmıştır. Biri, p irolidin halkasının hidroksilasyonu (dozun % 
1,6’sı) ve diğeri ise pirolidin halkasının açılması  (dozun % 0,9’u) ile elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış bileşikler sadece dozun % 0,6’sını ol uşturmaktadır. 17 
 Đn vivo levetirasetam veya primer metaboliti için e nantiyometrik bir dönüşüm kanıtlanmamıştır. 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insa n karaciğer sitokrom P450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuron il transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) ve 
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. Levetirasetam, insan karaciğer hücre 
kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1 aktivites ine çok az etkili veya hiç etkili 
değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’un hafif i ndüksiyonuna neden olmuştur. In vitro 
veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfar inle ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı 
ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak beklenmediğini göstermektedir. 
Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçların levetirasetam ile etkileşimi 
beklenmemektedir. 
Eliminasyon:  
Plazmadaki yarılanma ömrü, yetişkinlerde 7±1 saat o lup doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmemektedir. Ortalama toplam vücu t klerensi 0,96 mL/dakika/kg’dır. Verilen 
dozun % 95’i vücuttan idrar yoluyla atılır (yaklaşı k olarak dozun % 93’ü 48 saat içinde atılır). 
Verilen dozun % 66’sı değişmeden idrar yoluyla atıl ır. Dozun sadece % 0,3’ü dışkı yoluyla atılır. 
Levetirasetam ve birincil metabolitin idrar yoluyla  kümülatif atılımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla 
dozun % 66 ve % 24’üne tekabül eder. 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırası yla 0,6 ve 4,2 mL/dakika/kg’dır. Bu durum 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında  tübüler reabsorpsiyon ile; birincil 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak a ktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatini n klerensi ile ilişkilidir. 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Çözünürlüğü ve permeabilitei yüksek bir madde olan Levetirasetam’ın farmakokinetik profili 
lineer ve zamandan bağımsız olup, bireysel ya da bi reyler arası değişkenliği düşüktür. Tam ve 
lineer emilimi sayesinde, Levetirasetam’ın plazma s eviyesi mg/kg vücut ağırlığı ile ifade edilen 
oral dozundan öngörülebilir. Bu nedenle plazam sevi yesi takibine gerek yoktur. 
 18 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyondaki böbrek  fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak 
% 40 artmakta ve 10ü11 saate çıkmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6–12 yaştaki epileptik çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesini takiben, levetirasetamın 
yarılanma ömrü 6 saat olmuştur. Đlacın görünen vücu t ağırlığına göre ayarlanan klerensi epileptik 
yetişkinlere göre % 30 daha yüksektir. 
4ü12 yaştaki epileptik çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gü n tekrarlanan oral dozların verilmesini 
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonuna 
0,5 ila 1,0 saat sonra ulaşır. Eğrinin altındaki al an ve doruk plazma konsantrasyonları için doz 
orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Elimina syon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 
1,1 mL/dakika/kg’dır.  
Böbrek /Karaciğer Yetmezliği : 
 Hem levetirasetam hem de onun birincil metabolitin in vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve şiddetli böbrek yet mezliğine sahip hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak levetirasetamın günlük doz ayarının yapılm ası tavsiye edilmektedir. 
Anürik son devre böbrek yetmezliğine sahip erişkin hastalarda yarılanma ömrü interdialik ve 
intradialitik periyodlar boyunca sırasıyla yaklaşık  25 ve 3,1 saat’tir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'di r. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğine sahip  hastalarda levetirasetamın klerensi ile ilgili 
bir değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğine sahip hastaların çoğunda, eş zamanlı böbrek 
yetmezliğine bağlı olarak levetirasetam klerensi, % 50’den fazla bir azalma gösterilmiştir . (Bkz., 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
 19 
  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Geleneksel guvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike orta ya koymamıştır. 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen istenmeyen 
etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insa nlardakine yakın ilaca maruz bırakma düzeylerinde 
ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artı şı, sentrilobuler hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve  
plazmada karaciğer enzimlerinin artısı gibi uyum ya nıtını gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2  embriyoüfotal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından s adece birinde fotal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değiş kenlikleri/minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yokt ur ve malformasyon görülme sıklığında bir 
artış olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlen mediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m 2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı ) ve fetüsler için 
1200 mg/kg/gün’dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800,1200 ve 1800mg/kg/gün’lük  dozları kapsayan 4 embriyoüfotal gelişim 
çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesind e, belirgin bir maternal toksisite ve fotal 
ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyov askuler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların 
görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/gün, fetüsler için 
200mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerile n maksimum doza eşit). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gun levetirasetam dozları ile  sıçanlarda periü ve postünatal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve s ütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşaması, 
büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg /m 2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı). 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan  çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m 2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6ü17 ka tına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son no ktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir. 20 
  
 
6 FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik Asit Anhidr 
Sodyum Hidrojen Karbonat 
Maltodekstrin 
Sorbitol (E 420) 
Aspartam (E 951) 
Polietilen glikol 
Portakal aroması 
Kayısı Aroması 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayın ız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
50, 100 ve 200 adet efervesan tabletler, plastik tü p / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 21 
  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ  
Mentis Đlaç San. Tic. Ltd. Şti 
Florya Asfaltı Florya Đş Merkezi B Blok No:88/6  
Bakırköy/ĐSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 79 52 
Faks: 0 212 481 79 52 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
225/41 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi: 23.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: ü  
 
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ  
 
 
 