1 / 9  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİGAST 10mg/800mg/165mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir çiğneme tableti 10 mg famotidin, 165 mg magnezyum hidroksit ve 800 mg kalsiyum 
karbonat içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Laktoz monohidrat   62,35 mg  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
 
Yardımcı madde(ler) için 6.1'e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çiğneme  tablet i 
Beyaz renkli yuvarlak iç bükey tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Mide  ekşimesi, hazımsızlık ve mide asidinin aşırı sekresyonuna bağlı şikayetlerin hızlı ve 
uzun süreli (12 saate kadar) semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Sindirim sistemi yakınmaları ile tedaviye başlamadan önce hastada sindirim sistemi kanama 
öyküsü, bulantı -kusma, kontrol edilemeyen kilo kaybı, kansızlık, sarılık, ailede kanser 
öyküsü, yutma güçlüğü var ise mutlaka tedaviden önce hekime başvurmalıdır. Aksi takdirde 
altta yatan ciddi bir gastrointestinal sistem hastalığı se mptomları baskılanacağı için tanı 
koymak mümkün olmayabilir. 
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstü çocuklar:  
Semptomların giderilmesi için bir tablet çiğnenmelidir. 24 saat içerisinde iki tabletten daha 
fazlası kullanılmamalıdır.  
 
TRİGAST’ın s ürekli kullanım için maksimum tedavi süresi 14 gündür. Hastanın şikayeti 14 
günden fazla sürerse, hastalar doktorlarına ya da eczacılarına danışmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanıma yöneliktir, tabletler iyice çiğnenmelidir.  
 
 2 / 9  
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya ciddi derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği;  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik populasyon:  
16 yaşın altındaki çocuklarda TRİGAST'ın etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon;  
Doz ayarlaması gerekmez 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 İçeriğindeki etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
 Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık gösterildiğinden, diğer H2 reseptör antagonistlerine 
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
 Orta derecede veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  
 Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
 Sindirim sistemi yakınmaları ile birlikte; sindirim sistemi kanama öyküsü, bulantı-
kusma, kontrol edilemeyen kilo kaybı, anemi, sarılık, ailede kanser öyküsü, yutma 
güçlüğü var ise tedaviden önce mutlaka hekime başvurulmalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri  
 
Aşağıdaki hasta grupları bu ürünü almadan önce bir doktora danışmalıdır:  
 Herhangi bir hastalığı olan ya da doktor tarafından reçete edilen veya kendi kendine 
herhangi bir ilacı kullanan hastalar  
 Önceden var olan hiperkalsemi, hipofosfatemi, hipermagnezemi ya da hiperkalsiüri, 
böbrek taşı veya nefrokalsinozis öyküsü olanlar,  
 Uzun süreli kullanımda, özellikle diğer kalsiyum ürünleri ve/veya D vitamini 
ürünleriyle birlikte kullanımı sırasında, hiperkalsemi ve buna  bağlı  böbrek fonksiyon  
bozukluğu riski bulunmaktadır. 
 
Mide kanseri ve basit hazımsızlık, ortak belirtiler gösterebilir. Bu nedenle hazımsızlığa ek 
olarak; istemsiz kilo kaybı, yutma güçlüğü ya da anemi gibi semptomları olan hastalar ya da 
ilk kez mide ekşimesi yaşayan 50 yaş üzerindeki hastalar veya yakın geçmişte değişen 
dispepsi semptomları olan hastalar, herhangi bi r tedaviye başlamadan önce, tanıda gecikmeyi 
önlemek için, bir doktora başvurmalıdır. 
 
Semptomlar devam ederse veya kötüleşirse ya da disfaji, (yutma güçlüğü) odinofaji (ağrılı 
yutma), şiddetli kusma, melena (siyah dışkı), nefes alamama ya da göğüs ağrısı yaşarlarsa 
hastalar ilacın kullanımını durdurmalı ve bir doktora danışmalıdır.  
 3 / 9  
 Başta yaşlı hastalar olmak üzere, non- steroid antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) kullanan hastalar, 
TRİGAST kullanmadan önce doktorlarına danışmalıdır. 
 
TRİGAST, laktoz içerir. Lapp laktaz eksikliği, galaktoz intoleransı veya glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Famotidin  
Famotidin, ilaçların metabolizasyonundan sorumlu olan sitokrom P450 enzim sistemiyle 
etkileşime girmez. Famotidin ile beraber oral etanol alımı sonrası kan alkol seviyelerinde 
değişiklik beklenmez.  
 
H2 antagonist etkisi nedeniyle, famotidin aşağıdaki bileşiklerin emilimini aza ltabilir:  
- Atazanavir,  
- Rilpivirin,  
- Siyanokobalamin, 
- Tiroz in kinaz inhibitörlerinin çoğu (vandetanib, imatinib hariç).  
 
Antasidler  
Antasidler, bazı ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir. Bu nedenle, bir hekim tarafından 
önerilmediği sürece, TRİGAST  ile eşzamanlı bir başka ilaç kullanımı önerilmez. (Bkz bölüm 
4.3). 
 
Famotidin ve antasitler, aşağıdaki bileşiklerin emilimini azaltabilir:  
- Azol antifungalleri (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol), 
- Ulipristal.  
 
Hastalar aşağıdaki ilaçlardan herhangi  biri ile birlikte bu ürünü kullanmadan önce bir doktora 
danışmalıdır: 
 
Antibiyotikler (klindamisin, siklinler, kinolonlar ve florokinolonlar, penisillaminler, 
etambutol, izoniazid) beta -blokör ajanlar, bifosfanatlar, glukokortikosteroidler , integraz 
inhibitörleri (dolutegravir, elvitegravir), fenotiazin nöroleptikler, tiroid hormonları, 
salisilatlar, klorokin, diflunisal, digoksin, estramustin, feksofenadin, flor, indometasin, demir, 
ledipasvir fosfor, proguanil, rosuvastatin, stronsiyum , çinko, sodyum ve kalsiyum polistiren 
sülfonat reçineleri, sülpirid, teriflunomid. 
 
İtrakonazol  
Famotidin ve magnezyum hidroksit içeren antasidlerin, antifungal ajan olan itrakonazol ile 
birlikte kullanımı, itrakonazolün pik plazma konsantrasyonunda belirgi n düşüş ile sonuçlanır 
ve bu da antifungal etkililiğin azalmasına neden olabilir. 
 
Tetrasiklin hidroklorür; doksisiklin  
Magnezyum hidroksit ürünleri tetrasiklin grubu oral antibiyotiklerin emilimini bozabilir. Etki 
mekanizması, bağırsak mukozasına kolay ca nüfuz edemeyen daha az çözünür bir bileşiğin 
oluşumuyla sonuçlanan magnezyum iyonlarıyla şelasyon oluşturmasıyla açıklanabilir. 
 
 
 4 / 9  
 Siprofloksasin 
Kalsiyum veya magnezyum içeren antasidler şelat oluşumu yoluyla siprofloksasin 
biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Penisilamin  
Magnezyum içeren antasidler şelat oluşumu yoluyla penisilamin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Çinko sülfat  
Bu etkileşimin mekanizması tam olarak anlaşılmamasına rağmen, kalsiyum içeren antasidler, 
çinko sülfat ile birlikte uygulandıklarında çinkonun biyoyararlanımını azaltabilir. 
 
Levotiroksin  
Levotiroksin içeren ilaçların, kalsiyum karbonat ve magnezyum etkin maddelerini içeren 
TRİGAST ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek 
alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal gelişim ve/veya doğum  
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri belirleme bakımından yetersizdir. (Bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, TRİGAST'ın 
gebelik döneminde kullanımı önerilmez. Hekim, bu ilacın gebelik döneminde kulla nımıyla 
ilgili bir karar vermeden önce, ilacın risk/fayda oranını göz önüne almalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Famotidin anne sütüne geçer. Magnezyum tuzları da anne sütüne geçebilir ve bebeklerde 
diyareye sebep olabilir; yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz ardı edilemez. Emzirmenin 
anneye ve bebeğe faydası dikkate alınarak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
TRİGAST tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite:  
Famotidin, hayvanlarda fertilite bozukluğuna yol açmamıştır (Bkz. bölüm 5.3). 
Magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonatın üreme yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili  
klinik bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın etkin maddeleri ile yapılan çeşitli klinik çalışmalarda, araç ve makine kullanma 
yeteneğinde herhangi bir bozulma gözlenmemiştir.  5 / 9  
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Famotidine/Magnezyum hidroksit/Kalsiyum karbonat ile pazarlama sonrası deneyim sırasında 
ve klinik çalışmalarda belirlenen advers ilaç reaksiyonlarının sınıflandırılmasında aşağıdaki 
sistem kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek : Lökopeni, pansitopeni   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilakt ik reaksiyonlar, hipersentivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi*, disguzi*  
Seyrek: Somnolans*  
Bilinmiyor: Parestezi 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık ve ağrı*, diyare*, ağız kuruluğu*, bulantı*, kusma*, 
mide ve bağırsakta gaz*, orofaringeal rahatsızlık ve ağrı*  
Seyrek: Üst abdominal ağrı, konstipasyon  
Bilinmiyor: Abdominal distensiyon, anormal dışkılama, dispepsi, susuzluk, erüktasyon  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik sarılık, karaciğer rahatsızlığı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yaygın olmayan: Döküntü* 
Seyrek: Anjiyoödem, pruritus *, ürtiker 
Çok seyrek: Alopesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artalji,  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 6 / 9  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bitkinlik  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Anormal karaciğer enzim değerleri  
 
* Plaseboya göre anlamlı derecede fazla değil (<0.05)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Özellikle bu kombinasyon ile doz aşımı semptomları tespit edilmemiştir.  
Famotidin  
Doz aşımı semptomları tespit edilmemiştir.  
 
Kalsiyum karbonat  
Doz aşımı bulantı, kusma, kabızlık, mental durum değişiklikleri, uyuşukluk, güçsüzlük ile 
ilişkili hiperkalsemi belirtileri ile sonuçlanır. Kalsiyum karbonatın tek başına ya da alkali ile 
kombi ne edilmiş diğer kalsiyum tuzlarıyla kronik doz aşımı, tipik olarak hiperkalsemi, alkaloz 
ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile varlık gösteren süt -alkali sendromuyla sonuçlanabilir. 
Böbrek yetmezliği ve bozukluğu olan hastalar bu duruma yatkın olabilir. 
 
Magn ezyum hidroksit  
Magnezyumun oral alımı, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda nadiren toksisite ile 
sonuçlanır. Hipermagnezemi belirtileri yaklaşık 4 meq/L (4.8 mg / dL) plazma seviyeleri ile 
başlar. Semptomlar genellikle magnezyum kan düzeyleri ile ilişkilidir; ancak benzer kan 
düzeyleri olan hastalarda literatür raporları arasında farklılıklar bulunmaktadır. 4 ve 10 mEq/L 
(4,8- 12 mg/dL) arasındaki kan seviyeleri ile ilişkili semptomlar; uyuklama, hipotansiyon, 
kusma, ateş, bulantıdır. 10 mEq/L (12 mg/d L) plazma seviyelerinin üzerinde görünen 
belirtiler EKG değişiklikleri, derin tendon refleksi kaybı, kas felci ve solunum depresyonudur. 
15 mEq/L (18 mg/dL) değerlerinde kalp bloğu ve kalp durması meydana gelebilir. 
 
Gastrointestinal kanaldan absorbe olmam ış maddeleri uzaklaştırmak için olağan tedbirler 
alınmalı, klinik izleme yapılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Zollinger -Ellison sendromu olan hastalar, önemli bir yan etki gelişmeden, bir yıldan fazla 
sürede günlük 800 mg kadar famotidin dozla rını tolere edebilmiştir.  
 
 
 
 
 7 / 9  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: H2 Reseptör Antagonistleri /Antiasit kombinasyonu ATC   
ATC kodu: A02BA 53  
 
Famotidin, asit ve pepsin sekresyonunu inhibe eder ve bazal, noktürnal ve uyarılmış mide 
sekresyon hacmini azaltır. Magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonat antiasitlerdir ve mide 
asidini nötralize ederler.  
 
TRİGAST; antiasitlerin hızlı başlayan etkisini famotidinin uzun süreli etkisiyle birleştirir, 
tablet başına nötralizasyon kapasitesi 21 mEq/tablettir.  
 
Mide ve özefagus pH düzeyleri ölçülen 23 hastada yapılan bir çalışmada; yağ oranı yüksek bir 
akşam yemeğinden 1 saat sonra 60 ml su ile birlikte alınan famotidin ve antiasit 
kombinasyonu, özefagus pH'sında 2 dakika içerisinde artışa neden olmuştur. Bu 
kombinasyonla sağlanan gastrik pH artışı, plasebo ve tek başına antiasit kullanımına bağlı 
artıştan daha fazla olmuş ve 12 saat süreyle devam etmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri 
Famotidin, magnezyum hidroksit ve  kalsiyum karbonat birlikte uygulandığında, famotidinin 
farmakokinetik özellikleri önemli ölçüde değişmez.  
 
Famotidin  
Emilim:  
Famotidin, oral yolla alındıktan sonra hızla absorbe olur. Oral dozların ortalama 
biyoyararlanımı %40 -45'tir. Biyoyararlanımı yem eklerle birlikte alındığında değişmez. 
Famotidin karaciğerde az oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar.  
 
Dağılım: 
Oral dozlardan sonra 1- 3 saat içinde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Tekrarlanan 
dozlar ilacın birikmesine yol açmaz. Plazma proteinle rine %15 -20 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Yaklaşık %30- 35 oranında karaciğerde inaktif metaboliti olan sülfoksite dönüşerek 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Tek oral doz ya da çoklu (5 gün için) tekrarlanan doz sonrası plazma yarılanma ömrü yaklaşı k 
3 saattir. Oral uygulamayı takiben absorbe edilen famotidin dozunun %65- 70'i idrarla atılır. 
İdrarla atılan famotidinin %25 -30'u değişmemiş bileşiktir. Famotidinin renal klirensi 250 -450 
ml/dk'dır ve ilacın tübüler sekresyona uğradığını gösterir. İdrarda  az bir miktarı sülfoksit 
olarak atılabilir. İlacın yarılanma ömrü böbrek yetmezliği olan hastalarda uzamaktadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Famotidinin farmakokinetiği doğrusaldır.  
 8 / 9  
 Antiasitler 
Emilim: 
Yaklaşık olarak kalsiyumun %10'u ve magnezyumun %15- 20'si absorbe edilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum karbonat ve magnezyum hidroksit, gastrik asit tarafından çözünebilen klorür 
tuzlarına çevrilir. Absorbe edilmeden kalan çözünebilen klorürler tekrar çözünmeyen tuzlara 
dönüşür. 
 
Eliminasyo n: 
Çözünmeyen tuzlar feçesle atılır. Böbrek fonksiyonları normal olan bireylerde, absorbe olan 
az miktarda kalsiyum ve magnezyum böbrekler tarafından hızla atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Famotidinle, oral ve intravenöz yollar kullanılarak, köpeklerde, sıçanlarda, farelerde ve 
tavşanlarda kapsamlı klinik öncesi güvenlik çalışmaları yapılmıştır. Akut, subakut veya 
kronik uygulamalarda, çok yüksek doz seviyelerinde ve uzun süreli uygulamalardan sonra 
bile minimal toksikolojik etkiler gözlenmiştir. Famotidin kullanımına bağlı olarak teratojenik, 
mutajenik veya karsinojenik etkileri gösteren ya da üreme fonksiyonunun değişmesiyle ilgili 
kanıtlar bulunamamıştır.  
 
Magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonat için sınırlı sayıda toksikoloji verileri 
bulunmaktadır. Bu veriler, normal kullanım koşulları altında bu etkin maddelerin insanlar için 
özel bir tehlike oluşturmadığını göstermektedir. Kalsiyum karbonat ile yüksek dozlarda ve 
uzun sürelerde tedavi edilen hayvanlarda kemikleşme anormallikleri bildiril miştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hipromelloz  
Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.)  
Sukraloz  
Selüloz a setat 
Hidroksi propil s elüloz  
Magnezyum hidroksit  
Mannitol  
Kroskarmellos sodyum  
Nane aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyanlar  
25 °C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 9 / 9  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 6 ve 12 çiğneme tableti içeren  Alu-Alu ve alüminyum folyodan oluşan blister  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının  Kontr olü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/336 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 