KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİZADİS 100 mg S.C. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz
Steril
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 100 mg azasitidin içerir.
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 25 mg azasitidin elde edilir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk süspansiyon için toz.
Beyaz liyofilize toz.
Sulandırıldıktan sonra homojen, bulanık bir süspansiyon elde edilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VİZADİS hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yetişkin hastalarda:
• Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemi’ne (IPSS) göre intermediate 2 ve yüksek risk
miyelodisplastik sendrom (MDS)
• Miyeloproliferatif bozukluk olmaksızın kemik iliği blastı %10-29 arasında olan kronik
miyelomonositer lösemi (KMML)
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %20-30 blast ve çoklu serili displazisi
olan akut miyeloid lösemi (AML)
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %30’dan fazla kemik iliği blastı olan
65 yaş ve üstü akut miyeloid lösemi (AML) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozozoji ve uygulama şekli
VİZADİS tedavisi kemoterapötik ajanlar konusunda tecrübeli bir hekim tarafından başlanmalı
ve izlenmelidir. Hastalara, tedavi öncesinde bulantı ve kusmaya karşı anti-emetik
premedikasyonu uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: İlk tedavi siklusunda tavsiye edilen başlangıç dozu
tedavi öncesi hematoloji laboratuvar değerlerinden bağımsız olarak, tüm hastalar için vücut
yüzey alanına göre 75 mg/m2 dozunda olmalı, subkutan olarak 7 gün boyunca yapılan
enjeksiyonları takiben 21 günlük bir ara verilmelidir (28 gün süren tedavi siklusu).
Hastaların en az 6 siklus tedavi alması önerilir. Hasta tedaviden fayda gördüğü sürece ya da
hastalıkta ilerleme görülünceye kadar tedavi devam ettirilmelidir.
1 / 22Hastalar hematolojik yanıt/toksisite ve renal toksisite açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4);
bir sonraki siklusa başlarken erteleme ya da aşağıda belirtildiği şekilde doz azaltımı
gerekebilir.
Laboratuvar Testleri:
Tedaviye başlamadan ve her tedavi siklusu öncesinde; karaciğer fonksiyon testleri, serum
kreatinin ve serum bikarbonat seviyeleri ölçülmelidir. Tedaviye başlamadan ve en az her
tedavi siklusundan önce, cevap ve toksisiteyi izlemek gerekli olduğu için tam kan sayımları
yapılmalıdır.
Hematolojik Toksisite Nedeniyle Doz Ayarlaması:
Hastanın trombosit sayısı ≤ 50 x 109/l ve/veya mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 1x109/1 ise,
hematolojik toksisite bir siklus içerisinde ulaşılan “en düşük değer” olarak tanımlanmaktadır.
İyileşme ise hematolojik toksisite gözlenen hücre serilerinde başlangıç değerleri ile en düşük
değer arasındaki farkın en az yarısı kadar bir artışın olma hali olarak tanımlanır (iyileşme≥ En
düşük sayım + (0,5 x [Başlangıç sayım - En düşük sayım]).
Tedavi öncesi başlangıca göre kan sayımı değerleri düşmemiş hastalarda (örneğin beyaz kan
hücresi - BKH - ≥ 3 x109/L ve MNS ≥ 1,5 x109/L ve trombosit ≥ 75 x109/L) VİZADİS
tedavisine bağlı olarak hematolojik toksisite ortaya çıkarsa, bir sonraki tedavi siklusu
trombosit sayısı ve MNS değerleri düzelene kadar ertelenmelidir. 14 gün içerisinde değerlerde
iyileşme sağlanırsa herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur. Ancak 14 gün içerisinde
iyileşme sağlanamazsa bu durumda aşağıdaki tabloya göre doz azaltılması yapılmalıdır. Doz
ayarlamalarını takiben siklus 28 güne döndürülmelidir.
En Düşük Sayım
14 gün içerisinde değerlerde düzelme olmazsa bir
MNS Trombosit
sonraki siklusta verilebilecek doz miktarı
(x 109 /L) (x 109 /L)
≤ 1 ≤50 % 50
>1 >50 % 100
*İyileşme = Sayım ≥ En düşük sayım + (0,5 x [Başlangıç sayım - En düşük sayım])
Tedavi öncesi başlangıca göre kan sayımı değerleri düşmüş hastalarda (örneğin beyaz kan
hücresi - BKH - < 3 x109/L veya MNS < 1,5 x109/L veya trombosit < 75 x109/L) VİZADİS
tedavisini takiben BKH ya da MNS ya da trombosit sayısında, uygulama öncesine göre ≤ %50
bir azalma ya da %50’den fazla olmasına rağmen herhangi bir hücre seri farklılaşmasında
iyileşme görülmesi durumunda doz ayarlamasına ya da tedavinin ertelenmesine gerek yoktur.
Eğer BKH ya da MNS ya da trombosit sayısındaki azalma uygulama öncesine göre %50’den
fazla ise ve herhangi bir hücre seri farklılaşmasında iyileşme görülmemesi durumunda
VİZADİS tedavisinin bir sonraki siklusu, trombosit sayısı ve MNS düzelene kadar
ertelenmelidir. 14 gün içerisinde iyileşme sağlanırsa herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur. Ancak 14 gün süresinde bir düzelme gözlenmemesi durumunda kemik iliği hücresel
2 / 22yapısı değerlendirilmelidir. Eğer kemik iliği hücre düzeyi > %50 ise doz değişikliğine gerek
yoktur. Kemik iliği hücre düzeyi ≤ %50 ise tedavi ertelenmeli ve doz aşağıdaki tabloya göre
azaltılmalıdır:
14 gün içerisinde değerlerde düzelme izlenmezse yapılması
Kemik İliği Hücre Düzeyi
gereken doz değişikliği (%)
İyileşme* ≤ 21 Gün İyileşme* > 21 Gün
%15-50 %100 %50
< %15 %100 %33
*İyileşme = Sayım ≥ En düşük sayım + (0,5 x [Başlangıç Sayım - En düşük sayım])
Doz ayarlamalarını takiben siklus 28 güne döndürülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
Azasitidin, başlangıç doz ayarlaması olmaksızın böbrek yetmezliği olan hastalara
uygulanabilir (bkz. Bölüm 5.2). Eğer serum bikarbonat düzeyinde nedeni açıklanamayan bir
şekilde 20 mmol/L’nin altında azalma ortaya çıkarsa, bir sonraki siklusta doz %50
azaltılmalıdır. Eğer serum kreatinin ya da kan üre azot (BUN) değerleri açıklanamayan bir
şekilde başlangıç değerlerinin ≥2 kat üzerine ve normal değerin en üst sınırı (ULN)’na
çıkarsa, değerler normale ya da başlangıç düzeylerine dönene kadar bir sonraki siklus
ertelenmeli ve takip eden tedavi siklusunda doz % 50 azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalar advers olaylar için dikkatlice izlenmelidir.
Tedaviye başlamadan önce karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu için spesifik
bir doz değişikliği önerilmemektedir; takip eden doz değişiklikleri hematolojik laboratuvar
değerleri üzerinden yapılmalıdır. İleri evre malign hepatik tümörü olan hastalarda VİZADİS
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4. 3 ve 4. 4).
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından 18 yaş altındaki çocuklar ve
adölesanlarda VİZADİS kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için spesifik bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Yaşlılarda böbrek
fonksiyonları zaten azaldığı için böbrek fonksiyonlarının izlenmesi yararlı olabilir.
Uygulama şekli:
Sulandırılmış VİZADİS; üst kol bölgesi, uyluk ya da karına subkutan olarak enjekte
edilmelidir. Enjeksiyon yerleri dönüşümlü olarak değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar bir
öncekinden en az 2,5 cm uzağa yapılmalı ve kesinlikle hassasiyet, çürük, kızarıklık ya da
sertleşme olan bölgelere uygulanmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra süspansiyon filtre
3 / 22edilmemelidir. VİZADİS için sulandırma ve uygulama prosedürü için detaylı talimatlar
Bölüm 6.6’ da verilmiştir
4.3 Kontrendikasyonlar
- Azasitidine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine aşırı duyarlığı olan
hastalarda,
- İlerlemiş malign karaciğer tümörü olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4),
- Laktasyonda (bkz. Bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hematolojik toksisite
Azasitidin ile tedavi esnasında, özellikle ilk 2 siklus sırasında (bkz. Bölüm 4.8), anemi,
nötropeni ve trombositopeni sık gözlenmektedir. Cevap ve toksisiteyi izlemek gerekli olduğu
için, en az her tedavi siklusundan önce tam kan sayımları yapılmalıdır. İlk siklus için önerilen
dozun uygulanmasından sonra, en düşük sayımlara ve hematolojik cevaba dayanarak (bkz.
Bölüm 4.2), daha sonraki sikluslar için doz azaltılabilir veya uygulama geciktirilebilir.
Hastalara derhal febril ataklarını bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Ayrıca hastalara ve
doktorlara kanama belirtileri ve semptomları için dikkatli olmaları tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Metastatik hastalığa
bağlı olarak büyük tümör yükü olan, özellikle albumin alt sınır değeri < 30 g/L olan
hastalarda, azasitidin tedavisi sırasında ilerleyen karaciğer koması ve ölüm seyrek olarak
rapor edilmiştir. Azasitidin, ilerlemiş malign karaciğer tümörleri olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği
Kemoterapötik ajanlarla birlikte i.v. azasitidin ile tedavi edilen hastalarda serum kreatinin
düzeyi artışı, böbrek yetmezliği ve ölümle sonuçlanan böbrek fonksiyon bozuklukları
bildirilmiştir. Ek olarak, alkali idrar ve hipokalemi (serum potasyumu < 3mmol/L) ile birlikte
serum bikarbonatlarının < 20 mmol/L’ ye düşmesi olarak tanımlanan renal tübüler asidoz,
azasitidin ve etoposid ile tedavi edilen 5 kronik miyeloid lösemi (KML) hastasında
gelişmiştir. Serum kreatinin veya BUN seviyelerinde açıklanamayan artışlar veya serum
bikarbonatta azalmalar (<20 mmol/L) oluşur ise, dozaj azaltılmalı veya uygulama
geciktirilmelidir (bkz. Bölüm 4. 2)
Hastalar, oligüri ve anüri durumunda derhal doktorlarını bilgilendirmeleri konusunda
uyarılmalıdırlar.
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar ile böbrek yetmezliği olan hastalar arasında advers
etkilerin sıklığı açısından klinik bir farklılık olmamasına rağmen, azasitidin ve/veya
metabolitleri esas olarak böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalar yakından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2)
4 / 22Laboratuvar Testleri:
Tedaviye başlamadan ve her tedavi siklusundan önce karaciğer fonksiyon testleri, serum
kreatinin ve serum bikarbonat düzeyleri belirlenmelidir.
Tedaviye başlamadan ve en az her tedavi siklusundan önce, cevap ve toksisiteyi izlemek
gerekli olduğu için tam kan sayımları yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Kalp ve akciğer hastalığı
Ciddi konjestif kalp yetmezliği, klinik olarak stabil olmayan kalp hastalığı veya akciğer
hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara (AZA PH GL 2003 CL 001 ve AZA-AML-001)
alınmamıştır ve bu yüzden azasitidinin bu hastalarda güvenliliği ve etkililiği saptanamamıştır.
Bilinen bir kalp veya akciğer hastalığı geçmişi olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmadan
alınan yeni veriler, azasitidin ile kardiyak olayların insidansında önemli bir artış olduğunu
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, bu hasta grubunda VİZADİS kullanırken dikkatli
olunması önerilir. VİZADİS ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında kardiyopulmoner
değerlendirme yapılması düşünülmelidir.
Nekrotizan fasiit
Azasitidin ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül vakalar da dahil olmak üzere nekrotizan fasiit
rapor edilmiştir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda, VİZADİS tedavisi hemen durdurulmalı
ve acilen uygun bir tedaviye başlanmalıdır.
Tümör lizis sendromu:
Tedavi öncesinde yüksek tümör yükü olan hastalar tümör lizis sendromu açısından risk
altındadır. Bu hastalar yakın takip edilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYP’ler), UDP-glukuronoziltransferazlar
(UGT’ler), sülfotransferazlar (SULT’ler) ve glutatyon transferazların (GST’ler) azasitidin
metabolizmasında yer almadığı görülmektedir; bu nedenle bu metabolik enzimler ile ilişkili in
vivo etkileşim olasılığının olmadığı düşünülmektedir.
Azasitidinin sitokrom P450 enzimleri üzerinde klinik olarak önemli inhibitör veya indükleyici
etkisi olası değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Azasitidin ile klinik ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Erkekler ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3
aya kadar etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar.
5 / 22Gebelik dönemi
Azasitidinin, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Fareler üzerinde yapılan
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel
riski bilinmemektedir. Azasitidin, hayvan çalışmalarından elde edilen sonuçlara ve
mekanizmasına dayanarak gebelik sırasında, özellikle ilk trimesterde, kesinlikle gerekli
olmadıkça kullanılmamalıdır. Tedavinin anne için avantajları fetus için olası risklerine karşı
her vaka için tartışılarak karar verilmelidir.
Laktasyon dönemi
Azasitidin metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekte
ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, azasitidin tedavisi sırasında emzirme
kontrendikedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
İnsanlarda azasitidinin fertilite üzerindeki etkisine dair herhangi bir veri yoktur. Hayvanlarda
azasitidin kullanımının erkek fertilitesi üzerinde advers reaksiyonları görülmüştür (bkz.
Bölüm 5.3).
Erkeklere tedavi alırken baba olmamaları ve tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 aya kadar
etkili kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilmelidir. Tedaviye başlamadan önce erkek
hastalara spermlerini saklamak üzere danışman aramaları tavsiye edilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Azasitidinin araç ve makine kullanımına hafif ve orta derecede etkisi vardır. Ayrıca, azasitidin
tedavisi sırasında yorgunluk gibi istenmeyen etkilerin oluşabileceği konusunda hastalar
bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
MDS, KMML ve %20-30 kemik iliği blastlı AML’si olan yetişkinlerde:
Hastaların %97’sinde azasitidin uygulaması ile ilişkili advers reaksiyonlar oluşmuştur.
Azasitidin tedavisi ile çok yaygın görülen advers reaksiyonlar trombositopeni, nötropeni ve
lökopeniyi (genellikle Derece 3-4) içeren hematolojik reaksiyonlar (%71,4) bulantı, kusmayı
(genellikle Derece 1-2) içeren gastrointestinal olaylar (%60,6) veya enjeksiyon bölgesi
reaksiyonlarıdır (%77,1; genellikle Derece 1-2).
Bir klinik çalışmada (AZA PH GL 2003 CL 001) belirlenmiş çok yaygın görülen ciddi advers
reaksiyonlar febril nötropeni (%8) ve anemi (%2,3) olup bu çalışmayı destekleyen
çalışmalarda da (CALGB 9221 ve CALGB 8921) benzer ciddi advers reaksiyonlar
raporlanmıştır. Daha az sıklıkta bildirilen diğer ciddi advers reaksiyonlar nötropenik sepsis
(%0,8) ve bazen ölümcül sonuçları olabilen pnömoni (%2,5) gibi enfeksiyonları,
trombositopeni (%3,5), aşırı duyarlılık reaksiyonları (%0,25) ve kanama olaylarını [örneğin
serebral kanama (%0,5), gastrointestinal kanama (%0,8) ve intrakraniyal kanama (%0,5)]
içermektedir.
6 / 22% 30’dan fazla kemik iliği blastı olan 65 yaş ve üstü hastalarda:
Azasitidin tedavi kolunda AZA-AML-001 çalışması ile belirlenmiş olan çok yaygın ciddi
advers reaksiyonlar (≥ % 10) arasında febril nötropeni (%25), pnömoni (%20,3) ve pireksi
(%10,6) bulunmaktadır. Ayrıca daha az sıklıkla raporlanmış olan ciddi advers reaksiyonlar
arasında sepsis (%5,1), anemi (%4,2), nötropenik sepsis (%3), idrar yolu enfeksiyonu (%3),
trombositopeni (%2,5), nötropeni (%2,1), selülit (%2,1), baş dönmesi (%2,1) ve dispne
(%2,1) bulunmaktadır.
Azasitidin tedavisi ile en sık raporlanan advers reaksiyonlar (%30), kabızlık (%41,9), mide
bulantısı (%39,8) ve ishali de (%36,9) içeren sindirim sistemi olayları (genellikle Derece 1-
2), pireksiyi de (%37,7) içeren genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar
(genellikle Derece 1-2) ve febril nötropeni (%32,2) ve nötropeniyi (%30,1) de içeren
hematolojik olaylardır (genellikle Derece 3-4).
Aşağıdaki tablo azasitidin tedavisi ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonları içermektedir.
Sıklıklar, MDS ve AML üzerine yapılmış temel klinik çalışmalara ve pazarlama sonrası
gözlemlere dayanmaktadır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100- <1\10), yaygın
olmayan (≥1/1000- <1/100), seyrek (≥1/10.000- <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde advers
reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
Sistem Organ Yaygın
Çok yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Sepsis*
(Bakteriyel, viral
ve fungal dahil)
Nötropenik
sepsis*
Solunum yolları
enfeksiyonu (üst
Pnömoni* solunum yolları
Enfeksiyonlar (Bakteriyel, ve bronşit dahil)
Nekrotizan
ve viral ve fungal
fasiit*
enfestasyonlar dahil) İdrar yolu
Nazofarenjit enfeksiyonları
Selülit
Divertikül iltihabı
Oral fungal
enfeksiyon
Sinüzit
7 / 22Farenjit
Rinit
Herpes simplex
Deri enfeksiyonu
Febril
nötropeni*
Kan ve lenf Pansitopeni*
Nötropeni
sistem Kemik iliği
Lökopeni
hastalıkları yetmezliği
Trombositopeni
Anemi
Bağışıklık Aşırı
sistemi duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları
Metabolizma ve Anoreksi
Tümör lizis
beslenme İştah kaybı Dehidratasyon
sendromu
hastalıkları Hipokalemi
Konfüzyonel
Psikiyatrik
Uykusuzluk durum
hastalıklar
Anksiyete
İntrakraniyal
kanama*
Sinir sistemi Baş dönmesi
Bayılma
hastalıkları Baş ağrısı
Uyku hali
Letarji
Göz kanaması
Göz hastalıkları Konjunktival
kanama
Kardiyak Perikardiyal
Perikardit
hastalıklar efüzyon
Hipotansiyon*
Hipertansiyon
Vasküler
Ortostatik
hastalıklar
hipotansiyon
Hematom
Solunum, göğüs Plevral efüzyon
İnterstisiyal
hastalıkları ve Dispne Efor dispnesi
akciğer
mediyastinal Burun kanaması Faringolaringeal
hastalığı
hastalıklar ağrı
8 / 22İshal Gastrointestinal
Kusma kanama*(Ağız
Kabızlık kanaması dahil)
Gastrointestinal Bulantı Hemoroidal
hastalıklar Karın ağrısı (üst kanama
karın ağrısı ve Stomatit
karın rahatsızlığı Diş eti kanaması
dahil) Dispepsi
Karaciğer
Hepato-bilier yetmezliği*
hastalıkları İlerleyen
hepatik koma
Peteşi
Akut febril
Vücudun her Purpura
nötrofilik
Deri ve deri altı yerinde Alopesi
dermatoz
doku olabilecek Ürtiker
Piyoderma
hastalıkları kaşıntı, Eritem
Gangrenozu
Döküntü Maküler döküntü
m
Ekimoz
Artralji
Kas-iskelet
Kas-iskelet
bozuklukları ve
ağrısı (sırt, Kas spazmları
bağ doku ve
kemik ve Miyalji
kemik
ekstremitede
hastalıkları
ağrıyı içeren)
Böbrek
Böbrek ve idrar yetmezliği*
Renal tübüler
yolu Hematüri
asidoz
hastalıkları Serum kreatinin
düzeyinde artış
Pireksi* Enjeksiyon
Yorgunluk bölgesinde:
Asteni morarma,
Göğüs ağrısı hematom,
Genel Enjeksiyon sertleşme,
bozukluklar ve bölgesinde döküntü, kaşıntı, Enjeksiyon
uygulama eritem enflamasyon, bölgesinde
bölgesine ilişkin Enjeksiyon renk bozulması, nekroz
hastalıklar bölgesinde ağrı nodül ve kanama.
Enjeksiyon
bölgesinde Kırgınlık
reaksiyon Titreme
(spesifik Katater bölge
9 / 22olmayan) kanaması
Araştırmalar Kilo kaybı
* Nadir olarak ölümcül vakalar rapor edilmiştir.
Hematolojik advers reaksiyonlar
Azasitidin tedavisi ile ilişkili olarak çok yaygın rapor edilen (≥ %10) hematolojik advers
reaksiyonlar, genellikle 3. veya 4. dereceden anemi, trombositopeni, nötropeni, febril
nötropeni ve lökopenidir.
Bu olayların olma riski daha çok ilk 2 siklus sırasındadır, daha sonra hematolojik fonksiyonun
normale döndüğü hastalarda daha az sıklıkta oluşur. Çoğu hematolojik advers reaksiyonlar,
tam kan sayımlarının rutin olarak izlenmesi ve bir sonraki siklusta azasitidin uygulamasının
geciktirilmesi, nötropeni için profilaktik antibiyotikler ve/veya büyüme faktörü desteği
(örneğin G-CSF) ve anemi veya trombositopeni için transfüzyonlar ile gerektiği gibi tedavi
edilmektedir.
Enfeksiyonlar
Miyelosupresyon nötropeniye ve enfeksiyon riskinin artmasına neden olabilir. Azasitidin alan
hastalarda nötropenik sepsisi de içeren sepsis ve pnömoni gibi ve bazıları ölümcül sonuçlara
neden olan ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Enfeksiyonlar, nötropeni için anti-
enfektif ajanlar ve büyüme faktör desteği (örneğin G-CSF) kullanımı ile kontrol altına
alınabilir.
Kanama
Azasitidin alan hastalarda kanama görülebilir. Gastrointestinal kanama ve intrakraniyal
kanama gibi ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Özellikle daha önceden
trombositopenisi olan veya tedaviye bağlı trombositopenisi gelişen hastalar, kanama belirtileri
ve semptomları için izlenmelidir.
Aşırı duyarlılık
Azasitidin alan hastalarda ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Anafilaktik
benzeri reaksiyon durumunda azasitidin tedavisi derhal kesilmelidir ve uygun semptomatik
tedavi başlatılmalıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri ve deri altı advers reaksiyonlarının çoğunluğu enjeksiyon bölgesi ile ilgilidir. Bu advers
reaksiyonların hiçbiri azasitidinin kesilmesine veya ana çalışmalarda azasitidin dozunun
azaltılmasına neden olmamıştır. Advers reaksiyonlarının çoğunluğu ilk 2 siklus sırasında
olmuştur ve sonraki sikluslar ile azalmaya yönelmiştir. Enjeksiyon bölgesinde
döküntü/enflamasyon/pruritus, döküntü, eritem ve deri lezyonu gibi subkutan advers
reaksiyonlar, antihistaminikler, kortikosteroidler ve non-steroidal anti-enflamatuarlar
(NSAII’ler) gibi ilaçların birlikte kullanımını gerektirebilir. Bu kutanöz reaksiyonlar, bazen
10 / 22enjeksiyon bölgesinde oluşan yumuşak doku enfeksiyonlarından ayırt edilmelidirler.
Pazarlama sonrasındaki gözlemlerde; azasitidin ile birlikte nadir vakalarda ölüme yol açan
selülit ve nekrotizan fasiit gibi yumuşak doku enfeksiyonları rapor edilmiştir. Enfeksiyöz
advers reaksiyonların klinik yönetimi için 4.8 Enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
Gastrointestinal advers reaksiyonlar
Azasitidin tedavisi ile çok yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar kabızlık, ishal, bulantı ve
kusmadır. Bu advers reaksiyonlar, bulantı ve kusma için anti-emetikler; ishal için
antidiyaretikler ve kabızlık için laksatif ve/veya feçes yumuşatıcıları ile semptomatik olarak
tedavi edilmelidirler.
Renal advers reaksiyonlar
Azasitidin ile tedavi edilen hastalarda, serum kreatinin değerlerinde artış ve hematüriden renal
tübüler asidoz, renal yetmezlik ve ölüme kadar giden derecelerde böbrek bozuklukları rapor
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatik advers reaksiyonlar
Azasitidin tedavisi sırasında, metastatik hastalığa bağlı olarak tümör yükü çok olan hastalarda
hepatik yetmezlik, ilerleyen hepatik koma ve ölüm gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyak olaylar
Kardiyovasküler veya pulmoner hastalık geçmişi olduğu bilinen hastaların dahil edildiği bir
klinik çalışmadan alınan veriler, azasitidin ile tedavi edilen yeni AML teşhisi konmuş
hastalarda kardiyak olaylarda istatistiki olarak önemli bir artış olduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Yaşlı hastalar
85 yaş ve üstü hastalarda azasitidinin güvenliliği ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır (AZA-
AML-001 çalışmasında 85 yaş ve üstü 14 hasta [%5,9] bulunmaktadır).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar sırasında azasitidin ile doz aşımı bir vakada rapor edilmiştir. Hasta, önerilen
başlangıç dozunun neredeyse 4 katı olan, yaklaşık 290 mg/m2 tek bir i.v. dozu aldıktan sonra,
hastada ishal, bulantı ve kusma görülmüştür.
11 / 22Doz aşımı durumunda, hasta uygun kan sayımları yapılarak izlenmeli ve gerekli olduğu
şekilde destekleyici tedavi almalıdır. Azasitidinin doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot
yoktur.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik maddeler. Pirimidin analogları
ATC kodu: L01BC07
Etki mekanizması:
Azasitidinin antineoplastik etkilerini, kemik iliğindeki anormal hematopoietik hücreler
üzerinde sitotoksisite ve DNA’nın hipometilasyonu da dahil olmak üzere çoklu mekanizmalar
ile gösterdiğine inanılmaktadır. Azasitidinin sitotoksik etkileri şu mekanizmalardan
kaynaklanıyor olabilir: DNA, RNA ve protein sentezinin inhibisyonu, RNA ve DNA’yla
birleşme ve DNA yıkım yolaklarının aktivasyonu. Non-proliferatif hücreler azasitidine
göreceli olarak dirençlidir. Azasitidinin DNA’ya katılımı DNA metiltransferazlarının
inaktivasyonu ve DNA’nın hipometilasyonu ile sonuçlanır. Normal hücre siklusu kontrolü,
diferansiyasyonu ve ölüm yolaklarında görev alan anormal derecede metillenmiş genlerin
DNA hipometilasyonu, genlerin yeniden ekspresyonu ve kanser baskılayıcı fonksiyonların
tamiri ile sonuçlanabilir. DNA hipometilasyonu ile azasitidinin sitotoksik veya diğer
aktivitelerinin klinik sonuçlar üzerindeki göreceli önemleri henüz bilinmemektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
MDS, KMML ve kemik iliğinde %20-30 blast olan AML tanılı yetişkinlerde
Azasitidinin etkililiği ve güvenliliği uluslararası, çok merkezli, kontrollü, açık-uçlu,
randomize, paralel gruplu, Faz 3 karşılaştırmalı araştırmada incelenmiştir. Araştırmaya
Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemine (UPSS) göre intermediate-2 ile yüksek riskli
MDS ve Fransız Amerikan İngiliz (FAB) sınıflandırma sistemine göre ise RAEB, RAEB-T
(%21-30 blast) ile mKMML olan MDS hastaları dahil edilmiş, sekonder MDS’si olan hastalar
araştırmaya dahil edilmemiştir. Azasitidin (n=179) konvansiyonel tedavi rejimleri (n=179) ile
karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel tedavi rejimleri, tek başına destek tedavi (n=105), düşük
doz sitarabin ve beraberinde destek tedavi (n=49) veya standart indüksiyon kemoterapi ile
destek tedaviden (n=25) oluşmuştur. Hastalar randomizasyondan önce doktorları tarafından 3
konvansiyonel tedavi rejiminden bir tanesine seçilmişlerdir. Hasta azasitidin grubuna
randomize olmamışsa, bu önceden seçilen rejimi almıştır. Hastanın araştırmaya dahil edilmesi
için gereken kriterlerden bir tanesi de “Eastern Cooperative Oncology Group” (ECOG)
performansının 0-2 arasında olmasıdır. Sekonder MDS’si olan hastalar araştırmaya dahil
edilmemiştir. Araştırmanın primer sonlanım noktası toplam sağ kalım süresidir. Azasitidin
medyan 9 siklus (1-39 siklus aralığında) ve ortalama 10,2 siklus olacak şekilde 7 gün boyunca
günlük 75 mg/m2 subkutan dozda uygulanmış ve 21 gün ara verilmiştir (28 günden oluşan
tedavi siklusu). Tedavi Amaçlı Popülasyonda (ITT) yaş ortalaması 69’dur (38-88 yaş arası).
12 / 22358 hasta (179 azasitidin ve 179 konvansiyonel tedavi rejimleri üzerinde yapılan ITT
analizinde, azasitidin ile medyan 24,46 aylık bir sağ kalıma karşı, konvansiyonel tedavi rejimi
tedavisinde 15,02 aylık sağ kalım olduğu saptanmıştır. Aradaki fark 9,4 aydır. (p< 0,0001).
Azasitidin kullanan hastalarda iki yıllık sağ kalım oranı %50,8 iken; konvansiyonel tedavi
rejimi hastalarında %26,2’dir (p<0,0001).
Azasitidinin sağkalım faydaları, kontrol kolunda kullanılan konvansiyonel tedavi rejimi
seçeneğinden (tek başına en iyi destek tedavi, düşük doz sitarabin ve beraberinde en iyi destek
tedavi veya standart indüksiyon kemoterapisi ve beraberinde en iyi destek tedavi) bağımsız
olarak tutarlıdır.
UPSS (Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemi) sitogenetik alt grup analiz edildiğinde, tüm
gruplarda (iyi, orta, kötü sitogenetikli, monozomi 7 dahil) medyan genel sağ kalım açısından
benzer sonuçlar. Yaş alt grupları analiz edildiğinde, tüm gruplarda medyan genel sağ kalımda
bir artış gözlendi (<65 yaş, ≥65 yaş ve ≥75 yaş).
ANAHTAR: AZA=azasitidin; KT=konvansiyonel tedavi; GA=güvenlilik aralığı; TO=tehlike
oranı
Azasitidin grubunda ölüm veya AML’ ye dönüşüm için geçen medyan süre 13 ay iken; bu
süre konvansiyonel rejim tedavisi alan grupta 7,6 aydır. Azasitidin 5,4 aylık avantaj sağlamış
olup, p-değeri 0,0025’tir. Ayrıca, azasitidin tedavisi sitopeni ve semptomlarında azalma ile
birliktelik göstermiştir. Azasitidin grubunda, araştırmanın başında eritrosit transfüzyonuna
bağımlı olan hastaların %45’i eritrosit transfüzyonundan bağımsız hale gelmiştir, bu oran
konvansiyonel tedavi rejimi gruplarında %11,4’dir (p< 0,0001) eritrosit transfüzyonundan
bağımsız kalma süreleri ise medyan 13 aydır.
13 / 22Azasitidin grubunda elde edilen toplam yanıt (tam remisyon [TR] + parsiyel remisyon [PR])
%29 iken kombine konvansiyonel tedavi rejimleri grubunda ise %12’dir (p= 0,0001).
Bağımsız İnceleme Komitesi’nin AZA PH GL 2003 CL1 çalışmasında elde ettiği genel yanıt
(TR + PR), azasitidin grubunda %7 (12/179) olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi
gruplarında %1 (2/179)’dur (p=0,0113). Bağımsız İnceleme Komitesi ve araştırmacı
değerlendirmeleri yanıtları arasındaki farklar periferik kan sayımlarının iyileştirilmesini ve en
az 56 gün bu iyileştirmenin idamesini gerektiren Uluslararası Çalışma Grubu (IWG)
kriterlerinin bir sonucudur. Azasitidin tedavisini takiben TR ve PR elde edilemeyen hastalarda
da sağ kalımda avantaj gözlenmiştir. Bağımsız İnceleme Komitesinin yaptığı değerlendirmeye
göre azasitidin alan hastaların %49’unda hematolojik iyileşme (major veya minör) tespit
edilmiş olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi rejimleri ile tedavi edilen hastalarda
%29’dur (p< 0,0001).
Başlangıçta bir veya daha fazla sitogenetik anormalliği olan hastalarda, major sitogenetik
yanıt görülen hastaların oranı azasitidin ve kombine konvansiyonel tedavi rejimi gruplarında
birbirine benzerdir. Minör sitogenetik yanıt, kombine konvansiyonel tedavi rejimi grubu ile
karşılaştırıldığında (%10), azasitidin grubunda (%34) istatistiksel olarak anlamlı düzeyde
daha yüksektir (P= 0,0015).
% 30’dan fazla kemik iliği blastı olan 65 yaş ve üstü akut miyeloid lösemi (AML) hastaları
AZA-AML-001 klinik araştırmasında yer alan tedavi amaçlı hasta popülasyonuna ait sonuçlar
aşağıda sunulmuştur (bkz. 4.1- Terapötik Endikasyonlar).
Azasitidinin etkililik ve güvenliliği hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun
olmayan, Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına göre 65 yaş ve üstü yeni teşhiş konmuş veya
%30’dan fazla kemik iliği blastlı ikincil AML’si olan hastalarda uluslararası, çok merkezli,
kontrollü, açık-uçlu, paralel grup Faz 3 çalışması yapılmıştır. Azasitidin ile birlikte en iyi
destek tedavileri (n=241) konvansiyonel tedavi rejimleri ile karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel
tedavi rejimleri, tek başına destek tedavileri (n=45), düşük doz sitarabin ve beraberinde destek
tedavileri (n=158) veya sitarabin ve antrasiklin ile birlikte standart yoğunlaştırılmış
kemoterapi ile beraber destek tedaviden (n=44) oluşmaktadır. Randomizasyondan önce
konvansiyonel tedavi rejimi alan 3 hastadan 1’i doktorları tarafından seçilmişlerdir. Hastalar
eğer azasitidin grubuna randomize edilmediyse önceden seçilmiş tedavi rejimini almaya
devam etmiştir. Çalışmaya alınma kriterleri, hastaların ECOG performans durumlarının 0 ila 2
arasında olması ve orta dereceli veya düşük riskli sitogenetik anormalliği olmasıydı.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası genel sağkalım olarak belirlenmiştir.
Azasitidin alanlar için, 21 gün dinlenme periyodunu takiben 7 gün boyunca (28 günlük tedavi
siklusu) 75 mg/m2 subkutan medyan 6 siklus (1-28 siklus) olacak şekilde uygulanırken,
sadece en iyi destek tedavisi alanlarda medyan 3 siklus (1-20 siklus), düşük doz sitarabin
alanlarda medyan 4 siklus (1-25 siklus) ve standart yoğunlaştırılmış kemoterapi alanlarda
medyan 2 siklus (1-3 indüksiyon siklusu artı 1 veya 2 konsolidasyon siklusu) olacak şekilde
uygulanmıştır.
14 / 22Bireysel başlangıç parametreleri açısından azasitidin ile konvansiyonel tedavi rejimindeki
gruplar karşılaştırılabilirdir. Hastalardaki medyan yaş 75’tir (64 ile 91 yaş aralığı). %75,2’si
beyaz ırktan, % 59’u erkek hastalardan oluşmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına
göre başlangıçta hastaların %60,7’si tek başına AML, %32,4’ü miylodisplaziye bağlı
değişiklikler ile AML, %4,1’i terapiye bağlı miyeloid neoplazma ve %2,9’u tekrar eden
genetik anormallikleri ile birlikte AML olarak kategorize edilmiştir.
488 hastanın ITT analizinde (241 hasta azasitidin ve 247 hasta konvansiyonel tedavi rejimi ile
tedavi edilmiştir), azasitidin tedavisi alan hastalar ile konvansiyonel tedavi rejimi alan
hastalarda medyan sağkalım oranı sırasıyla 10,4 ay ve 6,5 aydır. Aradaki fark 3,8 aydır
(p=0,1009). Tedavi etkisinin risk oranı 0,85’tir (%95 Cl=0,69; 1,03). Bir yıllık sağkalım
oranları azasitidin alan hastalarda %46,5, konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda
%34,3’tür.
Önceden tanımlanmış başlangıçtaki prognostik faktörler için Cox PH modele uyarlanarak
azasitidinin konvansiyonel tedavi rejimleri karşılaştırması için risk oranı 0,8 (% 95 Cl=0,66,
0,99; p=0,0355) olarak belirlenmiştir.
Buna ek olarak, azasitidin ile önceden seçilmiş konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalar
karşılaştırıldığında çalışma istatistiksel olarak belirli bir fark göstermemesine rağmen,
azasitidin kullanan hastaların sağkalım oranı konvansiyonel tedavi rejimi seçeneklerinden
destek tedavisi ve düşük doz sitarabin artı destek tedavisi alan hastalardan daha uzundur.
Yoğun kemoterapi ile destek tedavisi alan hastalar ile karşılaştırıldığında ise sağkalım oranı
benzerlik göstermektedir.
15 / 22Azasitidinin lehine toplam sağkalım yararı yönünden, bütün önceden seçilmiş alt gruplarda
yaş [(75 yaş altı ve 75 yaş ve üstü), cinsiyet, ırk, ECOG performans durumu (0 veya 1 ve 2),
temel sitogenetik risk (orta veya düşük), coğrafik bölge, AML’nin DSÖ sınıflandırması
(miyelodisplaziye bağlı değişiklikler ile birlikte AML’yi de içeren), başlangıçtaki lökosit
sayısı((≤ 5 x109/L ve >5 x 109/L), başlangıçtaki kemik iliği blastı (% 50 ve daha az ve >
%50’den çok), önceki MDS geçmişi] bir eğilim bulunmaktadır. Yalnızca çok küçük bir grupta
toplam sağkalım risk oranı istatiksel anlamlılığa ulaşmıştır. Bu gruplar arasında zayıf
sitogenetik riski olan hastalar, miyelodisplaziye bağlı değişiklikler olan AML hastaları, 75 yaş
altı hastalar, kadın hastalar ve beyaz ırktan hastalar yer almaktadır.
Hematolojik ve sitogenetik cevaplar araştırmacılar ve IRC tarafından benzer sonuçlar ile
değerlendirilmişlerdir. IRC tarafından tam yanıtların oranı (tam remisyon [CR] ve kan sayımı
düzelmesiz tam remisyon [CRi]) azasitidin grubu için % 27,8 ve birleştirilmiş konvansiyonel
tedavi rejimi için % 25,1 olarak belirlenmiştir (p=0,5384). CR ve Cri’ye ulaşan hastalarda,
remisyon için medyan süre azasitidin kullanan hastalarda 10,4 ay (% 95 CI =7,5; 15,2) olup,
konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda ise 12,3 aydır (% 95 CI=9; 17). Azasitidin ile
tedavi edilen ve tam yanıt sağlanamayan hastalarda konvansiyonel tedavi rejimlerine göre sağ
kalım avantajı gösterilmiştir.
Azasitidin tedavisi periferik kan değerlerini iyileştirmiş ve eritrosit ve trombosit transfüzyonu
ihtiyacını azaltmıştır. Eğer hasta sırasıyla 56 gün (8 hafta) boyunca veya randomizasyon
öncesi bir veya daha fazla eritrosit veya trombosit transfüzyonu almışsa, başlangıçta eritrosit
veya trombosit transfüzyonuna bağımlı kabul edilmiştir. Eğer hasta sırasıyla tedavi süresi
boyunca ve raporlama periyodunda ardışık gelen herhangi 56 gün boyunca eritrosit veya
trombosit transfüzyonu almıyorsa, eritrosit veya trobosit transfüzyonuna bağımlı olmadığı
düşünülmektedir.
Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan azasitidin gurubundaki hastalardan %
38,5’inin (% 95 Cl=31,1; 46,2) tedavi periyodu süresince eritrosit transfüzyonuna bağımlılığı
kalmamıştır. Birleştirilmiş konvasiyonel tedavi rejimi alan hastalarda bu oran % 27,6’dır. (%
95 Cl=20,9; 35,1). Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan ve tedavi ile
transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, transfüzyona bağımsız hale gelmek için geçen
medyan süre azasitidin gurubunda 13,9 ay iken konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda
ise bu süreye ulaşılamamıştır.
Çalışma başlangıcında trombosit transfüzyonuna bağımlı olan azasitidin gurubundaki
hastalardan % 40,6’sının (% 95 Cl=30,9; 50,8) tedavi periyodu süresince trombosit
transfüzyonuna bağımlılığı kalmamıştır. Birleştirilmiş konvasiyonel tedavi rejimi alan
hastalarda bu oran % 29,3’tür (% 95 Cl=19,7; 40,4). Başlangıçta trombosit transfüzyonuna
bağımlı olan ve tedavi ile transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, transfüzyona
bağımsız hale gelmek için geçen medyan süre azasitidin gurubunda 10,8 ay iken
konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda ise bu süre 19,2 aydır.
16 / 22Sağlığa Bağlı Yaşam Kalitesi (HRQoL), Avrupa Organizasyonu Kanser Araştırma ve Tedavi
Çekirdek Yaşam Kalitesi (EORTC QLQ-C30) anketi kullanılarak belirlenmiştir. HRQoL
verileri test çalışmasındaki bütün popülasyonun alt kümesi için analiz edilebilir. Analizde bazı
sınırlamalar olmasına rağmen, elde bulunan veriler azasitidin tedavisi sırasında hastaların
yaşam kalitesinde anlamlı bir kayıp yaşamadıklarını göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Azasitidin tek 75 mg/m2 subkutan doz uygulamasından sonra, azasitidin 0,5 saatte oluşan (ilk
numune alma noktası) 750±403 ng/ml’lik doruk plazma konsantrasyonlarıyla hızla absorbe
edilmiştir.
Eğri altındaki alana (EAA) dayanarak subkutan uygulama sonrası azasitidinin I.V. azasitidine
(tek 75 mg/m2 doz) göre biyoyararlanımı eğri altındaki alan (EAA) olarak yaklaşık %89’dur.
Azasitidinin subkutan uygulamasının eğri altındaki alanı ve maksimum plazma
konsantrasyonu (C ) yaklaşık 25-100 mg/m2 doz aralığı içinde orantılıdır.
maks
Dağılım:
I.V. uygulamanın ardından ortalama dağılım hacmi 76±26 L ve sistemik klirensi 147±47
L/saattir.
Biyotransformasyon:
İn vitro verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYPler), UDP-glukuronoziltransferazlar
(UGTler), sulfotransferazlar (SULTlar) ve glutatyon transferazların (GSTler) azasitidin
metabolizmasında yer almadığı görülmektedir.
Azasitidin metabolizması, sitidin deaminaz aracılığı ile oluşan deaminasyon ve spontan olarak
gelişen hidroliz ile gerçekleşmektedir. İnsan karaciğeri S9 fraksiyonlarında metabolit
oluşumunun NADPH’dan bağımsız olduğu gözlenmiştir, bu durum metabolik basamakların
sitozolik enzimler tarafından katalizlendiğine işaret etmektedir. İnsan hepatosit kültürleri
üzerinde yapılan in vitro araştırmalar 1-100 mcM azasitidin konsantrasyonlarının (yani klinik
olarak elde edilebilecek konsantrasyonlardan yaklaşık 30 kat daha yüksek
konsantrasyonlarda) sitokrom P450 izoenzimleri (CYP) olan “1A2, 2C19 veya 3A4 veya
3A5’i” indüklemediğini göstermektedir. 100 mcM azasitidin ile inkübe edilen bir seri P450
izoenziminde (CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) inhibisyon
oluşturmamıştır. Bu nedenle klinik olarak elde edilebilir azasitidin plazma
konsantrasyonlarında enzim inhibisyonu olasılığı düşünülmemektedir.
Eliminasyon:
Azasitidin s.c. uygulamadan sonra 41±8 dakikalık ortalama eliminasyon yarılanma ömrü t
(1/2)
ile hızlı bir şekilde plazmadan atılır. Günde 1 defa 7 gün boyunca subkutan 75 mg/m2
azasitidin uygulamasından sonra herhangi bir birikme oluşmaz.
17 / 22Azasitidin ve/veya metabolitleri başlıca idrarla atılır.
14C-azasitidinin S.C. ve I.V. uygulamasının ardından, uygulanan radyoaktivitenin <%1’i feçes
ile atılırken, %50-85’i idrar ile atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar:
Karaciğer yetmezliğinin (bkz. Bölüm 4.2), cinsiyetin, yaşın veya ırkın azasitidinin
farmakokinetiği üzerine olan etkileri incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin, tek ve çoklu subkutan uygulamalardan sonra azasitidinin
farmakokinetik maruziyetinde herhangi bir önemli etkisi yoktur. Tek 75 mg/m2 subkutan doz
uygulamasından sonra, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif, orta ve ciddi
böbrek yetmezliği olan hastaların ortalama maruziyet değerleri (EAA ve C ), sırasıyla
maks
%11-21, %15-27 ve %41-66 oranında artmıştır. Bununla birlikte, maruziyet, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalar için gözlenen aynı genel maruziyet aralığındadır. Azasitidin ve/veya
metabolitleri esas olarak böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastaların yakından
izlenmesi koşulu ile, azasitidin, başlangıç doz ayarlaması olmaksızın böbrek yetmezliği olan
hastalara uygulanabilir.
Farmakogenomikler:
Azasitidin metabolizması üzerinde bilinen sitidin deaminaz polimorfizmlerinin etkisi
incelenmemiştir
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Azasitidin in vitro bakteriyel ve memeli hücre sistemlerinde hem gen mutasyonlarını hem de
kromozomal anomalileri indükler. Azasitidinin potansiyel karsinojenitesi farelerde ve
sıçanlarda incelenmiştir. Azasitidin 52 hafta boyunca haftada 3 defa intraperitonal (i.p.)
uygulandığında, dişi farelerde hematopoetik sistem tümörlerini indüklemiştir. 50 hafta süreyle
i.p. olarak uygulanan azasitidin ile tedavi edilen farelerde lenforetiküler sistem, akciğer, süt
bezi ve deri tümörlerinin insidansının arttığı görülmüştür. Sıçanlarda bir tümör oluşturma
çalışmasında testiküler tümörlerin insidansı artmıştır.
Farelerde yapılan ilk embriyotoksisite çalışmalarında, organogenezis sırasında azasitidinin tek
bir i.p. enjeksiyonundan sonra, intrauterin embriyonal ölüm %44 sıklıkta (artan rezorpsiyon)
görülmüştür.
Azasitidin verilen farelerde, sert damağın kapanması sırasında veya kapanmasından önce
beyinde gelişimsel anormallikler görülmüştür. Sıçanlara preimplantasyon sürecinde
verildiğinde, azasitidin herhangi bir advers reaksiyon göstermemiştir; fakat organogenezis
sırasında verildiğinde açıkça embriyotoksiktir. Organogenezis sırasında sıçanlarda meydana
gelen fetal anomaliler şunlardır: MSS anomalileri (eksensefali, ensefalosel), kol-bacak
18 / 22anomalileri (mikromeli, yumru ayak, sindaktili, oligodaktili) ve diğerleri (mikroftalmi,
mikrognazi, gastroşizis, ödem ve kaburga anormallikleri).
Azasitidinin, tedavi edilmemiş dişi fare ile çiftleşmeden önce erkek fareye uygulanması,
fertilite azalması ve embriyonik ve postnatal gelişim sırasında yavrunun kaybı ile
sonuçlanmıştır. Erkek sıçanlara verilmesi, testis ve epididimislerin ağırlığının azalması, sperm
sayısının azalması, gebelik oranlarının azalması, çiftleşen dişilerde embriyoların kaybı ve
anormal embriyo artışı ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol enjektabl
6.2 Geçimsizlikler
Bu ürün, Bölüm 6.6’ da belirtilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış toz flakonu: 24 ay.
VİZADİS, hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde
orijinal flakon ve/veya enjektör içerisinde 25°C altındaki oda sıcaklığında saklandığında 45
dakika içerisinde kullanılmalıdır.
VİZADİS, buzdolabında saklanmayan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan
sonra hemen buzdolabına (2°C-8°C’de) konulduğu takdirde 8 saat içinde kullanılmalıdır.
VİZADİS, buzdolabında (2°C-8°C’de) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında,
hazırlandıktan sonra hemen buzdolabına (2°C-8°C’de) konulduğu takdirde 22 saat içinde
kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Hazırlanan tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’ e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VİZADİS, gri renkli butil çentikli tipa, alüminyum emniyet çemberi ve beyaz renkli flip-off
kapaklı şeffaf renkli 30 mL Tip I cam flakon içerisinde ambalajlanmıştır. Bir karton kutu
içerisinde 1 sızdırmaz flakon kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma talimatı
Güvenlik için öneriler: VİZADİS sitotoksik bir ilaçtır ve diğer potansiyel toksik bileşiklerde
olduğu gibi, azasitidin süspansiyonlarını hazırlarken ve taşırken dikkatli olunmalıdır.
19 / 22Anti-kanser ilaçların imhası ve doğru şekilde tutulma prosedürleri uygulanmalıdır. Hazırlanan
azasitidin süspansiyonu cilt ile temas ederse, derhal ve iyice su ve sabun ile yıkanmalıdır.
Mukus membranlarla temas eder ise, su ile iyice yıkanmalıdır.
Hazırlama prosedürü
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır:
• Azasitidin flakonu: enjeksiyonluk su flakonu(ları); steril olmayan cerrahi eldiven;
• Alkollü bezler; 5 mL’lik, iğneli enjeksiyon şırıngası(ları).
2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hava olmamalıdır.
3. 4 mL enjeksiyonluk su içeren şırınganın iğnesi plastik kapaklı azasitidin flakonuna
batırılmalı ve enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir.
4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıktan sonra azasitidin flakonu kuvvetle
çalkalanarak bulanık, homojen bir süspansiyon elde edilmelidir. Bu noktada süspansiyonun
her mL’sinde 25 mg azasitidin (100 mg/4 mL) bulunur. Oluşan ilaç homojen, bulanık bir
süspansiyondur, herhangi bir topak içermemelidir. Eğer büyük partikül veya topak
mevcutsa ürün atılmalıdır. Etkin maddeyi uzaklaştırabileceği için süspansiyonu filtre
etmeyiniz. Bazı adaptörlerde, şırıngalarda ve doz sistemlerinde filtrelerin bulunduğu
dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bu tip sistemler ilaç hazırlandıktan sonra uygulama için
kullanılmamalıdır.
5. Azasitidin flakonunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bir şırınga batırılmalıdır. Flakon
ters döndürülmeli, iğne ucunun sıvı seviyesinin altında olduğundan emin olunmalıdır.
Şırınganın pistonu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve şırıngada hava
olmamasına dikkat edilmelidir. Daha sonra şırınga ve iğnesi flakondan çıkarılmalı ve
şırınganın iğnesi atılmalıdır.
6. Şırıngaya yeni bir subkutan iğne ucu (25 ölçek önerilmektedir) takılır. Enjeksiyon
bölgesinde lokal reaksiyon insidansını azaltmak için iğne ucu enjeksiyondan önce
temizlenmemelidir.
7. 1 flakondan fazla gerektiği zaman yukarıdaki basamaklar takip edilerek yeni ilaç
süspansiyonu hazırlanır. 1 flakondan fazla gereken dozlarda doz eşit bölünmelidir (örneğin
doz 150 mg=6 mL ise 2 şırınganın her biri 3 mL süspansiyon içermelidir). Flakon ve iğne
içindeki gecikmeden dolayı, flakondan bütün süspansiyonu çekmek mümkün olmayabilir.
8. Dozlama yapılan şırınganın içerikleri hastaya uygulanmadan önce tekrar çalkalanmalıdır.
Enjeksiyon sırasında süspansiyonun ısısı yaklaşık 20°C-25°C olmalıdır. Süspansiyon,
bulanık bir görünüm elde edilene kadar iki el arasında kuvvetle yuvarlanarak çalkalanır.
Büyük partikül veya topak mevcutsa ürün atılmalıdır.
VİZADİS süspansiyonu kullanılmadan hemen önce hazırlanmalı, oluşan süspansiyon 45
dakika içinde kullanılmalıdır. Süspansiyonun hazırlanmasından sonra 45 dakikadan daha uzun
süre geçmesi halinde ilaç uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır. Alternatif
olarak, süspansiyonun hastaya uygulanmadan önce hazırlanması gerektiği durumlarda hazır
ilaç, hazırlandıktan hemen sonra buzdolabına (2°C-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon bu
şekilde buzdolabında maksimum 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8 saatten uzun süre
kalması durumunda süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.
20 / 22Buzdolabında (2°C-8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan sonra
hemen buzdolabına (2°C-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en fazla 22 saat
bekleyebilir. İlacın buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon uygun
şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.
Süspansiyonu içeren şırınga hastaya uygulanmadan önce 30 dakikaya varan sürelerde
buzdolabı dışında bekletilerek ısısının yaklaşık 20°C-25°C’ye ulaşması sağlanmalıdır. Eğer
buzdolabı dışında geçen bu süre 30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve
yeni bir doz hazırlanmalıdır.
Tek dozun hesaplanması
Vücut yüzey alanına (VYA) göre toplam doz aşağıdaki şekilde hesaplanabilir:
Toplam doz (mg)=Doz (mg/m2) x VYA (m2)
Aşağıda 1,8 m2’lik ortalama VYA değerine göre azasitidin dozlarının nasıl olması gerektiğine
dair örnek bir tablo verilmiştir.
Doz mg/m2 (önerilen 1,8 m2’lik VYA
Gereken flakon Gerekli toplam
başlangıç dozunun değerine göre toplam
sayısı süspansiyon hacmi
yüzdesi) doz
75 mg/m2 (%110) 135 mg 2 flakon 5,4 mL
37,5 mg/m2 (%50) 67,5 mg 1 flakon 2,7 mL
25 mg/m2 (%33) 45 mg 1 flakon 1,8 mL
Uygulama şekli:
Süspansiyonu hazırladıktan sonra filtre etmeyiniz!
Hazırlanan VİZADİS subkutan olarak üst kola, uyluğa veya karna 25 ölçekli iğne kullanarak
enjekte edilmelidir (45-90° açı ile iğneyi sokunuz).
4 ml’den büyük dozlar iki ayrı bölgeye enjekte edilmelidir.
Enjeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar, eski enjeksiyon bölgesine en az
2,5 cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı ve sert olan yerlere
enjeksiyon yapılmamalıdır.
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
21 / 22Faks: 0212 697 00 24
E-posta: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/472
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.09.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22 / 22