1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DİCLOMEC PLUS %1.16 + %0.25 kr em  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 gr krem;  
Diklofenak dietilamonyum   11.6 mg (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
Tiyokolşikosid    2.5 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol    20.0 mg  
Sorbik asit     3.0 mg 
Setostearil alkol   55.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Sarı renkte, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DİCLOMEC PLUS aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde endikedir.  
• Ağrılı kas spazmlannın semptomatik tedavisinde  
• Ezilme, burkulma gibi yumuşak doku travmaları, spor yaralanmaları  
• Osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit, bursit  
• Vertebral kolonun ağrılı sendromları  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet sistemi hastalıkları.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 – 4 defa uygulanır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Haricen kullanılır.  
 Uygulama şekli:  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemekle birlikte ilacın 2/8 
 tiyokolşikosid içeriği ile ilgili böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve 
etkinliği ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
DİCLOMEC PLUS’ in 15 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalardaki güvenirlik ve etkinliği ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• DİCLOMEC PLUS, diklofenaka, tiyokolşikoside veya içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ,  
• Asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile astım 
atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda,  
• Gevşek -paralizi ve adale hipotonisi gibi durumlarda,  
• Kanama problemi olan ve antikoagülan kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
• DİCLOMEC P LUS sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık 
yaralara sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir. Dahilen 
kullanılmamalıdır.  
• Sistemik advers etkilere karşı deride geniş yüzeylere uygulanmamalı ve uzun s üreli 
periyodlarda kullanılmamalıdır.  
• Özellikle sistemik yan etkilerde olmak üzere istenmeyen etkilerde artış olabileceğinden 
eşzamanlı olarak oral yoldan NSAİİ kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• DİCLOMEC PLUS diklofenak içeren diğer ürünler ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
• DİCLOMEC PLUS, propilen glikol içerdiğinden hastalarda ciltte hafif ve lokalize iritasyona neden olabilir.  
• DİCLOMEC PLUS, setostearil  alkol içerdiğinden hastalarda lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
• DİCLOMEC PLUS, sorbik asit içerdiğinden hastalarda lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
• Doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 3/8 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma p otansiyel i bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşikosid için, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde kontrendikedir . Özellikle gebeliğin 3.trimesteri sırasında, rahmin normal 
gelişiminin engellenme si ve/veya ductus arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür.  
Diklofenak için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlen direbilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Diğer NSAİ 
ilaçla r gibi diklofenak anne sütüne az geçer. Bu nedenle, bebekteki istenmeyen etkileri 
önlemek için emzirme sırasında DİCLOMEC PLUS uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı görülmüştür (bkz. bölüm 5.3)  Tiyokolşikosid metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etkisi olmadığı görülmüştür.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİCLOMEC PLUS’in araç ve makine kullanımı üzerinde etki si yoktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir. Ancak nadir somnolans vakaları bildirilmiştir, araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmıştır: çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 
1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), izole bildirimler dahil.   Diklofenak dietilamonyum   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar  
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyonörotik ödem  
 4/8 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Astım  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, egzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı  
Seyrek: Büllöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
 Tiyokolşikosid   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, anjiyonörotik ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Somnolans  
 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji, bulantı, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
DİCLOMEC PLUS ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir. Doz aşımı olduğunda medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik yan  etkilerin görülmesi durumunda, non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler, non steroidler (NSAİİ), 
asetik asit türevleri ve ilişkili maddeler (diklofenak), santral etkili kas gevşetici ilaçlar 
(tiyokolşikosid)   ATC kodu: M03BX55  
 DİCLOMEC PLUS haricen kullanım için antiinflamatuvar, analjezik ve miyorelaksan bir 5/8 
 üründür.  
 
Etki mekanizması  
Diklofenak dietilamonyum,  Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir parçası olarak kabul edilmektedir. Travmatik veya romatizmal kaynaklı inflamasyonda 
diklofenakın ağrıyı dindirdiği, ödemi azalttığı ve normal fonksiyona dönüş süre sini kısalttığı 
gösterilmiştir.  
 
Tiyokolşikosid,  Tiyokolşikosid, doğal bir glikozid olan kolşikosidin kükürtle yarı sentetik hale getirilmiş bir 
türevidir.  
Tiyokolşikosid farmakolojik olarak miyorelaksan (kas gevşetici) etkilidir. Santral sinir sistemi 
kaynaklı kasılmaları azaltır veya ortadan kaldırır. Miyorelaksan etkisi viseral kaslarda da görülür.  
 
Kürarizan etkisi yoktur. Santral sinir sistemi aracılığıyla etki yapar ve motor plak paralizisi 
yapmaz. Birçok çalışma tiyokolşikosidin GABA reseptörlerine antagonist tipte selektif afinitesi 
ve glisinerjik agonist özellikleri olduğunu kanıtlamıştır. Yardımcı olarak glisinomimetik 
etkileri sayesinde tiyokolşikosidin etkisi sinir sisteminin değişik seviyelerinde görülür. Bu da, refleks romatizma l veya tr avmatik spazmlarda olduğu kadar merkezi kaynaklı spastik 
kasılmalardaki etkisini de açıklar. Paralizi oluşturmaz ve solunumla ilgili problem görülmez. Ayrıca tiyokolşikosidin kardiyovasküler sisteme etkisi yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Tiyokolşikosid  
Bildirilmemiştir.  
 Diklofenak dietilamonyum   
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak, uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  
500 cm
2’lik b ir alana 2,5 g diklofenak topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık %6’sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına çıkmasını sağlar.  
 
Dağılım:  
Diklofenak el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, pl azma, sinoviyal doku ve 
sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. Diklofenağın topikal uygulamasından sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazm a konsantrasyonları diklofenak t ablet’e göre yaklaşık 
100 kat daha düşüktür.  
Diklofenak başlıca a lbumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, 6/8 
 diklofenaka kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 mL/dk. (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1–3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 –
hidroksi –4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen 
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez. 
Diklofenakın kinetiği ve m etabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Diklofenak ile ilgili:  
 Akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda, insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.   Tiyokolşikosid ile ilgili:  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara sebep 
olmuştur.   
Kronik toksisite:  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edil miştir.  
 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.   
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiş tir.  
 
Mutajenite:  
Majör  metaboliti anojenik olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terapötik dozda kullanıldığında mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.  
 
Teratojenite:  
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiy okolşikosidin 3 7/8 
 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gösterilememiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Bu bileşik metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etki 
göstermemiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Likit parafin(vazelin likit)  
Parafin(vazelin flant)  
Propilen glikol  Sorbik asit  
Polisorbat 60 Sorbitan Stearat(Span 60)  
Setostearil Alkol Adonia esansı  
Saf Su   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz baskısız plastik kapaklı, 50 g’lık laklı alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulmaktadır.   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 8/8 
 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  
2017/41 
 
 9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.02.2017 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 