1/18 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CİTOLES 20 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her b ir tablet 20 mg Essitaloprama eşdeğer 25.55 mg essitalopram oksalat  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin listesi i çin bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film tablet  
Oval,  beyaz renkli, çentikli film tablet.  
Tabletler iki parçaya  bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukl uğu,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukl uğu, 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
20 mg'ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği kanı tlanmamıştır.  
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a 
çıkarılabilir.  
 
Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak 
cevabın konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'lık başlang ıç dozu tavsiye edilir. 
Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir.  
 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  2/18 Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)  
Günde bir kez 10 mg olara k alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg'a düşürülebilir veya günde maksimum 20 
mg'a çıkarılabilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsoli dasyonu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düze nli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir ve 
aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere 
önemli şekil de etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu tedavi, kognitif davranış sal terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç dozu günde bir kez  10 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, semptomların gi derildiğinden emin olmak 
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Uygulama şekl i: 
CİTOLES  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kullan ılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış  (CL CR < 30 ml / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bö lüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10 
mg'a yükseltilebilir. Karaciğer işl evi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  3/18  
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)  
CİTOLES  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popüla syon (65 yaş üstü)  
Başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg'a 
yükseltilebilir. (bkz. Bölüm 5.2).  
CİTOLES 'in yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/ gün’dür. 
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak 5 mg kullanılması ön erilir. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde 10 
mg'a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavisi ne, en az bi r veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça aza ltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden 
başlanmas ı göz önünde  bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, ancak 
daha yavaş olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya yardımcı maddelerinden herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı 
duyarlılı ğı olanlarda k ontrendikedi r. 
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhib itörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopramı n reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non -selektif 
MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT aralığı uzaması olduğu bil inen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları v e önlemleri  
 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  4/18  
Pediyatrik popülasyon  
CİTOLES, pe diyatrik popülasyon un tedavi sinde kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda 
antidepresanlar ile tedavi edilen pediyatrik popülasyonda , plasebo ile tedavi edilenlerle 
karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünc eleri) ve 
düşman lık (çoğunlukl a saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık göz lenmiştir. 
Klinik bir gereksinime dayanarak yine de teda vi etme kararı alınırsa, hasta intihar 
semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, pediyatrik popülasyon  
için büyüme,  olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebi lir. Bu parado ksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki 
hafta  içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri a zaltmak için düşük başlangıç 
dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilacın kullanımı sırasında ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce  epilepsi tanı sı olan 
hastalarda nöbet sıklığında artış varsa, essitalopram kesilm elidir. Stabil olmayan epilepsili 
hastalara SSRI verilmemelidir. Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından 
izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hasta larda SSRI'lar  dikkatle kullanılmalıdır. Hasta mani k faza 
girerse SSRI kesilmelidi r. 
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hi poglisemik ilacın dozunu n yeniden ayar lanması 
gereke bilir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını a rtırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin  
başlangıcı ve  ilk ay larında, ilaç dozunun artırılma /azaltılma ya da kesilme döneml erinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi ne denlerle hastanın gerek ailesi gereks e tedavi edici lerce yakinen 
izlenmesi gereklidir.  CİTOL ES, 18 yaş ve üzeri hastalarda majör depresif durumlar, agorafobili 
veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete 
bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk  (OKB) tedavil erinde endikedir. CİTOLES 
çocuklarda v e 18 yaşın altındaki adolesanla rın tedavisinde kullanılmamalıdır. CİTOLES’in 
yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Depresyon,  intihar düşüncesi, kend ine zarar ver me ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde 
artış ile kendini gösterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. Tedavinin 
ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar bir 
düzelme oluşuncaya kadar yakından  izlenm elidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  5/18  
Essitalopramın reçetelendiği diğer psiki yatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla bir likte majör d epresif bozukl uk da bulunabilir. Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastal ar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hasta lar veya tedav inin başlangıcından önce anlamlı 
derec ede intihar düşüncesi sergileye n kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde 
bulunma riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bi r izlem 
yapılmalıdır.  
 
Psikiyatrik bo zukluğu olan yeti şkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo ile kıyaslandığında 
antideprasanlarla intihar davranışı riskinde bir artış olduğu nu gösterm iştir. Yüksek risk 
taşıyanla r başta olmak üzere tüm hastalar, özel likle tedavinin erken evrelerinde ve doz 
değişikliklerini izleyen dönemlerde yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), 
herhangi bir klinik kötüleşme , intihar davranışı ve ya düşüncesi ve  davranışlarda  olağan  dışı 
değişiklikler ortaya çıkmasına karşı hastanın izlenm esi gerektiği konusunda ve bu semptomlar 
ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzl uk 
SSRI/Serotonin Noradren alin Geri Alım İn hibitörü (SNRI) k ullanımı, akatizi (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz 
duramama) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla  tedavinin ilk birkaç ha ftası içinde 
oluşmaktadır. Bu semp tomla rın geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı  olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu dur um genellikle tedavinin ke silmesinden sonra  
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatre mi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI'lar  ile tedavi  sırasında ekimoz, purpura  gibi yüzeysel ka nama  bozuklukları rapor 
edilmiştir. SSRI'lar / SNRI'lar doğum sonrası kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8).  
Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit  fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla 
(örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiyazinle r, trisiklik antidepresanların çoğu, 
asetilsalisilikasit ve non - steroid antienf lamatuvar ilaçlar ( NSA İİ), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama eğilimi olduğu bil inen hastalarda SSRI kullanım ında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Elektroko nvülzif tedavi (EKT)  
SSRI'lar i le EKT'n in birlikte uygulanmasın a ilişkin yayınla nmış kl inik deney sınırlı olduğundan 
dikkatli  olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Essitalopram,  triptanlar  (sumatriptan dahil) , opioidler  (tramadol  dahil)  ve triptofan gibi 
serotonerjik etkileri ola n ilaçlarla birlikte kullanılı yorsa  dikkatli olunmalıdır. SSRI' larla birlikte 
serotoner jik ilaç kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir. 
Ajitasyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun 6/18 gelişimine i şaret edebilir. Böyle durum larda, SSRI ve serotoner jik ilaç derhal k esilmeli ve 
semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
St. John's Wort  
İçerisinde St. John's Wort  (Hypericum  perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'ların 
birlikte kullanıl ması a dvers re aksiyonların oluşumun da artışa yol açabilir (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda tedav inin k esilmesiyle görülen is tenmeyen ol aylar essitalopram ile 
tedavi edilen hast aların yaklaşık %25'inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15'inde 
görülmüştür.  
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç fak töre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, du yusal bozukluklar (pares tezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitas yon, d uygusal instabilite, 
irritabilite  ve görsel bozukluklar e n yaygın bildiril en reaksiyonlardı r. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
 
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki il k birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, fa kat 
istemeden bir doz at lamış olan hastal arda bu tür sempt omların görülmesine ilişkin çok az 
sayıda rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözüml enmesi ne rağmen bazı bireyle rde bu süre  uzayabilir (2 -3 ay veya  daha fazla). Bun dan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık 
sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 "Tedavi sonlandırıldığınd a görü len kesilme 
belirtiler i"). 
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selek tif serotonin ger i alım inhibitörleri (SSRI’lar)/ serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
SSRI/ SNRI'ın k esilmesine rağme n semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev 
bozukluğu r aporları vardır.  
 
Koron er kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT aralığ ı uzam ası 
Essilatopram doza –bağımlı QT intervali uzamasıyla ili şkilendirilmiştir . Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve  Torsa des de pointes  dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildi rimleri olmuştur (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4 .8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsade s de pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfark tüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalı k veya ilaç kullan ımı nedeniyle hipokalem i ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  7/18  
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart en farktü sü geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan h astalarda dikkatli  olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elekt rolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi g erekli dir. 
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi edi liyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektro kardiyografi (EKG) ile değerlendir ilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
hasta EKG ile değerlen dirilmelidir . 
 
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon  riski 
Epidemiyolo jik veriler, hamilelikte,  özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir (b kz. Bölüm 4.6).  
 
Dar Açılı Glokom  
Essitalopramın da dahil old uğu SSRI'lar göz be beğinin boyutuna etki ed erek midriyazise sebep  
olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatkınlığı 
olan hastalarda göz içi  basıncını n artmasına ve da r açılı glokoma sebep olur. Bu nedenle 
essitalopram dar açılı g lokomu olan hastala rda y a da glokom geçmişi olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farma kodinamik  etkile şimleri 
Kontrendike kombinasyonlar:   
 
Irreversibl non -selektif M AOI'ler  
Non-selekti f irreversibl MAOI ile b irlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendr omu gelişmiştir (bk z. Bölüm 
4.8). Essi talop ramın non -selektif irreversibl MAOI'ler ile beraber kullanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 g ün sonra kullanılma ya başlanabilir. 
Bir non -selektif irreversibl MAOI ile tedavi ye başlanmadan en a z 7 gün önce essita lopra m 
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski  nedeniyle , essitalopramın moklobemid gi bi bir MAO -A inhibitörü ile 
birlikte kullanımı kontren dikedir  (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gere kli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (line zolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essi talopram ile 
tedavi edil en hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irrevesibl,  selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  8/18 Serotonin sendromu gelişmesi riski nedeniyle , selej ilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün'e kadar olan selejilin dozu ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır . 
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendiked ir. 
 
QT aralığı uza ması  
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave et kileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III an tiaritmikler , antip sikotikler 
(ör: fen otiyaz in türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamid in, anti -sıtma  ilaçları  
özellikle halofantrin), bazı antihist aminikler (astemizo l, hidroksizin,  mizolastin  gibi) QT 
aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonla r: 
 
Serotonerj ik ilaçlar  
Serotonerjik ilaçlarla , örneğin  opioidler  (tramadol  dahil)  ve triptanlar  (sumatriptan dahil)  ile 
birlikte kullanımı  seroton in sendromuna y ol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI'lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla (antidepresanl ar 
(trisiklikler,  SSRI'lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, bu tirofenonlar), mefl okin, 
bupropiyon ve tra madol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, triptofan  
SSRI'ların lityum vey a triptofan ile birlikt e kullanıldığında, etkilerinin arttığı y önünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI'ların bu ilaçlarl a birlikte kullanım ında dikkatli olunm alıdır. 
 
St.Joh n's Wort  
SSRI'ların St. John's Wort  (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda artış a yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kanama  
Essitalopram ile ora l antikoagülanlar b irlikte verildiğinde an tikoagülan etkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essit alopram tedavisi başlandığında veya 
kesildiğinde dikkatle koagü lasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non-steroid al 
antiinflamatuvar  ilaçlarla ( NSA İİ) birl ikte kullanılması kanama eğilimini artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini arttırdığından do layı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep ola n tıbbi 
ürünlerle birl ikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 9/18 Farmakokinetik etkile şimleri  
Diğer ila çların  essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dereceye  kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmiş essitalo pramın metabolize olmas ının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize 
edildiği düşü nülmektedir.  
 
Essitalopramın 30 mg  günde tek doz omepraz ol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 50) artışa 
neden olmuştu r. 
 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık % 70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, sim etidin ile birlikte uygul andığında 
dikkatli olunm ası tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebil ir.  
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, flukonazol , fluvoksamin, 
lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında di kkatli olunmalıdır. Beraber 
kullanım sırasında istenmeyen etk ilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma 
yapmak gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu  enzim tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip d iğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya risperidon , tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birlikt e kullanımı, bu iki CYP2D 6 sübstratının plazma 
düzeyini iki katına çıkarmıştır . 
 
Yapılan  in vitro çalışmalar, essitalopramın CYP2C19'un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikka tli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim  çalışması yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CİTOLES ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmaması 
gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ‘C’dir.  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.  10/18  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulun duğunu  göstermiştir (b kz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yöne lik pota nsiyel risk bilinmemektedir. CİTOLE S kesinlikle gerekli 
değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değerle ndirilmeden gebelik dönemin de kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, emb riyo-fötotoksik etkiler açısından üreme toksisitesi 
göstermiştir, ancak malformasyonlarda artış yoktur ve emzirme d öneminde yavruların hayatta 
kalma oranları azalmıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimes ter içinde) CİTOLES  kullanımı devam 
ederse, yeni  doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince il acın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum güçlüğü, siyanoz, a pne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme 
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, istemsiz h areketler,  
irritabilite, letar ji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerden  veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabil ir. Örneklerin çoğunda 
komplikas yonlar doğumd an hemen sonra veya kısa bir süre iç inde (<24 saat) başlamaktadır.  
 
Epide miyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmas ının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündü rmektedir. Gö zlenen risk yaklaşık olarak 1000 ham ilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunmuştur.  Genel popülasyonda bu değer,  her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde SSRI / SNRI maruziyetin i takiben doğum 
sonrası kanama riskinin (2 kattan az) arttığını göstermektedir (b kz. B ölüm 4.4, 4.8).  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkile yebilece ğini göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
Bazı SSRI’ lar ile olan insan vaka raporları sperm kalit esi üzerindeki etkinin geri döndürülebilir 
olduğunu ortaya koymuştur.  Şimdiye kadar insan do ğurganlığı üzerinde bir etki 
gözlemlenme miştir.  
 
4.7. Araba ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Essitalopram entelektü el işlev ve psikomotor performansı etkile mez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bo zulma beklenebilir. Bu 
sebeple, has talar bu ilacın araba  ve makine kullanma yeteneklerine olası etkiler i konusunda 
uyarılm alıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavin in devam eden dönemlerinde şiddet v e sıklık açısından az alma gösterir.  11/18  
SSRI'ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrı ca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda  
sistem -organ sınıfı ve sıklığına g öre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; pl aseboya göre düzelt ilmemiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlan maktadır; çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000, < 1/100); seyrek (≥1/10 .000, < 1/1 .000); çok se yrek (<1/10 .000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalı kları  
Bilinmiyor: Uygun suz ADH (ant idiüretik hormon) sal gısı 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalm ası, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın olma yan: Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi1  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete , huzursuzluk, anormal rüyalar; lib idoda azalma; Kadınla rda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik , panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok y aygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukla rı, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozukluklar ı, konvülsiyon, psikomotor huzursuz luk/akatizi1  
 
Göz ha stalıkları  Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektroka rdiyogramda QT uzaması, Torsades de pointes dahil ventri küler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipo tansiyon  12/18  
Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointestina l hastalıklar  
Çok yaygın: B ulantı 
Yaygın: Diyare , konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygı n: Terleme  artışı  
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, a njiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyo r: İdrar retansiyonu  
 
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olma yan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinm iyor: Galaktore, Erkekte: priapizm , doğum sonrası kanama3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ate ş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI' lar için bildirilmi ştir. 
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilme sinden hemen sonra, intihar düşüncesi  
ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
3 Bu olay, SSRI/SNRI'ların terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 v e 4.6). 
 
QT aralığı u zaması 
Pazarlama sonr ası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da  
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de pointes dahil olmak üzere ventrikü ler ar itmi bildirimleri olmuştur (bkz. Bölüm 4. 3, 
4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
Sınıf etkiler i 
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik ça lışmalar, SSRI ve TCA ilaçlar ı 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk gösterm ektedir. Bu ris ke yol açan 
mekanizma bilinmemekt edir. 
 
 13/18 Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI'ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kes ilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hi ssi dahil), uy ku bozukluklar ı 
(insomnia ve yoğun  rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare , palpitasyon, duygusal deng esizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları en yaygın bildirilen rea ksiyonlardır. Bu olaylar gen ellikle hafif ve ort a şiddette ve 
kendini kısıtlayıcı özelliktedir ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebil irler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde t edavinin 
kesilmesi  doz azaltılar ak yavaş yavaş  yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürek li olarak izlenm esine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kulla nılan diğer 
ilaçların doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunl uğunda hafif se mptomlar bildi rilmi ştir 
veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında nadiren ölüm 
vakaları rapor edilmiştir. Ölüm va kalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı ilaçlar ile doz 
aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve  800 mg arasınd aki essitalopr am do zları şiddetli  
herhangi bir  semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar ço ğunlukla merkezi sinir sistem i 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin  sendromu vakal arı, 
konvülsiy on ve  komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı  uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı 
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile il işkilidir.  
 
Tedav i 
Spesifik bir antidotu mevcu t değ ildir. Havayol u açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Ga strik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman i çerisinde gastr ik lavaj 
uygul anmal ıdır. Genel se mptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif k alp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş  
zamanlı kullanan  veya metaboliz ması etkilenmi ş (ör: karaciğer bo zukluğu olan) hastalarda aşırı 
doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Far makodinamik özellikler  
 
Farma koterapötik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inh ibitörleri.  14/18 ATC kodu: N06AB1 0 
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının 
selektif bir inhibit örüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır.  
 
Essitalopramın;  aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α 1, α2-, β- 
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerji k), benzodiazepin ve opioid r eseptörlerin 
de bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya h iç yoktur.  
 
5-HT geri alım inhibisyonu, essitalo pramın farmakolojik ve klinik et kilerini açıklayan tek olası 
etki mekanizmasıdır.  
 
Farmakodinamik et kiler: 
Sağlı klı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc 'de 
(Fridericia -correction)'de b aşlangıç değerine göre oluşan değ işiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI : 8.6, 12.8)  şeklindedir 
(bkz. Bölüm 4.3,  4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Klinik etkililik  
 
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dör t çift kör plasebo kontrollü kısa  dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.  
 
Uzun d önem re laps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 8 
haftalık açık etike tli tedavi fazı nda olan 274 hasta, 36 haftaya ka dar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmada es sitalopram a lan 
hastalar sonraki 36 hafta da plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin ol arak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu  
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem üç kısa dönemli (12 hafta ) çalışmada,  hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında et kili bulunmuştur.  
24 haftalık do z ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve  20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Günde 10 mg ve 20 mg es sitalopram d ozları dört plasebo kontrollü  çalışmanın dördünde de 
etkili bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmı ş üç çalışmadan  elde edilen veri havuzunda; essi talopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla,  %47, 5 ve %2 8.9 
ve remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8'dir. Essitalopramla sürekli et ki 1. haftadan 
itibaren görülmüş tür. 
Günde 20 mg essitalopramın e tkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik 
çalışmasında, ilk 12 haftalık açık e tiket tedavi ye cevap veren 373 hastada gö sterilmiştir.  
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir k linik çalışmada  20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale Brown  15/18 Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği (Y -BOCS) toplam skoru ile plasebodan ayrılmıştı r. 24  
hafta sonunda, 10 ve 20mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında daha üstü ndür.  
 
16 haftalı k açık-etiketli  bir çalışmada essitaloprama yanı t veren ve 24 haftalık randomize, çift - 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda , 10 ve 20 m g/gün essitalopramla 
relapsın  önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emili m: 
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama (or talam a T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyara rlanımı nın yaklaşık %80 
olması beklenmektedir .  
 
Dağı lım: 
Oral alım sonrası sanal dağ ılım hacmi (V d, β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg'dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağlan ma or anı % 80'in altın dadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabo lit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit 
metaboliti oluşa bilir. Ana ila ç ve metabolitleri kısmen glukuronatlar  olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil me tabolitl erin ort alama konsantrasyonları essital opram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 28-31 ve < % 5'idir. Essitalopramın demetillenmiş metabolite 
biyotran sformas yonu öncelik le CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katkısı mü mkündür.  
 
Eliminas yon: 
Çoklu doz sonrası elimin asyon yarılanma ömrü (t1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma 
klerensi (Cl oral) yaklaşık 0.6 L/d akikadı r. Majö r metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabol itlerin ka raciğer (metabolik) ve 
böbrek yolları yla elimine edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal Ol mayan Durum : 
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir. 50 nm ol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonları na (20 -125 nmol/L) 10 mg'lik 
günlük dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Yaşlı h astalar  (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine  edilir . Sistem ik ma ruz 
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllüler e göre yaşlılarda yaklaşık % 50 daha yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış karaciğer işlev i: 16/18 Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essita lopram yarılanm a ömr ü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karac iğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık % 60 daha yüksektir (bkz. Bölü m 4.2).  
 
Azalmış  böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 m l/dakika ) dah a 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında h afif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak ar tış göste rebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metaboliz e edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yü ksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6'nın zayıf metabolize ediciler inin, essitalopram maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir  (bkz. Bölüm 4. 2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Essital opram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve 
toksikoloj ik çalışm alar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir 
dizi preklini k çalışma yapıl mamış tır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essit aloprama 
yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel t oksisitey e yol a çan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram k onjesti f kalp 
yetmez liğinin de dahil olduğu kardiyak toksisiteye ne den olmuştur. Kardiyotoksisitenin 
sistemik maruziyetten (EAA) çok, plazma doruk konsantra syonları ile ilişkili olduğu 
görülmüştür. Essitalopram için EAA  değeri terapötik dozlarından sadece 3-4 kat fazla i ken, 
etkinin gözlenmediği seviyedeki pik plazma kons antrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha fazladır. S -enantiyomeri için sitalopra m EAA  değerleri,  terapötik dozlarından 6 -7 kat 
daha fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminl er üzer indeki a rttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil farma kolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve iskemiy e sebep o lmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir. Sitalopramdan e lde edilen klin ik de neyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştır ma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve sitalopr am ile sı çanlard a uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğ er gibi  bazı do kular da gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri 
dönüşlüdür . Hayvanl arda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik ilaç 
ile ilgili ol duğu gözlenmişt ir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilin memektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sırasında terapöt ik dozlar ın üzer ine 
çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlı ğı ve g eriye 
dönüşeb ilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malf ormasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon döne minde kli nik kullanıma mahsus 
dozların üzerine çıkıldığında ( EAA dikkate alındığında) yaşam süresind e azalma göster mişti r. 
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite inde ksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz  
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda a normal sp erm ve implantasyon sayısında azalmaya neden  
olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu du rumla i lgili ha yvan verisi mevcut değildir.  17/18  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Kroskarmelez Sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloid al silikon  dioksit  (Aerosil  200) 
Talk 
Magnezyum stearat  
Povidon  K30 
Opadry II 85F18422 White*  
*Bileş imi: Polivini l alkol, Titanyum d ioksit, Polietilen glikol 3350, Talk.  
 
6.2. Geç imsizlikler  
 
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamay a yönel ik özel tedbirler  
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
 
Karton kut uda, Al/PVC -PE-PVDC blister ambalajda 14, 28, 56 ve 84 film tab let. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel ö nlemler  
 
Kulla nılmamış  olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklar ı Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaş a Mah. Eski Büyükdere Cad. No :4 3446 7  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Fax: 0212 276 20 20  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
207/59 
 18/18 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 27.02.2006    
Ruhsat yenileme tarihi : 17.07.2014  
 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 