 
 
 
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEO -PENOTRAN® 500 mg/ 100 mg  ovül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 vajinal ovül için:  
 
Metronidazol   500 mg  
Mikonazol nitrat  100 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal ovül  
Beyazdan krem renge kadar renklilikte elipsoid ovül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Candida albicans ’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob 
bakterilerin oluşturd uğu ba kteriyel vajinoz  ile karma vajinitlerin tedavisinde kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
Hekim tarafın dan baş ka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
7 gün süreyle sabah 1, akşam 1 vajinal ovül önerilmektedir.  
Tekrarlayan dir ençli vakalarda 14 gün süreyle sabah 1, akşam 1 ovül tavsiye edilmektedir.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NEO -PENOTRA N®’ın e tkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebil eceğinden, bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edilmekted ir. 
 
Uygulama şekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. NEO -PENOTRAN® sırtüstü yatar pozisyonda, vajen 
derinliğine uygulanmalıdı r. 
 
Yutu lmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  
 
 
  
 
 
 2 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmez liği: 
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur , ancak h emodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonksiyonu yetmezliğinde  doz ayarı yapılmalıdır.   
 
Ciddi karaciğer yetmezliğin de metronidazol klirensi zo rlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati sempt omlarını 
artırabil eceğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Metronidazolün günlük dozu, 
hepatik ensefalopatili has talarda üçte birine azaltılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündekile re erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEO -PEN OTRAN®,  
 
- Bileşimindeki etkin maddelere veya imidazol  türev leri gibi bunların türevlerine , 6.1 de 
listele nen yardımcı maddeye  karşı aşırı duyarlılığı bul unanlarda,  
- Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 48 saat  sonrasında alkol kul lananlar da, 
- Tedavi  sırasınd a veya son 2 ha fta içinde disülfiram kullananlarda,  
- Gebeliğin ilk üç ayında,  
- Gebeliğin ilk üç ay lık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,  
- Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyo n bozukluğunda kullanıl mamalıdır . 
 
4.4. Özel kulla nım uyarı ları ve önlemleri  
NEO -PENOTRAN® uygulamasının 10 günden uzun bir süre boyunca  uygulanm ası gere kliyse 
düzenli klinik ve laboratuva r takibi (özellikle lökosit  sayısı) önerilmektedir ve  hastalar 
perif eral veya merkezi nö ropati gibi (paraestezi, ataks i, baş dö nmesi  konvülsif  nöbetler  gibi) 
adver s reaksiyon lara karşı takip edilme lidir.  
 
Sistemik Metronidazol  kullanımında , nörolojik kötüleşme  riski nedeniyle aktif veya kronik 
ciddi  perifer ik ve merkezi sinir sistemi hastalığı olan hastalarda dikk atli kul lanılmalı dır. 
 
Sistemik kullanı m için metronid azol içeren ürünler ile Cockayne sendromlu hastalarda tedavi 
başlangıcından so nra çok hızlı başlayan ölümcül sonucu olan vakalar da dahil olmak üzere 
ciddi hepatotoksisite  / akut kar aciğer yetmezliği  vakaları bildirilmi ştir. Bu popülasyonda,  
metronidazol, dikkatl i yarar /risk değerlendirmesinden sonra ve yalnızca alternatif bir tedav i 
mevcut değilse kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri,  tedavinin başlamasından hemen 
önce, teda vi süresince ve sonr asında k araciğer fonksiyonu normal sını rlar içinde olana kadar  
 
 
 3 veya başlangı ç değerler ine ulaşılana kadar yapılmalıdır. Karaciğer fo nksiyon testleri tedavi 
sırasında belirgin şekilde yükselirse, ilaç kesilmelid ir. 
Cockayne sendrom lu hastalara olası karaci ğer hasar ı sempto mlarını derhal doktora 
bildirmeleri ve metronidazol almayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Metr onidaz ol ile, Stevens Jo hnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya 
akut jeneralize eksan tematöz püstüloz (AGEP) g ibi ciddi  büllöz de ri reaksi yonları vaka ları 
bildirilmiştir . SJS, TEN veya  AGEP semptomları veya belirtileri varsa, NEO -PENOTRAN® 
tedavisi derh al kesilm elidir.  
 
Böbrek yetm ezliğinde metr onidazolün yarı lanma ömrü  değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yok tur. Ancak bu tür hastalar da metronidazolün 
metabolitleri  kanda birikebilir . Bunun şu an için k linik önemi bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz  alan hastalarda metro nidazol ve metabolitler i 8 saatlik bir di yaliz periyodunda 
etkili bir şekilde uzaklaştırı lır. Bu nedenle , metro nidazol hemodiyalizden hemen sonra 
yeniden uygulanmalıdır.  
 
İntermitan periton diyalizi (IDP) veya sürekli ambulatu var periton diyal izi (CAPD) ge çiren 
böbrek yetmezliği olan hastalarda,  NEO -PENOTRAN® dozunda rutin bir ayarlama 
yapılması na gerek yok tur. 
 
Ciddi karaci ğer yetmezl iğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma k onsantrasyonu yük selerek ensef alopati semptomlarını 
artırabileceğinden,  bu hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. Metronida zolün g ünlük  dozu, 
hepatik ens efalopatili  hastalarda üçte birine azaltılmalı  ve tek doz olarak verilme lidir.  
 
Hastalar,  idrar renginde koyu laşma  olabil eceği  konusund a uyarılmalıdır . İnsanlarda göz lenen 
mutajenite riskine ilişkin yetersiz kanıt nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3), NEO -PENOTRAN® ‘nın 
gerekenden  daha uzun süre kullanılması dikk atle düşünü lmelidir.  
 
Disü lfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedav i bittikten 48 saat  
kadar alkol alınmamalıdır.  
 
Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidaz ol yüksek dozlarda ve uzun sü reli kullanımda 
periferik  nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir.  Sistemik o larak metronidazole ve 
disülfüram ’ı aynı anda kullanan  hastalarda psikotik reaksiyo nlar bildirilmiş tir. 
 
Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklar ında ve bakirelerde kullanıl mamalıdı r. 
 
Lateks içeren kondom  ve diyafram gibi kontraseptif ajanlar  ile temas ı kontraseptif ajanların 
etkinliğ ini düş ürebilir. Bu nede nle NEO -PENOTRAN® kontraseptif diyafram ve prezervatifle 
temas etmemelidir.   
 
 
 4 NEO -PENOTRAN®, tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve  spermisid) ile  
birlikte kullanılmamal ıdır.  
 
Trikomonal vajinit vakalarında eş  tedavisi de gereklidir.  
 
İnsanlarda mutajenite  riski konusunda yeterli kanıt bulunmadığından (bkz. Bölüm 5.3) , NEO -
PENOTRA N® normalden daha uzun süreli kullanımı söz konu su old uğunda dikkatli 
değerlendirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri 
Aşağıdaki ilaçl arla birli kte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak etk ileşim 
görülebilir;  
 
Alkol:  Hastalara metronidaz ol tedavisi  sırasında ve disülfiram benzeri (antab us etki) reaksiyon 
riski nedeniyle en az  48 saat boyunca alkol alma maları önerilmelidi r.  
 
Disülfiram : Aynı anda met ronidazol  kullanan hastal arda psikotik rea ksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Varfarin tipi or al antikoagülan lar: Metronidazol  ile birlikte kullanıld ığında , antikoagülan 
tedavisinin etki gü cü artabileceğinden oral an tikoagüla n dozunun düşürülmesi gereke bilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda  protrombin düzeyl eri sık aralıklarla kontrol edilmeli dir. Heparin 
ile etkile şimi yoktur.  
 
Lityum : Metronidazol le birlikte kullanıldığında  hastalarda olası böbrek hasarına d air kanıtl arla 
birlikte lityu m tutulumu bildirilmiştir. Metr onidazol verilmeden önc e lityu m tedavisi 
azaltılarak kesilmeli veya bırakılma lıdır. Metronidazol alı rken lityum tedavi si gören 
hastalarda p lazma  lityum  konsantrasyonları , kreatini n ve elektrolitler izlenmel idir. 
 
Fenobarbital -fenitoin : Metronidazolü n elimin asyonu nu arttırarak yarılanma ömrünü  3 saate 
düşürür.  
 
5-fluorourasil:  Metronidazol, 5 floro urasili n klirensini azaltır ve bu nedenle 5 -florourasilin 
toksisitesinin artmasına ned en olabilir.  
 
Siklosporin : Siklosporin serum d üzeylerinde yükselme meydana gelebilir . Metronidazolle  
birlikte uygulama  gerekiyorsa  serum siklosporin ve  serum kreatinin düzeyleri  yakından 
izlenmelidir . 
 
Busulfan:  Metronidaz ol busulfa nın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle busulfanın 
toksisites ini arttırabilir.  
  
 
 
 5 Amiodaron:  Metronidazol, amidaronun metabolizmasını inhibe e der. Kardiyotoksisite riski 
artar (QTc aralığında uzama, torsades de pointes, kalp durması),  
 
Astemizol ve terf enad in: Kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Karbamazepin:  Etkileşim mekanizması bilinmemektedir. Ancak, metronidazol muhtemelen 
karbamazepinin metabol izmasını  inhibe etmektedir.  
 
Veküronyum:  (depolarizasyonsuz nöromüsküler bloke edici ilaç): Metronidazol 
veküro nyumun etkisini güçlendirir.  
 
Kolestiramin:  Metronidazolün emiliminin azalmasına ve dolayısıyla etkisinin azalmasına yol  
açabilir.  
 
Ergot alkaloi dleri:  Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece ergot 
türevlerinin metabolizması azalır. Er gotizm riski (bulantı, kusma, vazospastik iskemi) artar.   
 
Metronidazol treponemayı immobilize eder ve bu nedenle Treponema pallidum 
immobilizasy on testinde yanlış pozitif sonuç verir.  
 
Metronidazol,  ultraviyole absorbans yöntemi kullan ılarak ölçüm yapı ldığında AST (SGOT ), 
ALT (SGPT),  LDH, trigliseridle r veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Aşağıdaki il açlarla birl ikte kullanıldığınd a mikon azol nitratın emilmesine bağ lı olarak 
etkileşim  görülebilir;  
 
Asenokumarol, Anisindi on, Dikumarol, Fenin dion, Fenprokumon, Varfarin:  Kanama riskinde 
artış,  
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların meta bolizmasını inhibe ederek 
plazm a konsa ntrasyonlarını artırır,  
Fenitoin ve fosfenitoin : Fenitoin toksisite riskinde artış ( ataksi, hiperrefleks i, nistagmus, 
tremor), 
Fentanil:  Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu),  
Glimepirid: Hipogli semi, 
Karbamazepin:  Karbamaz epin metabolizmasın da azalma,  
Oksibutinin:  Oksibutininin  metabolizmasının in hibe edilmesi sonuc u oksibutinine maruziyet 
veya plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağr ısı), 
Oksikodon:  Oksikodon plaz ma kons antrasyonunda artış ve klere nsinde azalma,  
Pimo zid: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsade s de pointes,  kalp durması),  
Siklosporin:  Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, pare stezi),   
 
 
 6 Tolterodin:  Zayıf sitok rom P45 0 2D6 aktivitesi olan  bireyl erde tolterodin biy oyararlanımında 
artış,  
Trimetreksat:  Trimetreksat toksi sitesinde artış (kemi k iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel p opülasyonlar üzerinde herhan gi bir etkileşim ç alışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklar  üzerinde herhang i bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir.  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar / D oğum kon trolü (K ontrase psiyon)  
NEO -PENOTRAN® kombinasyonunu oluşt uran etkin maddele rin fetus ve yenidoğan 
gelişimine etkileri tam olarak bilinmediğinden,  ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir 
doğum kontrol yöntemi ile gebelikt en korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyona l/fetal gelişim, d oğum ve/veya  
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bili nmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda NEO-PENOTRAN®’ın birinci trimester de kullanımın a ilişkin yeterli veri 
mevcut değild ir. Bu y üzden NEO -PENOTRAN® gebeliğin birinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı h ekim 
tarafından değerlendirilmel i, gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanı lmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden teda vi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi 
bittikten 24 - 48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tek başla rına ve rildiklerinde ne metr onidazol, ne de mikonazol nitratın insan ya d a hayvan 
fertilitesi üzerine zararlı etk isi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sistemik o larak kullanılan metronidazol  motorlu  araç ve makine kullanımını etk ileyebilir. 
Sistemik uygulamaya kıyasla me tronidazol vajinal yoldan daha düşük or anlarda emilir.    
NEO -PENOTRAN® kullanımı baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabilece ğinden, 
motorlu araç  ve makine kullanım ını etki leyebil ir.  
     
 
 
 7 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Yan etkilerin sıklık gruplandırma sı şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması , oral yolla kıyaslandığında çok düşük  plazma 
düzeylerine (% 2  - 12) neden olduğundan, sistemik yan etki insidansı da çok düşüktür. 
Mikonazol nitr at, vajinal yolla uygulanan diğer tüm  imidazol türevi antifungal ila çlar kadar 
(% 2 - 6) vajinal iritasyona (y anma - kaşıntı) yol açabilir. Vajinitl erde vajen mukozası 
iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavini n üçüncü gü nüne 
doğru vajinada yanma ve  kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları  ortaya çıkabilmektedir. Bu 
şikayetler ted aviye devam edildiğinde hızla azalarak  kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon 
bulguları varsa tedavi kesilmelidir.  
 
NEO -PENOTRAN®’ın i çerdiği etk in maddelerin sistemik kulla nımına ba ğlı olarak 
görülebilen istenmey en etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek : Agranülosit oz, nötropeni, trombosito peni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları: 
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
 
Metaboliz ma ve bes lenme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Anoreksi  
 
Psikiyat rik hastalı klar:  
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler , konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresi f ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, ateş, 
baş ağrısı,  halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ens e sertliği) ve  subakut 
serebellar sendrom (örneğin, a taksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).  
Sersemlik, konvülziyonlar, uykusuzluk,  baş ağrısı  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında peri ferik duysal 
nöropati veya geçici  epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Bi rçok vakada tedavinin kesilmesi 
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur. Yorgunluk veya halsi zlik, ataksi, 
konvülsiyon, aseptik menenjit .   
 
 
 8 Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere  diplopi  ve miyopi gibi görme bozuk lukla rı. 
Bilinmiyor: Opt ik nöropa ti/nör itis 
 
Kulak hastalı kları : 
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu  / işitme kaybı ( senso rinöral da hil), kulak çınlaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik,  oral mukozit,  ağızda metalik tat, bulantı, kusma , epigastrik 
ağrı ve diyare gibi gastrointestinal bozukluklar, ağız kuruluğu , iştahsızlık, abdominal a ğrı 
veya kramp  
 
Hepatobiliyer hastalıkl ar 
Çok seyrek: Ka raciğer enzimlerinde (AST, ALT, alkal en fosfataz ) artış,  kolestatik hepatit  
veya miks  hepa tit ve hepatoselül er kar aciğer hasarı , ilaç kesi lmesiyle  geri dönüşüml ü sarılık 
ve pankreatit . Diğer antibiyot iklerle kombine olarak metronidazol ile  tedavi edilen ha stalarda 
karaciğer transplantasyonu ge rektiren ka raciğer yetmezliği olgular ı bildiril mişti r. 
 
Deri ve deri a ltı do ku hastalıkları : 
Çok sey rek: Cilt dökünt üleri, püstüler döküntüler,  akut jeneralize ek santematöz püst üloz, 
kaşınt ı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: E ritema mult iforme, Stevens -Johnson sendromu , toksik epiderm al nekroliz , fiks 
ilaç er upsiyonu  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik has talıkları : 
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbr ek ve idrar has talıkları : 
Çok se yrek: İdrar renginde koyulaşma (metron idazol meta bolitine bağlı o larak)  
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölges ine ilişkin h astalıklar  
Çok y aygın: Vajinal akıntı  
Yaygın: Vajinit, v ulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  
Yayg ın olmayan: Susama hissi  
Seyrek:  Vajinad a yanma, kaşıntı, tahriş, karı n ağrısı, d eri dök üntüleri  
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve h assasiyet, k ontak t dermat it 
 
İntravajinal  uygulamada, metronidazo lün kan düzeyi d aha düşük olduğundan bu yan etkiler 
çok daha s eyrek görülür.  
 
 
  
 
 
 9 Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük öne m 
taşımakta dır. Rapor lama yap ılması, ila cın yarar/ris k dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck. gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Fazla miktarda ovul uygulandığında metronidazole bağlı sistem ik etkiler g örülebilir ; ancak  
vajinal yo ldan uygulana n metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması b eklenmez.  
Doz aşımında semptomat ik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur.  
12 gram metronidazolün oral intihar amaçlı d oz aşımı  kullanımı raporlanmış, semptomlar 
kusma, ataksi ve hafif dezoryantasyonla sınırlı kalmıştır almış ola nlarda iyileşme sağlanabilir.  
 
Metronid azole bağlı  olarak bulan tı, kusma, abdomi nal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat, 
ataksi, baş dönmesi , parest ezi, konvülsiyon, lök openi, idrar renginde koyulaşma; mikonazol 
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğaz da yanma his si, anoreksi, bulant ı, kusma,  baş ağrısı , diyare 
görülebilir.  
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k Grubu:  Antibakteriyel, antip rotozoal, antifungal.  
ATC Kodu: G01AF20  
 
NEO -PENOTRAN®, antifungal olarak mik onazol n itrat ve antibakteriyel, a ntitrikomon al 
etkili madde olar ak da metronidazol içerir. Mikonazol nitrat, Candida albicans  dahil patojen 
mantarla ra etkil i geniş spektrumlu sen tetik imidazol türevi bir antifungaldir. Gram pozitif 
bakterilere de etkilidi r. Mikon azol nitrat etkisini sitop lazmik memb randa b ulunan ergost erol 
sentezi üzerin den gösterir. Mikonazol nitrat in vitro  olarak Candida  türlerine karşı mi kotik 
hücrenin permeab ilitesini değiştirir ve hücrenin glukoz kullanımını inhibe eder.  
 
Metronidaz ol, 5-nitroimidazol grubu, anaerob ik bakterilerin ka rıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoa l, antib akteriyel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas vaginalis  ve Gardnerella vaginalis  ile anaerob strept okoklar 
dahil anaerob bakterilere etkilidir. 
 
Mikona zol ve metron idazol sinerjik vey a antagonistik değildirler.  
 
Vajinal akıntı yakınması ile başvur up, klin ik ve mikrobiyolojik o larak bakteriyel vajinoz, 
trikomonal vajinit ve kandidal vulvovajinit tanısı  konan üreme  çağındaki 179 hasta ü zerinde 
NEO -PENOTR AN® ile yapıl an, açık, çok merke zli, karşılaştırmasız çalışma sonucunda,  
bakteriyel vajinoz,  triko monal v ajinit ve kandidal v ulvovajinitte klinik şifa oranları sırasıyla  
 
 
 10 % 80.2, %  68.2 ve %  79; mikrobiy olojik bakım dan şifa oranları ise sırasıyla % 89.5,  % 86.4 
ve %  81.8 olarak bulunmu ştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Mikon azol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun % 1.4 kadarı). 
NEO -PENOTRAN® uygu lama sını takiben plazmada mikon azol nitrat  saptanamamıştır.  
 
Metronidazol:  İntrav ajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık % 20’dir . 
NEO-PENOTRAN® uygulaması nı takiben metronidazolün plazma kararlı durum düzeyleri 
1.6 - 7.2 µg/ml’y e ulaşmışt ır. 
 
Dağılım:  
Mikonazol  nitrat: Protei nlere bağlanma o ranı %  90-93 kadardır. Beyin -omurilik sıvısına zayıf 
şekilde dağılım gösterirken diğer dokul ara geni ş ölçüde dağılır . Dağılım hacmi 1400 L’dir.  
 
Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs , süt,  serebral apse, beyin -omuril ik sıvısı, 
karaciğer ve karaciğ er apsesi, salya, semin al ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve 
sıvılarına, plazmadakine  yakın k onsantrasyonlard a ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve 
hızlı bir biçimde fetal dolaş ıma gi rer. Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı %  20’den fazla 
değildir. Dağılım hacmi 0. 25-0.85 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mikonazol nitrat:  Karaciğerde metaboli ze edilir. Etkin  olmayan iki metaboliti bulunmaktadır 
(2,4-diklorofenil -1 H imidazol etano l ve 2, 4-dikloromandelik asit).  
 
Metronidazol: Kar aciğerde oksida syon suretiyle metaboliz e edilir, hidroksi metaboliti 
etkindir. İdrarla atılan iki major meta boliti h idroksi metaboli ti ve asetik asid metaboliti olup, 
hidroksi metaboliti metronidazolün biyo lojik a ktivitesinin % 30’una sahipt ir.  
 
Eliminasy on: 
Mikonazol nitrat:  Yarı ömrü 24 saat tir. %  1’den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %  50’si, 
çoğunlu kla deği şmeden, feçes il e atılır.  
 
Metronidazol: Yarı ömrü 6 -11 saattir. Sistemik veya topikal o larak uy gulandığında, 
metronidazol d ozun un % 6-15’i fekal yolla,  % 60-80’i değişmeden ve m etabolitleri halinde 
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç o ranı % 2 0’dir.  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidazolün  kronik oral uygulama sını takiben , fare ve sıçanlarda kans eroje n olduğu 
gösterilmiştir . Bunu nla birlikte hamster larda yap ılan benzer  çalışmalar da, negatif sonuçlar 
elde edilmişt ir. Epidemiyoloji k çalışmal arda insanla rda k arsinojenik  risk arttışına ilişkin açık 
bir kanı t elde edilmemiştir.   
 
 
 11 Metronidazolün bakterilerde  in vitro  olarak mutaj enik olduğu gösterilmiştir. İn vitro  olarak 
yapılan memel i hücrelerind eki çalışma larla, in viv o olarak  yapılan  kemirg en veya  insanl ardaki 
çalışmalar ın bazılarında  metronida zolün mutaj enik etkileri  rapor edil irken, bazı çalışmalar da 
metronidazolün mutajenik  etkisine dair yeterli kanıt bulunamamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Katı yağ  
 
6.2. Geçims izlikl er 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbi rler 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sak layınız.  
Kutu üzerinde yazılı s on kullan ma tarihinden son ra kull anmayınız.  
 
6.5. Ambala jın niteli ği ve içeriği  
PVC/LDPE çift katlı folyo ovül ambalajı  
Amba laj büyüklüğü: 14 vajinal ovül 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materya ller “ Tıbbi Ürünlerin Ko ntrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun  olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Exeltis İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbeti ye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:5 74 Etiler  
Beşiktaş / İST ANBUL   
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
171/5  
 
9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 22.09.1994  
Ruhsat yenil eme tarihi : 14.11.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİH İ 
 