1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXEF 200 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçekte);  
Etkin madde:  
Sefiksim trihidrat    223,8 mg    (200 mg sefiksime  eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz     2323, 75 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Oral s üspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Beyazımsı açık sarı renkte, çilek aroması  kokulu, homojen toz karışımı olup; etiketinde 
belirtildiği şekilde sulandırıldığında homojen görünüşlü, açık sarı krem renkte viskoz 
süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FİXEF , aşağıdaki enfeksiyonlarda etkilidir:  
1. Akut otitis media ; Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut otitis media tedavisinde,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
3. Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir,  
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden  olduğu),   
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında , 
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
FİXEF oral yoldan etkili bir antibiyotiktir.  
 
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. FİXEF aç veya tok olarak kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek do z 400 mg kullanılmalıdır,  
Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.  2 / 11 
  
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin in kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe  formları kullanılabilir  
 
12 yaş ve altı çocuklarda doz:  Önerilen doz; günlük toplam 8 mg/kg /gün’dür. Klinik 
kullanımda günde tek doz 8 mg/kg olarak veya iki doza bölünmüş olarak 4 mg/kg her bir doz 
için olacak şekilde günlük 8 mg/kg’ dan önerilir.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  Günlük doz (mg)  Günlük doz (mL)  
5 – 7,5 50 1,25 
7,6 - 10 80 2 
10,1- 12,5 100 2,5 
12,6 – 20,5 150 3,75 
20,6 - 28 200 5 
28,1 – 33 250 6,25 
33,1 – 40 300 7,5 
40,1 – 45 350 8,75 
45,1 ve üstü  400 10 
 
*Önerilen dozlamanın  sağlanması için her bir ml’si belirlenmiş olan ölçeklendirmenin 
(örneğin enjektör)  bulunması gereklidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
FİXEF  süspansiyonun hazırlanması  
FİXEF toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 
FİXEF’i  sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1.  FİXEF 200 mg/5 ml  Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerinde işaretli çizginin 
yaklaşık 2/3'üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve to zu süspansiyon haline getirmek için 
şişeyi iyice çalkalayınız  (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
 
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3 / 11 
 3. Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız. (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.)  
4. Süspansiyon 5 m L’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyon her 5 mL’sinde (1 ölçek) 200 mg sefiksim içerir.  
 
Hazırlanmış süspaniyon  2°C – 8°C’de saklanmak koşuluyla  14 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Kreatinin kl irensi  <20 ml/dakika/1, 73 m² olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinler ve 12 yaşından büyük çocukla rda günlük sefiksim dozu 1x200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ilacın vücuttan belirgi n miktarda temizlenmesini 
sağlamaz .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda  etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer s efalosporinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda FİXEF  dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler aras ında kısmi çapraz -alerjenisite olduğu 
4 / 11 
 bilindiğinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli ol unmalıdır. 
Her iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
FİXEF  kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ağır böbrek yetmezliği hastalarında (kreatin klirensi <10 ml/dak/1,73 m2) FİXEF  dikkatli 
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi  ciddi kütanöz advers etkiler 
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.  
 
FİXEF ’in uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol 
açabilir. Diğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında 
kolondaki normal bakteri florası değişerek Clostridium gelişimi görülebilir. Araştırma lara 
göre, antibiyotik ku llanımına bağlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Clostridium 
difficile ’ye bağlı toksinler yol açmaktadır. Kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse ilacın 
alımına son verilmelidir.  
 
Psödomembranöz kolit tedavisi; sig moidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı 
elektrolit ve protein süplementasyonunu içermelidir . Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten 
sonra düzelme olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile tarafından 
oluşturulan antibiyotik  bağımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit 
nedenleri ekarte edilmelidir.  
 
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok 
arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır.  
 
FİXEF h er 5 mL dozunda  2323,75  mg s ukroz ihtiva eder . Nadir kal ıtımsal fr uktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya su kraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
 
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir.  
 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır.  
Sefiksim karbameza pin düzeyini arttırır.  
 
Gıdalar s efiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  5 / 11 
  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir, 
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedi r. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si oranında dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ancak  yeterli klinik araştı rma sonucu elde edilmeden, 
sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Deneysel çalışmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefiksimin  araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğunu 
düşündürecek bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan 
etkileri ( örn. gastrointestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
 
 6 / 11 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılı ğı daha önceden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda daha 
yüksektir.  
 
Çift–kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şek ilde değerlendirilmesi sonucunda sefiksim  tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enf estasyonlar  
Bilinmiyor:   Psödomembranöz enterokolit  
 
Kan ve lenf si stemi hastalıkları  
Seyrek:  Hemogramda değişiklik ( lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, 
trombositopeni, eozinofili)  
Çok seyrek:   Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzer ine bu 
reaksiyonlarda genellikle düzelme olur. Seyrek olarak eritema 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
bildirilmiştir.  Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her 
şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları ( örn. fasiyal ödem, glossoncus, 
solunum yollarının restriksiyonu ile birlikte internal lar ingeal  ödem, 
taşikardi, dispne, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar düşme)  
Çok seyrek:  İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, 
interstisyel nefrit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Baş ağrısı, vertigo  
Çok seyrek:   Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz.  7 / 11 
 Yaygın:   Yumuşak gaita veya diyare  
Çok seyrek:  Antibiyotiğe bağlı kolit ( örn. psödomembranöz kolit), dirençli 
bakterilerle veya Blastomyces ile süperenfeksiyonlar  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:   Serumda karaciğer enzimlerinde (transamin azlar, alkalen fosfataz) artış  
Çok seyrek:   Hepatit, kolestatik hepatit   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Cilt döküntü leri (e kzentema, eritema, izole olgularda eritema 
eksidativum multiforme  ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza 
enflamasyonu.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:   Serumda kreatin in ve üre konsantrasyonlarında artış.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı  
Bilinmiyor:   Genital pruritus ve vajinit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz 
kolit ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (örn. 
vankomisin ora l 4x250  mg). Bağırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan 
acil tedbirleri hemen başlatınız.  
 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek  olarak solunum yollarının açık 
olmasını da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendi rilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  8 / 11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC  kodu : J01DD08  
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim , bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hücre duvar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek düzeyde dayanıklı olduğundan, birçok penisilin dirençli 
ve bazı sefalosporinlerin dirençli patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia c oli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella oxytoca.  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp ., enterokoklar, Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (metisilin 
dirençli suşların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif suşlar), Enterob acter  suşlarının çoğu, 
Bacteroides fragilis , Clostridium spp . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefiksim, oral yoldan alındığında kolaylıkla absorbe olur . Emilim oranı, besin alımıyla 
değişmez.  
 
Dağılım:  
200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında, kan serumundaki zirve konsantrasyonları ve 
serum konsantrasyonları eğrisi altındaki alan ( EAA ) doğrusal bir artış gösterir.  
 
200 mg ve 400 mg’lık dozların oral yoldan alınmasından 3 -4 saat sonra, serumda orta lama 2 -4 
mcg/mL ve 3 -5 mcg/mL’lik zirve konsantrasyonları elde edilir. Mükerrer doz alımlarında, 
ilaç, serum ya da idrarda birikmez. Serum proteinlerine bağlanma oranı % 65; sağlıklı 
kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise 3 -4 saattir.  
 
Biyotransformasyo n:  
Sefiksim in vivo olarak metabolize edilmez.  
 
 
 9 / 11 
 Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun ortalama % 50’si 24 saatte idrarla değişmeden dışarı atılır. Verilen 
dozun % 10’u safra sıvısıyla atılır. Böbrek fonksiyonları orta derecede bozulmuş hastalarda 
(kreatin in klirensi 20 -40 mL/dak.) sefiksimin serumdaki yarılanma süresi 6 ,4 saate, ağır 
böbrek yetmezliğinde ise (kreatinin klirensi 5 -20 mL/dak.) yarılanma süresi 11 ,5 saate uzar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon :  
Yaş, ilacın farmakokinetik özelliklerini önemli bir biçimde etkilemez.  
 
Böbrek yetersizliği:  
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kandan belirgin oranda temizlenmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD 50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lık maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefal osporinler gibi sefik sim de pota nsiyel olarak nefrotoksik 
kabul edilir.  
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non -toksik  doz 100 
mg/kg/gün olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. 
Erişkin köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından 
sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonr asında ise renal tübüllerin 
rejenerasyonu) gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1  yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış 
ve proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi  ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur.  
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif bağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
 
Sıçanla rda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  
 
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin 
herhangi bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2’si kadardı r. İnsan sütünde 
sefiksim saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece 10 / 11 
 sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir 
mutajenik etkisi güvenilir bir şeki lde ekarte edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Ksantan zamkı  
Sodyum benzoat  
Susuz kolloidal silikon dioksit  
Çilek aroması  
Sukroz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 2 °C – 8°C’de 14 gün süreyle stabildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce kuru tozu 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız. Ürün rekonstitüye edildikten sonra 2°C – 8°C’de saklanmak koşuluyla  14 gün 
içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak 50 mL’ye işaretli 100 mL amber renkli (Tip III) cam şişe ve 
100 mL’ye işaretli 125 mL’lik amber renkli (Tip III) cam şişe ile al üminyum contalı beyaz 
renkli çocuk korumalı poli propilen kapak ve 5 mL ölçülü şeffaf kaşık kullanılmaktadır. Bir 
kutu içerisinde kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 11 / 11 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/922  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.11.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 