)KISA tIRtIN gáLcásá
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin luzlı olaıak belirlenmesini
saõlayacaktır. Saõlık mesleõi mensuplarrnın şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a
bildirmeleri bek]enmektedir. Bakrruz Bûliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasılraporlanrr?
1. BEâERá TIBBá trıtıNtrN lıı
TáORELAX' 8 -g tablet
2. KALáTATáF \.E KANTár,q,rár niı,nşiıvr
Etkin madde:
Her tablette, 8 mg Tiyokolşikosid bulruımaktadır.
Yardrmcr madde(ler):
Her tablett e; 67 .68 mg Laktoz monohidrat bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrruz.
3. FARMAsÙrár F'ORM
Tablet.
Tabletler, sarr renkli, yuvaılak, bombeli, bir yiıztinde '(8" yazı|ı, diõer yüzü ëentikli tablet.
(Éentiõin amacl yalruzca yutmak iëin tabletin krrılmasıru kolaylaştırmaktır, tabletin eşit
dozlar a bûliinmesi iëin deõildir, tablet eşit yarımlara bûliinebilir. )
4. KLiNáK Ù zrr,r,ixr,rı
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki aõnlı kas
spazmlanrun tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Aõız yoluyla kullailm iëindir.
Pozoloji:
TáORELAX@, yetişkinlerde giinde maksimuml 6 mg dozdakullanılmaktadır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen ve maksimum doz, 12 saatte bir (gi.ınde 2 kez) 8 mg'dır (l tablet) (gunde en faz|a 2
tablet, 16 mg). Tedavi süresi, 7 ardışık giin ile srnırlandırılmaktadır.
Ùnerilen dozlan aşan dozlar Veya rrzun stireli kullanımdan kaëırulmalıdır (bkz. Bûlüm 4.4).
Uygulama şekli:
S adece aõızdan kullanım iëindir.
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.
Aõız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya ëıkarsa tedaviye son verilmelidir
1/8IÙzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi: ıáoRBLAX@'ın bûbreklkaraciõer yetmezliõi olan
hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: TIORBLAX@ güvenlilik endişeleri nedeniyle, ëocuklarda ve l6 yaş
altı ëocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 5.3).
Geriyatrik popülasyon: TáoRELAx@'ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik Ve etkinliõi
incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tiyokolşikosid aşaõıdaki dwumlarda kullanılmamalıdır:
o Gevşek para|izide, adale hipotonisinde,
o Etkin maddeye veya bûliim 6.l'de belirtilen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı
aşın duyarlı olan hastalaıda,
o Tiim gebelik dûnemi boyunca,
o Laktasyon süresince,
o Kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda,. 16 yaş ve altındaki ëocuklaıda.
4.4. oze| kullanrm uyarıları ve ûnlemleri
Preklinik ëalışmalar, giinde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlannda gûzlenen insan
maruziyetine yakrn konsantrasyonlarda tiyokolşikosid metabolitlerinden birinin (SL59.0955)
anûploidiyi (yani, bûliinen hücrelerdeki eşit olmayan kromozom sayısı) indiıklediõini
gûstermiştir (bkz. Bûli.ım 5.3). Anûploidi, teratojenisite, embriyo/fefus toksisitesi, spontan
düşfü ve bozulmuş erkek fertilitesi iëin bir risk faktûrü ve kanser iëin potansiyel bir risk
faktûrü olarak gûri.inmektedir. Tedbir amaëlı olarak, ûnerilen dozu aşan dozlarda iirtin
kullanımından veya uzun siireli kullanrmdan kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
Pazar|aırıa sonrasl deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir.
Eş zamarılı olarak NSAIá Veya palasetamol kullanan hastalarda aõır vakalar (ûrn. fulminan
hepatit) bildirilmiştir. Hastalaı karaciõer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8)
Tiyokolşikosidin ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Her bir TioRELAx@ 67.68 mg laktoz iëerdiõinden nadir kalıtımsal galahozintoleransı, Lapp
|ak<toz yetmezliõi ya da glukoz-galahoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Tiyokolşikosid ûzellikle epilepsisi olan hastalardaya da nûbet riski olan hastalarda nûbetleri
lıızlandırabilir (bkz. Bûliım 4. 8).
Hastalar potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon yûntemleri hakkında
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.
oral uygulaffny| takiben diyare gûrülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir
2t8)4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleriYakın zaman]ı klinik tecrübeler gûz ûniine alrnarak, TáORELAX@, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nûrit tedavisinde kullanılan preparatlar,
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve sfüsinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde
birlikte uygulanmaktadır.
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
alınmasr, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ûnerilmemektedir. Ayru sebepten
ûttırii, diiz kaslar üzerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullarulması durumrrnda,
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõının artmasr ihtimaline karşr, daha dikkatli olunmah ve
hastanın gûzlemlenmesi gerekmektedir.
ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim ëalı şması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
TioRELAx@ gebelik dûneminde kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlaı tedavi siiresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlaıda tiyokolşikosid kullanımına ilişkin sırurlı miktarda veri bulrınmaktadır.
Dolayısıyla, embriyo ve fetiis iëin potansiyel tehlikeler bilinmemektedir.
Hayvanlar tizerinde yapılan ëalışmalar teratojenik etkiler gûstermiştir (bkz. Bûlüm 5.3).
TáORELAX@ gebelik siiresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan
kadın-laıda kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
Anne sütiine geëmesi nedeniyle, tiyokolşikosid kullarumr emzirme si.iresince kontrendikedir
(bkz. Bûliırn 4.3).
Ureme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlar iizerinde gerëekleştirilen fertilite ëalışmasında 12 mglkg'a kadar olan dozlaıda-
hiëbir klinik etki indtiklenmeyen doz seviyelerinde- hiëbir fertilite bozulması gûstermemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anûjenik aktivite
gûstermekáedir; bu durum, insan ferilitesinin bozulması iëin bir risk faktûrüdür (bkz. Bûlüm
4.4). Bir ûnlem olarak ûnerilen dozu aşan dozlatda i.iriin kullanımından Veya uzun siireli
kullanımdan kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
4.7. Arıë ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Aıaë ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.
318)Ktinik ëahşmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans iizerine etkisi olmadıõında
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygln olarak sersemlik hali ortaya ëıkabildiõinden, a.raë Ve
makine kullanrrken dikkatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda gûzlemlenen Ve tiyokolşikosid alımına baõh olan advers etkiler aşaõıda
listelenmiştir:
Advers ilaë reaksiyon]aıı aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belinilmiştir:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/l0); yaygın olmayan (> lll.000 ila < l/l00);
seyrek (> 1/10.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıkhk sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek:ßıtiker,
Bilinmiyor: Anj iyonûrotik ûdem, I.M. uygulamayı takiben anafl aktik şok
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Somnolans
Bilinmiyor: Yazovagal senkop (genellikle I.M. uygul€ımayl takip eden dakikalarda meydana
gelir), geëici bilinë bulanıklıõı veya eksitasyon, konvülsiyonlar
Kardiyovasküler sistem bozukluklarr
Seyrek: Hipotarısiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Diyare (bkz. Bûlüm 4.4), gastralji
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Hepatobilier hastahklar
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bûlüm 4.4).
Deri ve subkütan doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu
âüpheli advers reaksivonlarrn raporlanması
Ruhsatlandflna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrrun raporlanması büyfü ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarınrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (\^4^ryJitck€ayõ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşın dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir
Tedavi:
Doz aşımr olduõunda, medikal gûzlem ve semptomatik tedbirler ûnerilmekáedir (bkz. Bûtüm
s.3).
418)5. FARMAKOLOJiK ûzBr,r,ixr-rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Santral etkili miyorelaksan
ATC kodu: M03BX05
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliõe sahip, yan-sentetik sülftirlenmiş bir
kolşikosid tiirevidir.
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda ya|ııızca GABAerjik Ve striknine-duyarlı glisinerjik
reseptûrlere baõlanrr. Bir GABAerjik reseptûr antagonisti olarak etkinlik gûsteren
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal diDeyde diizenleyici kompleks
mekanizmalarla gûsteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması harië
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptûrleriyle etkileşim ûzellikleri, dolaşımdaki ana
metaboliti olan glukuronid tiireviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bûlüm 5.2).
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici ûzellikleri, in vivo olaıak slëan Ve
tavşanlarda gerëekleştirilen ëeşitli prediktif modellerde gûsterilmiştir. Tiyokolşikosidin
spinalize sıëanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmamasl, bu bileşiõin baskın supraspinal
etki sini gûstermektedir.
Aynca, elektroensefalografik ëalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiëbir sedatif
etkisinin olmadıõı gûstermiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tiyokolşikos-id, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur.
TáORELAX', san renkli, yuvarlak, bir ytiztinde "8" yazıirı, diõer yiızü ëentikli, bikonveks
tabletler şeklindedir.
Emilim:
oral uygulamadan sonra, p|azmada tiyokolşikosid hië saptanmamaktadır. Yalruzca iki
metabo lit gûzlenmektedir :
Farmakolojik olarak akáif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki
metabolit iëin de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasrndan 1 saat
sonra gûrüli.ir. 8 mg'lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SLl8.0740'a ait C.u1. ve
EAA deõerleri srrasryla, yaklaşık 60 nglml ve 130 ng.saat/ml'dir. SL59.0955 iëin bu
deõerler ëok düa düşfütiir: C-u6 yaklaşık 13 ng/ml'dir; EAA ise 15,5 ng.saat/ml (3 saate
kadar) _39.7 ng.saat/ml (24 saate kadar) arasrnda deõişir.
Daõılım:
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşfü diizeyde baõlanır (%l3) ve bu baõlanma
terapûtik tiyokolşikosid konsantrasyonrrna baõımlı deõildir; serum protein baõlanmasında
esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.
Tiyokolşikosidin gûriinür daõılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olaıak sırasıyla 43
Llsaat ve 19 Llsaattir.
Biyotransformas)ron:
oral uygulama sonrasrnda, tiyokolşikosid, ûnce aglikon 3-demetiltiyokolşisin Veya
SL59.0955'e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandıõında, dolaşımda
deõişmemiş tiyokolşikosid yokluõunu aëıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.
518)Daha Sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeõer farmakolojik etkinliõe sahip olan
SLl8.0740'a metabolize olur ve dolayısryla, oral uygulama sonrasrnda tiyokolşikosidin
farmakolojik etkinliõini destekler. Aynca, SL59.0955 didemetil-tiyokolşisin'e demetile edilir.
Eliminasyon:
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasrru takiben, uygulanan dozun o/o79'ıırıa
dışkrda, o/o2}'sine idrarda rastlanrr. ádrarla veya feëesle deõişmemiş halde tiyokolşikosid
atılmaz. SLl8.0740 ve SL59.0955 idraıda ve feëeste bulunur, ancak didemetil-tiyokolşisine
y alııızc a feë e ste rastlanır.
Tiyokolşikosidin oral uygulamasrndan sonra, SLl8.0740 metaboliti, 3.2 _ 7 saat aralıõındaki
gûriiniir hnile ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik hnile elimine edilir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yfüsek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayr takiben kûpeklerde şiddetli
kusmaya, sıëanlarda diyareye Ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayanlaıda
konvıilsiyonlara sebep olmuştur.
Kronik toksisite:
Tiyokolşikosid profili parenteral ve oral uygulamayı takiben án vitro ve in vivo olaıak
deõerlendirilmiştir.
Hem sıëanlarda < 2 mgfl<õgl;rı,Lfü tekıarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlaıda <
2,5 mgkõgiınlfü tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dûnemlere kadar oral yoldan uygulanan
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mgkõgiine kadar tekıaılayan doz|arda 4 hafta süreyle
intramüskiiler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.
Yiiksek doz|arda, oral yolla akut uygulzıma somasında tiyokolşikosid kûpeklerde kusmayr,
sıëaıılarda diyaıeyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonlan
indiiklemiştir.
Tekrarlanan uygulama sonrasrnda, tiyokolşikosid, oral yolla gastrointestinal bozukluklan
(enterit, kusma) ve intramusküler yolla kusmayı indiiklemiştir.
Karsinojenite:
Karsinoj enik potansiyeli deõerlendirilmemiştir
Genotoksisite:
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozomal
hasan (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve án viyo kromozomal hasarı (fare
kemik iliõinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indiiklememiştir.
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)
indiiklememiştir; ancak in vitro kromozomal hasaıı (insan lenfositlerinde in vitro
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliõinde
in vivo mikronukleus testi) indiiklemiştir. Mikronukleuslann ëoõunlukla koromozom kaybı
(FISH sentromer boyamadan soffa sentromer pozitif mikroniikleuslaı) sonucrrnda oluşmasr,
anûjenik ûzelliklerin bir gûstergesidir. SL18.0740'ın anûjenik etkisi, in vitro testteki
konsantrasyonlarda ve in ylvo testte, terapûtik dozlannda insan plazmasında gûzlenenden
daha yfüsek (EAA'ya gûre 10 kat daha faz|a) EAA plazma maruziyetinde gûzlenmiştir.
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin -
SL59.0955) in vitro kromozom hasan (insan lenfositleri üzerinde in vitro mikronukleus testi)
6t8ve in yiyo kromozomal hasan (oral olarak uygulanan sıëan kemik iliõinde in vivo oral
mikronukleus testi) indiiklemiştir. Mikronukleuslaıın ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH
veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda
oluşmasr, anûjenik ûzelliklerinin bir gûstergesidir. SL59.0955'in anûjenik etkisi, in vitro
testteki konsantrasyonlarda ve in vlvo testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8
mg'lık terapûtik doz|aıda insan plazmasında gûzlenenden daha yiiksek gûzlenmiştir.
Anûjenik etki bûltinen hücrelerde anûploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anûploidi
kromozom saylsmrn deõişmesi ve heterozigotluõun kaybı ile kendini gûsterir ve teratojenisite,
embriyofetotoksisite/spontan düşiik, tireme hücrelerini etkilediõinde erkeklerde krsırlık, vücut
hücrelerini etkilediõinde kanser iëin potansiyel bir risk faktûrü oluşturduõu bilinmekáedir.
Teratoienite:
Sıëanlarda, |2 mg/k/giin tiyokolşikosid oral donı, ftitotoksisite ile birlikte majûr
malformasyonlara neden olmuştur (büyiıme geriliõi, embriyo ûlümü, cinsiyet daõılımı
oriırurun bozulması). Toksik etki iëermeyendoz 3 mgikõgi.in'diir.
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mglkggtın'den başlayarak matemotoksisite gûstermiştir
Aynca, minûr anormallikler gûzlenmiştir (fazla kaburga, kemikleşmede gecikme).
Fertilite bozukluk]arı :
Sıëanlar iizerinde gerëekleştirilen feıtilite ëalışmasında, 12 mglkg/giın'e kadaı olan dozlarda,
yani hiëbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, feıtilite bozulması gûzlenmemiştir.
Tiyokolşikosid Ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anûjenik aktivite
gûstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması iëin bir risk faktûrü olarak
bilinmektedir.
6. FARMAsÙrár Ùznr,r,áxr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Mikrokıistalin selüloz
Lal<toz monohidrat
Prejelatinize Nişasta
Kopovidon
Kolloidal silika
Magnezyıım stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëimlilik araştırmaları bulunmadıõından, bu tıbbi iiriın diõer tıbbi üriinlerle
karıştınlmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
718)6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 tabletlik blister @eyu opak PVC_ Aluminyum folyo) ambalajda kullanma talimatı ile
birlikte karton kufuda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanrlmamlş olan tiriinler yada atık materyaller 'Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Santa Farma ilaë San. A.â.
okmeydanı, Boruëigeõi Sok. No:16
34382 âişli _ israNgur
Tel0212220 64 00
Fax:0212222 57 59
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
2t9lt5
9. áLK RUHsAT rmárrirıuHsAT yrxár.Brrıır,rn TARáIIá
ilk rüsat taıihi: 14.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi: ----
10. KtiB,iJN YENáLEI\ME TARáHá
)
8/8