 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MOD İVİD 2.0 g Steril flakon/ i.v. 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Bir flakonda; 
Sefodizim disodyum   2150 mg 
(2 g sefodizime e şde ğer)  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.FARMASÖT İK FORM 
Flakon 
Beyaz veya sarımsı beyaz renkte, kristalize toz 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Sefodizime duyarlı patojenlerden kaynaklanan enfeksiyonlar. 
*Kadınlarda komplike olmamı ş alt idrar yolları enfeksiyonları,  
*Di ğer alt ve üst üriner sistem enfeksiyonları,  
*Alt solunum yolları enfeksiyonları,  
*Gonore. 
 
Sefodizim genellikle a şağıdaki patojenlere kar şı in vitro etkilidir: 
Stafilococcus aureus, Streptococcus spp., Neisseria meningitidis,  Branhamella 
catarrhalis, Escherichia coli, Shigella spp., Salmonella spp., Ci trobacter spp., Klebsiella 
spp., Proteus vulgaris, Proteus mirabilis, Providência spp., Morgane lla morganii, 
Haemophilus influenzae, Corynabacterium spp. 
 
Sefodizim a şağıdaki patojenlere kar şı duyarlıdır:  
Bacteróides spp., Citrobacter freundii spp., Enterobacter spp., K lebsiella pneumoniae, 
Staphylococcus epidermidis, Serratia marcescens, Streptococcus pneumoniae , yersinia. 
 
Sefodizim a şağıdakilere kar şı etkisizdir: 
Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Bacteroides fragile, Enterococ cus  faecalis, 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma e Chlamydia. 
 
Bu müstahzar, zayıf dü şmü ş ya da immun defektli hastaların yukarıda sayılan tüm 
enfeksiyonlarında endikedir. 
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Pozoloji ve kullanım şekli enfeksiyonun şiddetine, patojenlerin duyarlılı ğına ve hastanın 
durumuna ba ğlıdır. MOD İVİD 2.0g sadece intravenöz enjeksiyon veya infüzyon şeklinde  2 kullanılır. Hekimin ba şka bir önerisi yoksa, Modivid 2.0 g a şağıda belirtilen endikasyon 
ve dozda kullanılır. 
 
 Endikasyon  Doz (g) Doz aralı ğı (saat) Günlük Doz (g)  
Kadınlarda komplike olmayan 
alt idrar yolu enfeksiyonları 
 1.0 veya 2.0 Sadece tek doz 1.0 veya 2.0 
Di ğer üst ve alt idrar yolları 
enfeksiyonları 
-standart uygulama 
-maksimum  
 
1.0 veya 2.0    
2.0  
 
24 
12  
 
1.0 veya 2.0 
4.0 
Alt solunum yolu enfeksiyonları 
-standart uygulama 
-maksimum  
1.0 
2.0  
24 
24  
1.0 
2.0 
Gonore 0.25 Sadece tek doz 0.5 g 
Penisilinaz N üreten Gonore 0.5 Sadece tek doz 0.5 g 
 
İntravenöz enfüzyon:  Gerekirse, MOD İVİD kısa süreli intravenöz infüzyon şeklinde 
verilebilir. MOD İVİD 2 g içeri ği 10 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Ayrıca MOD İVİD 2 
g 40 ml enjekisyonluk su, serum fizyolojik %5 glukoz veya Ringer l aktat solüsyonu 
içinde çözülerek 20-30 dakikada infüze edilebilir. 
I.V. enjeksiyonlar 3 ila 5 dakikalık bir periyotta çok yava ş olarak verilmelidir. 
MOD İVİD sodyum laktat solüsyonu ile karı ştırılmaya uygun de ğildir.  
Yeterli deneyim olmadı ğından MOD İVİD di ğer enfüzyon çözeltileri ile verilmemelidir. 
 
MODİVİD di ğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da enfüzyon solüsyonlar ı 
içerisinde karı ştırılmamalıdır. Bu durum özellikle aminoglikozidler olmak üzere tüm 
antibiyotikler için geçerlidir. 
 
Enjeksiyonda septik komplikasyonlardan kaçınmak için, aseptik kull anımı sa ğlamak 
üzere solüsyon hazırlanırken dikkat edilmelidir. Solüsyon hazırlandıkta n sonra hemen 
kullanılmalıdır. Aseptik kullanım, özellikle solüsyon derhal kullanılm ayacaksa, önemlidir. 
Solüsyon hazırlandıktan sonra, oda sıcaklı ğında 6 saat veya +2 o - +8 oC arasında 24 saat 
herhangi bir önemli fiziksel ya da kimyasal de ğişikli ğe u ğramadan saklanabilir. 
 
Kombinasyon tedavisi:  Pseudomonas miks enfeksiyonundan şüpheleniliyorsa, 
MOD İVİD aminoglikozidlerle kombinasyon halinde kullanılabilir. İki preparat ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda MOD İVİD'in ilk dozu normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalardaki gibidir. Tedavinin devamı için, pozoloji  a şağıdaki gibi 
ayarlanmalıdır: 
  3  
 
 
 
 
Serum kreatinin seviyesine dayanarak, kreatinin klirensi a şağıdaki formül (Cockroft 
denklemi) uygulanarak hesaplanabilir: 
 
Erkek kreatinin klirensi (ml/dak.) = Vücut a ğırlı ğı (kg)x(140-ya ş, yıl olarak)  
                   72x serum kreatinini (mg/dl) 
Kadın: Yukarıdaki denklem sonucu 0.85 ile çarpılmalıdır. 
 
Hemodiyaliz:  Diyaliz günlerinde, MOD İVİD 0.5 veya 1.0 g diyaliz bittikten sonra uygu-
lanır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetersizli ği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Sefodizimin çocuklarda kullanımına ait klinik deneyim yoktur. Doz tavsiyeleri normal 
ağırlıktaki bir eri şkin için verilmi ştir. Çocuklarda ise doz azaltımı vücut a ğırlı ğına göre 
ayarlanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyonlarında bir de ğişiklik yoksa tek ba şına ya ş nedeniyle doz ayarlaması 
gerekli de ğildir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Sefalosporinlere a şırı duyarlık. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uyarılar: 
Anafilaktik reaksiyonlar:  
- Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diate z ve özellikle beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı a şırı duyarlılık olup olmadı ğı konusunda bilgi alınması gerekir. 
 
- Bir a şırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkarsa tedavi kesilmelidir.  
 
- Daha önce sefalosporinlere ani-tip a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda MOD İVİD 
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir ku şku bulunması durumunda, olası 
herhangi bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygula ma sırasında bir hekimin 
hazır bulunması önemlidir.  
 
- Vakaların %5 ila %10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında  çapraz alerji 
bulundu ğundan, penisiline duyarlı ki şilerde sefalosporinleri kullanırken son derece 
temkinli olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir taki p uygulanması önemlidir. 
Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan a şırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi 
hatta ölümcül olabilir (acil önlemler için ‘‘Anafilaktik şokta alınması gerekli acil 
önlemler’’ bölümüne bakınız). Kreatinin klirensi  Serum kreatinin Günlük doz 
10-30 ml/dk 5,2 – 2,5 mg/dl 1.0-2.0g 
<10 ml/dk >5,2 mg/dl 0.5-1.0g  4 Clostridium difficile ile ili şkili hastalık: Psödomembranöz kolit:  
Özellikle geni ş spektrumlular olmak üzere çe şitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal Clostridium 
difficile ile ili şkili hastalı ğın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli psödomembranöz 
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve /veya histolojik 
incelemeler yoluyla muhtemelen ölümcül olan bu hastalık do ğrulanabilir. Clostridium 
difficile  nedenli hastalı ğı te şhis etmenin en iyi yolu, feçeste bu patojenin ve daha da 
önemlisi bunun sitotoksinlerinin ara ştırılmasıdır. 
 
Psödomembranöz kolitten ku şkulanılması durumunda MOD İVİD hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun özgül antibiyotik tedavisi (örne ğin oral vankomisin veya 
metronidazol) ba şlanmalıdır. 
 
Fekal staz, Clostridium difficile ile ili şkili hastalı ğın şiddetini artırabilir. 
Anafilaktik şokta alınması gereken acil tedbirler:  
Genellikle a şağıdaki acil önlemler önerilir:  
İlk bulgularda (terleme, bulantı, siyanoz) derhal enjeksiyon kesili r, i ğne yerinde bırakılır 
veya venaya bir kanül yerle ştirilir. Ola ğan acil önlemlere ek olarak, hastanın bacaklarını 
kaldırmı ş olarak yatması ve solunum yollarının açık tutulması sa ğlanır. 
 
Acil ilaç tedavisi:  
Derhal epinefrin (adrenalin) i.v.: 1 ml (1:1000) epinefrin solüsyonu 10 ml ye tamamlanır. 
Önce 1 ml çözelti (0.1 mg epinefrine e şde ğer) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek 
(kardiyak ritim bozuklukları gözlenir) enjekte edilir. Gerekirse enjeksiyon tekrarlanır. 
 
Sonra volüm sübstitüsyonu: Örn. plazma volüm geni şleticileri, insan albümini, 
dengelenmi ş elektrolit solüsyonu. 
 
Sonra glukokortikoidler i.v.: Örn. 250-1000 mg metilprednisolon. Gerekirse t ekrarlanır. 
Doz tavsiyeleri normal a ğırlıktaki bir eri şkin için verilmi ştir. Çocuklarda ise doz azaltımı 
vücut a ğırlı ğına göre ayarlanmalıdır. 
 
Di ğer tedavi önlemleri: Yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum,  antihistaminikler. 
 
Önlemler:  
Renal fonksiyon: 
Aminoglikozid ve potent diüretik tedavisi aynı anda uygulanan hast aların renal 
fonksiyonu izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Nötropeni: 
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı  izlenmelidir ve nötropeni 
durumunda sefodizim tedavisi kesilmelidir. 
 
Sodyum alımı: 
Sodyum kısıtlamasının gerekli oldu ğu hastalarda sefodizimin sodyum içeri ği (3.26 
mmol/g veya 75 mg/g sefodizim) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Renal yetmezlik: 
Ciddi renal yetmezli ği olanlarda doz kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır.  5  
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübüler transferi ile etkil e şerek böbreklerden atılımını 
geciktirir ve plazma konsantrasyonlarında artı şa neden olur. 
 
Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, sefodizim nefrotoksik ilaçların nefrotoksik etkilerini 
artırabilir. 
 
Nadir vakalarda sefodizim tedavisi sırasında yalancı pozitif  Coombs testi sonucu elde 
edilebilir.  
 
Özgül olmayan indirgeyici ajanlarla yapılan idrarda glukoz testi, sefodizim ile tedavi 
edilen hastalarda yalancı pozitif sonuçlar verebilir. Glukoz-oks idaz-spesifik bir yöntem 
kullanıldı ğında bu fenomen görülmez. 
 
Kötüye kullanım ve ba ğımlılık:  
Sefodizim ile kötüye kullanım ve ba ğımlılık riski olası görünmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya embriyonal/ fetal geli şim/ ve-
veya/ do ğum/ ve-veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
MOD İVİD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Sefodizim plasenta bariyerini geçer. Hayvan deneyleri fetüs üz erinde herhangi bir 
malformasyon ya da toksik etki göstermemesine ra ğmen, MOD İVİD gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefodizim anne sütüne geçti ğinden, ya emzirme ya da annenin sefodizim ile tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı advers etkiler (bkz. Bölüm 4.8) konsantrasyon ve reaksiyon gücünü bozabilir, 
dolayısıyla bunların özellikle önemli oldu ğu durumlarda (ör; araba ya da makine 
kullanımı) bir risk olu şturabilirler. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir:  6 Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Anafilaktik reaksiyonlar: 
 
Seyrek: Anjiyoödem, bronkospazm, kırıklık ve şok geli şebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hipersensitivite reaksiyonları  
 
Bilinmiyor: Ürtiker (pigment erüpsiyonu), ate ş,  pruritus, şiddetli akut alerjik reaksiyonlar 
(anafilaksi) gerçekle şebilir ve bu durumda uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, tek tük büllöz erüpsiyon vakaları (eritema 
multiforme, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz)  bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal sisteme etkisi:   
 
Seyrek: Psödomembrenöz kolit : Özellikle şiddetli ve devamlı ishal, Clostridium difficile  
ile ba ğlantılı bu hastalı ğın belirtileri olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen, se yrek 
fakat ölümcül olabilen bu durum endoskopi ve/veya histoloji ile tey it edilir. Bu şartlar 
altında MOD İVİD kullanımı derhal durdurulmalı ve ki şiye uygun antibiyotik terapisine 
erteleme yapmadan ba şlanmalıdır (örn. Oral vankomisin 4x250 mg her gün ). Peristalse 
neden olan tıbbi ürünler kontrendikedir.  
 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma ve ishal. 
 
Karaci ğer fonksiyonlarına etkisi:   
 
Seyrek: Karaci ğer enzimleri (ALT, AST, gamma-GT, alkalen fosfataz, H DL) ve/veya 
bilirubin düzeylerinde artı ş. Enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal de ğerlerin üst sınırlarının iki katını 
aşabilir.  
 
Kan hücrelerine etkisi:   
 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz.  
 
Bilinmiyor: Trombositlerde azalma (trombositopeni), beyaz kan hücr e sayısında azalma 
(lökopeni), eozinofil sayısında artma (eozinofili). 
Özellikle uzun süreli tedavilerde, di ğer beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, 
nötropeni geli şebilir. Bu nedenle 10 günden uzun süren tedavilerde kan hücreleri nin 
sayımı yapılmalıdır. 
 
Böbreklere olan etkisi:    
 
Seyrek: Renal fonksiyonda aksamayı i şaret eden geçici serumda kreatinin ve üre artı şı. 
 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Bilinmiyor: Akut renal yetmezlik   7 Tek tük olgularda, di ğer muhtemel sebepler de aynı anda mevcut oldu ğundan kesin bir 
neden sonuç ili şkisi saptanamamı ş olsa da, sefodizim tedavisi sırasında akut renal 
yetmezlik rapor edilmi ştir.  
 
Nörolojik etkileri:   
 
Bilinmiyor: Ensefalopati  
Yüksek doz beta-laktam antibiyotik uygulanan, özellikle böbrek yetmez li ği olan 
hastalarda görülebilir (ör; bilinç bozuklu ğu, anormal hareketler ve konvülsiyonlar). 
 
Lokal reaksiyonlar:   
 
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde iritasyon ve a ğrı. 
 
Di ğer reaksiyonlar:   
 
Bilinmiyor: Ate ş, sekonder enfeksiyon  
Özellikle uzun süreli tedavi, moniliazis (kandidiyazis) gibi du yarlı olmayan 
mikroorganizmaların a şırı ço ğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun 
tekrarlanarak de ğerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında sekonder enfeksiyon ol u şursa 
uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Bazı advers etkiler (örne ğin, psödomembranöz kolit, anaflaksi, kan tablosundaki bazı 
de ğişiklikler) belirli şartlar altında hayatı tehdit edici olabilirler. Ani ya da şiddetli 
reaksiyonlar ortaya çıkarsa derhal bir doktora ba şvurunuz. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Yüksek doz beta-laktam antibiyotikler uygulandı ğında geri dönü şümlü ensefalopati 
(bilinç bozuklu ğu, anormal hareketler ve konvülsiyonlar) riski vardır. Sefodizim ile 
doza şımına ili şkin olarak henüz hiçbir klinik deneyim yoktur. Periton dializi v e 
hemodializ ile sefodizimin serum düzeyleri dü şürülebilir. Spesifik antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DD09 
 
Sefodizim parenteral kullanılmaya mahsus bir 3. jenerasyon sefa losporindir. Bir beta-
laktam antibiyoti ği olarak, bakterilerin hücre duvarı sentezini engelleyerek etki  gösterir. 
Sefodizimin antibakteriyel spektrumu, klinikte önemli olan ae rob ve anaerob, sayısız 
gram pozitif ve gram negatif bakterileri içerir. Sefodizim , daha önce geli ştirilmi ş 
penisilinler ve sefalosporinlere kar şı birçok bakterinin direnç geli ştirmesini sa ğlayan beta-
laktamaz enzimlerinin etkisine kar şı stabildir. 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 5 dakikadan uzun sürede 1 g sefodizimin IV enjeksiyonunu takiben, p lazma 
konsantrasyonu 170 µg/ml’dir. 1 saatten uzun sürede (Tmax) aynı dozun IM  8 enjeksiyonunu takiben en yüksek plazma konsantrasyonu (Cmax) 60 µg/ml’ dir. IM 
uygulamanın ardından mutlak biyoyararlanım  %100’e yakındır. 
 
Biyotransformasyon:  Sefodizim ve aminoglikozid antibiyotik kombinasyonlarının in vitr o 
çalı şmaları sinerjik etki göstermi şlerdir. Sefodizim metabolize olmaz ve esas olarak 
böbrekten itrah edilir. İnsanlarda tedavi edici dozlarla yapılan çalı şmalar hiçbir 
nefrotoksik etki göstermemi ştir. 
 
Da ğılım:  Sefodizim serum proteinine %88'e varan bir oranda ba ğlanır. Sefodizim vücut 
sıvılarında hızla ve yaygın olarak da ğılır ve dokulara penetre olur, patojenlerin ço ğunun 
MİK de ğerlerini a şan yüksek seviyelere ula şır. 
 
Eliminasyon:  Sefodizimin insanda eliminasyon yarılanma ömrü 2.5 ile 4.2 saat 
arasındadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sefodizim tek dozlardan hemen hemen atoksiktir. Tekrarlanan dozlar bu antibiyotiklere 
özgü gastrointestinal bozukluk ve renal tübüler de ğişiklikler meydana getirmi ştir. 
Kar şıla ştırmalı çalı şmalarda sefodizim test edilen hayvan modellerindeki di ğer 
sefalosporinlerden açıkça daha az nefrotoksik bulunmu ştur.  
Sefodizimin fertilite, fetal geli şim ve perinatal ile postnatal dönem üzerinde herhangi bir 
advers etkisi yoktur; mutajenik de ğildir ve antijenik özellikleri bulunmamaktadır. 
Tek ya da çoklu uygulamadan (6 gün süreyle günde 2 kez 2000 mg) sonr a normal olarak 
kreatinin klirensi gibi rutin parametrelerle ve daha duyarlı  göstergelerle ortaya çıkarıldı ğı 
üzere, herhangi bir nefrotoksisite belirtisi saptanmamı ştır. Sadece kreatinin klirensi 30 
ml/dakikanın altında olan böbrek sorunları bulunan hastalarda pozoloji nin ayarlanması 
gerekmi ştir. Ancak, bir böbrek yetmezli ği bulunmadı ğı sürece ya şlı hastalarda bu 
ayarlamanın uygulanması gerekmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk distile su    
 
6.2 Geçimsizlikler 
MOD İVİD sodyum laktat solüsyonu ile karı ştırılmaya uygun de ğildir.  
 
Yeterli deneyim olmadı ğından MOD İVİD di ğer enfüzyon çözeltileri ile verilmemelidir. 
 
MOD İVİD di ğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da enfüzyon solüsyonla rı 
içerisinde karı ştırılmamalıdır. Bu durum özellikle aminoglikozidler de dahil olmak üzere 
tüm antibiyotikler için geçerlidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  9 Solüsyon hazırlandıktan sonra, oda sıcaklı ğında 6 saat veya +2 o - +8 oC arasında 24 saat 
herhangi bir önemli fiziksel ya da kimyasal de ğişikli ğe u ğramadan saklanabilir. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
MOD İVİD® 2 g, 1 flakon ve 10 ml’lik bir ampul içeren ambalajda 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeli ği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” le rine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Hoechst Marion Roussel San ve Tic. A. Ş. 
No:193 34394 Levent/ İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
171/47 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 