1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
ARTOXAN 20 mg  İ.M./İ.V. liyofilize enjektabl toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her flakonda;  
Tenoksikam      20 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her flakonda;  
Disodyum edetat     0,200 mg 
Sodyum hidroksit (%10’luk çözeltisi)  0,028 ml  
Sodyum hidroksit     y.m. 
Hidroklorik asit     y.m. 
Mannitol      80,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize enjekta bl toz içeren flakon  
Sarı renkli liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ARTOXAN , osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile 
akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
etkilidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa sürede en düşük doz kullanılarak istenmeyen etkiler 
azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  2 / 16 Akut gut ve postoperatif ağrı dışındaki tüm endikasyonlar için günde tek doz 20 mg, her gün aynı 
saatte uygulanmalıdır.  
 
Postoperatif ağrı için önerilen doz, 5 gün süreyle günde 40 mg'dır ve akut gut ataklarında önerilen 
doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve izleyen 5 gün süreyle günde 20 mg'dır.  
 
Kronik hastalıkların ted avisinde, ARTOXAN'ı n terapötik etkinliği tedavinin başında belirgindir 
ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg'lık dozun üzerine 
çıkılmamalıdır. Aksi takdirde terapötik etkinlikte anlamlı bir artış olmaksızın istenmeyen 
etkilerin sıklık ve şiddeti artacaktır.  
 
Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda, hastalarda idame tedavisi için günlük dozun oral yolla 
10 mg'a indirilmesi denenebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Flakonda bulunan liyofilize toz, t ıbbi ürünün yanında verilen  enjeksiyonluk steril su ile 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti intramüsküler (i.m.) veya intravenöz (i.v.) bolus enjeksiyon 
yoluyla hemen uygulanmalıdır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez doz i.v. veya i.m. uygulama ile başlanıp 
oral veya rektal yolla ARTOXAN  verilmesine devam edilir.  
 
Enjeksiyonluk liyofilize toz i.m. ve i.v. bolus uygulama için geliştirilmiştir; presipitasyon olasılığı 
nedeniyle infüzyon olarak kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ARTOXAN  kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ARTOXAN  kullanıldığında kara ciğer fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  3 / 16 Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikliği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. Bu 
yaş grubunda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar doğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve eşzamanlı 
olarak düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Tenoksikama veya ARTOXAN 'ı n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
• Salisilat veya diğer non -steroidal antiiflamatuvar (NSAİ) ilaçların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları oluşturduğu bilinen hastalarda,  
• Bir önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili gastrointestina l kanaması veya perforasyon  
geçirmiş veya bu hastalıkları olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4),  
• Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçirmiş hastalarda (kanıtlanmış ülser veya 
kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) (bkz. Bölüm 4.4),  
• Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi ciddi kalp yetmezliği, böbrek ve karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda,  
• Gebeliğin son 3 ayında ARTOXAN  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NSAİ ilaçlar renal prostaglandin sentezini inhibe ederek renal hemodinamik ile tuz/su dengesinde 
istenmeyen etkilere yol açabilirler. Böbrek hastalığı öyküsü ol an hastalarda, böbrek bozukluğu 
olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezliği olan  hastalarda, hipovolemide ya da 
potansiyel olarak nefrotoksik  ilaç, d iüretik ve kortikosteroid kullan ımı gibi böbrek yetmezliği 
gelişme riskini artırabilecek ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında ARTOXAN  tedavisi sırasında 
kardiyak ve böbrek fonksiyonlarının (kan üre azotu (BUN), kreatinin, ödem gelişimi, kilo artışı  
vb.) dikkatle izlenmesi gerekir. Bu hasta grubu ciddi kan kaybı olasılığı nedeniyle majör cerrahi 
peri- ve post -operatif evresinde özel riske sahiptir. Bu nedenle bu hastalar postoperatif ve 
iyileşme dönemlerinde yakından izlenmelidir.  4 / 16 Tenoksikam yüksek o randa plazma proteinlerine bağlandığından, plazma albümin düzeyinde 
belirgin düşme olduğunda dikkatli olunmalı ve önlem alınmalıdır.  
Tenoksikam'ın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif inhibitörler dahil olmak üzere NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı olarak kullanımında n kaçınılmalıdır.  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa süre için en düşük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon).  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon  ve perforasyon:  
ARTOXAN  tedavisi dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zamanında, 
ölümcül olabilen, uyarı semptomları ya da önceden ciddi gastrointestinal öyküsü ile ya da 
olmaksızın gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforas yon bildirilmiştir. Bugüne kadar 
yapılan çalışmalarda peptik ülser ve kanama geliştirme riski olmayan bir hasta alt grubu 
saptanmamıştır.  
 
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİ 
ilaçlara karşı advers r eaksiyonların görülme sıklığı yüksektir. Güçten düşmüş hastaların 
ülserasyon ya da kanamaya karşı toleransları diğer hastalara göre daha düşüktür. NSAİ ilaçlarla 
ilişkili ölümcül gastrointestinal olayların çoğu yaşlılarda ve/veya güçten düşmüş hastalarda 
ortaya çıkmıştır. Gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, yüksek doz NSAİ 
ilaçlar kullanan ve özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en düşük doz ile 
başlanmalı ve eşzamanlı olarak düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran diğer ilaçlar 
kullanan hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn., mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) 
kombine tedavi düşünülmelidir (bkz.  aşağıya ve Bölüm 4.5).  
 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar bağırsak hastalığı (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlendirebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlı hastalar başta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite  öyküsü olan hastalar özellikle tedavinin başlangıcında 
olağandışı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldiğinde ARTOXAN  tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
 
Oral kortikost eroid, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya da 
aspirin gibi antitrombositik ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar ile 5 / 16 eşzamanlı olarak ARTOXAN  kullanan hastalarda dikkatli olunması öneril mektedir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaçlarla ilişkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (Lyell's sendromu) dahil  olmak üzere bazıları ölümcül olabilen ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin başlangıç aşamasında, hastalar bu 
reaksiyonlar için yüksek risk altında olabilirler; reaksiyonlar, olguların birçoğunda tedavinin ilk 
ayı içinde başl amaktadır. Ciddi deri reaksiyonları ortaya çıktığında ARTOXAN  tedavisi hemen 
kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
Tenoksikam, trombosit kümelenmesini inhibe eder ve hemostazı etkileyebilir. ARTOXAN' in 
pıhtılaşma faktörleri, pıhtılaşma zamanı, protrombin zama nı ve aktive tromboplastin zamanı 
üzerinde belirgin bir etkisi bulunmamaktadır. Pıhtılaşma bozukluğu olan veya hemostaz üzerinde 
etkisi olan bir ilaç kullanmakta olan hastalar, ARTOXAN  tedavisi sırasında dikkatle takip 
edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve sere brovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİ 
ilaçlar ile ilişkili sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden uygun izleme önerilmektedir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, sel ektif COX -2 inhibitörlerinin ve bazı NSAİ 
ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay 
(örn., miyokart infarktüsü ya da inme) riskinde az miktarda artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  
Kontro lsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, saptanmış iskemik kalp hastalığı, periferik 
arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatle değerlendirildikten 
sonra ARTOXAN  ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık ri sk faktörleri (örn., 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlanmadan önce benzer değerlendirmeler yapılmalıdır.  
 
Oftalmik etkiler  
ARTOXAN  ve diğer NSAİ ilaçlar ile yapılan tedavi sırasında bazı istenmeyen göz bulgularıyla 
karşılaşılmıştır. Bu nedenle, görme bozukluğundan şüphelenilen hastalarda göz muayenesi 
yapılması önerilmektedir.  6 / 16 Antipiretik etkiler  
Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi ARTOXAN  genel enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
NSAİ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve su 
dengesi üzerinde istenmeyen etkilere neden olabilirler. Böbrek hastalığı hikayesi bulunanlarda, 
böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezliği 
hastalarında, hipovolemide ve diüretik, kortikosteroid ve nefrotoksik etki gösterdiği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle k alp ve böbrek fonksiyonları (BUN, kreatinin, ödem 
gelişmesi, kilo artışı vs.) açısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. Bu hastalar, majör cerrahi 
girişimlerin ameliyat sırasında ve sonrasında ağır kan kaybı olasılığı nedeniyle yüksek risk 
altındadır. Bu  nedenle, operasyon sonrasında ve nekahat döneminde yakından izlenmeleri 
gerekir.  
Tenoksikam plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, plazma albümin düzeylerinin 
belirgin şekilde azaldığı durumlarda önlem alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
ARTOXAN, 80  mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsalisilat  ve salisilatlar  
Salisilatlar, plazma proteinlerine bağlandıkları yerden ayırarak tenoksikam dahil NSAİ ilaçların 
klerensini ve dağılım hacmini artırırlar. ARTOXAN'ı n, istenmeyen etkilerdeki risk artışı 
nedeniyle diğer NSAİ ilaçlar veya salisilatlar ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal etkileşimler  
Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımında gastrointestinal kanama riskinde artış olmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotre ksat 
Bazı NSAİ ilaçlarla metotreksatın eşzamanlı kullanımı, metotreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, plazma konsantrasyonunda artış ve ciddi metotreksat toksisitesi ile ilişkili 7 / 16 bulunmuştur. Bu nedenle, ARTOXAN  metotreksat ile eşzamanlı uygulandığ ında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullanılan zidovudin ile NSAİ ilaçların eşzamanlı kullanımında, tedaviye 
başladıktan bir hafta sonra ağır aneminin eşlik ettiği retikülositler üzerinden artmış eritrosit 
toksisitesi görülür. NSAİ ilaçl arla tedaviye başladıktan iki hafta sonra kan değerleri takip 
edilmedir.  
 
Mifepriston  
NSAİ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulanmasından sonraki 
8-12 gün boyunca ARTOXAN  kullanılmamalıdır.  
 
Lityum  
ARTOXAN  lityumun böbrek klerensini azaltması nedeniyle, ARTOXAN  ve lityumun eşzamanlı 
kullanımı lityum plazma düzeylerinin ve toksisitesinin artmasına yol açabilir. Bu nedenle, lityum 
plazma düzeyi yakından izlenmelidir.  
 
Siklosporin ve Takrolimus  
Nefrotoksisite riskini artırması  nedeniyle, siklosporin ile NSAİ ilaçlar eş zamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon gelişiminde risk artışı olabilmektedir.  
 
Diüretikler ve antihipertansifler  
Genel olarak tüm NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ARTOXAN  potasyum tutu cu diüretiklerle 
eşzamanlı uygul anmamalıdır. İki ilaç sınıfı arasında bilinen bir etkileşim vardır ve hiperkalemiye 
ve böbrek yetmezliğine neden olabilmektedir.  
ARTOXAN  ve furosemid arasında  klinik olarak anlamlı bir etkileşim saptanmamıştır. Ancak 
ARTOXAN , hidroklorotiyazidin kan basıncını düşürücü etkisini azaltır. Diğer NSAİ ilaçlarda 
olduğu gibi, ARTOXAN  de alfa adrenerjik blokör ve ADE inhibitörlerinin ve ARB'nin 
antihipertansif etkisini  azaltabilir.  
ARTOXAN  ve santral etkili alfa agonisti ya da kalsiyum kanal blokörü arasında etkileşim 
bildirilmemiştir.  8 / 16 ARTOXAN  ile atenolol  eşzamanlı kullanıldığında klinik olarak anlamlı etkileşim olmamıştır. 
Klinik çalışmalar sırasında eşzamanlı olarak dijital ürünleri kullanan hastalarda etkileşim 
bildirilmemiştir. Bu nedenle ARTOXAN  ve digoksinin eşzamanlı uygulanmasında büyük bir risk 
görülmemektedir.  
 
Antasid ve H 2-reseptör blokörleri  
Önerilen dozlarda eşzamanlı antasid ve simetidin uygulanmasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim bulunmamıştır.  
 
Probenesid  
Probenesid ve tenoksikamın eşzamanlı tedavisi tenoksikamın plazma konsantrasyon unu 
artırabilir. Ancak bu gözlemin klinik önemi saptanmamıştır.  
 
Antikoagülanlar  
Önerilen dozlarda eşzamanlı varfarin ve fenprokumon ve düşük moleküler ağırlıklı heparin ile 
klinik olarak anlamlı bir etkileşim saptanmamıştır. Bununla birlikte diğer NSAİ il açlarda olduğu 
gibi eşzamanlı antikoagülan kullanan hastalar da dikkatli izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetikler  
Oral antidiyabetik glibornürid, glibenklamid ve tolbutamidin klinik etkileri ARTOXAN  ile 
değişmemiştir. Bununla birlikte diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi, eşzamanlı oral antidiyabetik 
ilaç kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.  
 
Alkol  
Alkol, tenoksikam ile beraber alındığında gastrik mukoza hasarı daha fazla olur.  
ARTOXAN’ı n altın veya  penisilamin ile birlikte kullanıldığı az sayıda hastada klinik olarak 
anlamlı bir etkileşimle karşılaşılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3. trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
ARTOXAN’ı n doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgili bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, 9 / 16 tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksik amın gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. ARTOXAN’ı n gebe kalmaya çalışan kadınlar tarafından 
kullanımında, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır. ARTOXAN  gebeliğin 3. trimesterinde kont rendikedir.  
 
Gebelik dönemi  
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 
5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal  gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
ARTOXAN , gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
NSAİ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibit ör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileliğin son 
döneminde verildiğinde fetal ductus arteriosus'un kapanmasına ve doğumu uzatarak partürisyonu 
geciktirmeye neden olabilir. Gebeliğin üçüncü trimestrinde ARTOXAN  ile tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon döne mi 
Tek doz uygulama sonuçları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama dozun değer %0.3'den 
az) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
Bugüne kadar, ARTOXAN  kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında hiçbir yan etki 
bildirilmemiştir; ancak olası bir yan etki göz ardı edilmemeli ve şüphelenilen durumda ya bebek 
sütten kesilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz /prostagland in sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalışan  
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite araştırması yapılan 
kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Vertigo, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkilerin görüldüğü hastalar araç  ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 10 / 16 4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalışmalara göre, ARTOXAN  önerilen dozlarda iyi tolere  
edilmiştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmuştur. Az sayıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmiştir. ARTOXAN'ı n parenteral 
uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmuştur.  
ARTOXAN’ı n kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, astım, anaflaksi, anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon 
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği  11 / 16 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler seçici siklooksijenaz  2 
inhibitörleri (COX2 inhibitörleri) ve bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde 
az miktarda artış ile ilişkili olabileceğini ileri sürmekt edir. 
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olayları artırdığı gösterilmemiş olmakla 
birlikte, tenoksikamın bu riskini dışlamak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahatsızlık , dispepsi, bulantı, yanma gastrointestinal 
perforasyon  
Yaygın olmayan: Hematemez ve melena dahil gastrointestinal kanama, ülser, konstipasyon, 
diyare, stomatit, gastrit, kusma, ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Uygulama ardından kolit ve Crohn hastalığı alevlenme si bildirilmiştir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı (rektal uygulama sonrası anal bölgede), eritem, ekzantem, döküntü, 
ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell's sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonları  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskıladığı bilinen  ilaçlarla 
kadın infertilitesine ilişkin iz ole olgular bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatinde artış  
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler  ilaçlarla tedavi edilen hastalarda kan basıncında artış  
 12 / 16 Pazarlama sonrası veriler  
Pazarlama sonrası deneyimdeki güvenilirlik profili klinik çalışmalardaki deneyim ile uyumludur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
ARTOXAN  ile akut doz aşımına ilişkin deneyim bulunmamakla birlikte, Bölüm 4.8'de verilen 
istenmeyen etkilerin daha belirgin olarak ortaya çıkması beklenebilir.  
Gastrointestinal  kanama ortaya çıkabilir. NSAİ ilaçların alınmasının ardından seyrek olarak 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir.  
NSAİ ilaçların terapötik kullanımında anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı 
ardın dan da bu reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
ARTOXAN için bilinen özgün bir antidot bulunmamaktadır. Ancak, NSAİ ilaçların doz aşımında 
hastalara semptomatik tedavi ve emilimi azaltıcı (örn., mide yıkanması veya aktif kömür) ve 
atılımı hızlandırıcı (ör n., kolestiramin) gibi destekleyici tedaviler uygulanmalıdır. Diyaliz kan 
dolaşımından NSAİ ilaçları anlamlı düzeyde temizlemez.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvarlar ve antiromat ik ürünler  (Oksikamlar)  
ATC kodu: M01AC02  
ARTOXAN'ı n etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, analjezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antienflamatuar (NSAİ) 
ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak inhibe eder. 
İnsan COS -7 hücrelerinden hazırlanan siklo -oksijenaz (COX) izoenzimleri üzerinde yapılan 
in-vitro araştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini, COX -2/COX -1 oranı 
1.34'e eşit olmak üzere, yaklaşık olarak aynı derecede inhibe ettiği gösterilmiştir.  13 / 16 İn vitro lökosit peroksidaz testleri, tenoksikamın enflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok 
edici etki gösterebileceğini düşündürmektedir.  
ARTOXAN , kıkırdak yıkımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz) 
enzimleri üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler, ARTOXAN'ı n 
iskelet -kas sisteminin ağrılı enflamatuar ve dejeneratif hastalıklardaki etkinliğini açık lamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler uygulama ardından biyoyararlanım tamdır ve oral uygulama ile arasında fark 
yoktur. İntramüsküler enjeksiyon sonrasında en yüksek plazma konsantrasyonuna ya da en az 
%90'ına oral uygulamaya kıyasla 15 dakika kadar daha erken ulaşılır.  
Günde tek doz 20 mg olarak önerilen doz ile 10 -15 günde birikim olması beklenmeksizin kararlı 
durum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Günde tek doz 20 mg ile kararlı durumdaki ortalama 
plazma kon santrasyonu 11 mg/L olup bu düzey 4 yıl kadar süren tedavilerde dahi değişmemiştir.  
Tek doz kinetiğinden öngörülebileceği gibi, kararlı durumda plazma konsantrasyonları tek  doza 
göre 6 kat yüksektir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz  uygulamanın ardından ilk 2 saat süresince tenoksikam plazma düzeyleri hızla düşer. 
Bu kısa dönemden sonra, plazma konsantrasyonları açısından intravenöz ve oral uygulamalar 
arasında fark görülmez. Kararlı durumda ortalama dağılım hacmi 10 -12 L'dir.  
Kanda  ilacın en az %99'u albümine bağlanır. Tenoksikam sinoviyal sıvıya iyi penetre olur. Ancak 
doruk plazma konsantrasyonuna plazmadan daha geç ulaşır.  
Tek doz uygulama bilgilerine göre, çok az miktarda tenoksikam (ortalama değer dozun  
%0.3'ünden az) anne sütü ne geçmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon:  
Tenoksikam karaciğerde farmakolojik açıdan tamamen inaktif metabolitlerine dönüşerek atılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozun üçte ikisi idrar (esas olarak inaktif 5' -hidroksi teno ksikam) ve kalanı safra (öneml i 
kısmı glukuronidli bileşik olarak) ile atılır. Uygulanan dozun en fazla %1'i idrarla değişmeden 
atılır. Tenoksikamın eliminasyon yarı ömrü 72 saattir (59 -74 saat). Toplam plazma klerensi 2 
mL/dak'dır.  14 / 16  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tenoksikamın fa rmakokinetiği araştırılan 10 -100 mg doz aralığında doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına  ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmekted ir. 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma konsantrasyonlarına ulaşılması 
için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. Yaşlılarda, sağlıklı kişilere benzer kinetik 
profil gözlenmektedir.  
 
Diğer:  
Romatoid olan hastalarda sağlıklı kişilere benzer kinetik profil gözlenmektedir.  
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin düşme olduğu durumlarda ARTOXAN  dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemiştir.  
 
Mutajenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göstermemiştir.  
 
Fertilite bozukluğu:  
Siklooksijenaz /prostaglandin  sentezini inhibe ettiği bilin en diğer ilaçlarda olduğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle te noksikamın gebe kalmaya çalışan 15 / 16 kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite araştırması yapılan 
kadınl arda tenoksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Disodyum edetat  
Askorbik asit  
Trometamol  
Sodyum hidroksit (%10'luk çözelti )  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
ARTOXAN  enjeksiyonluk çözelti liyofılizatını presipitas yon görülme olasılığı nedeniyle 
infüzyonlarla kullanmayınız.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, 1 adet kullanma talimatı ile birlikte 20 mg liyofilize enjektabl toz içeren 
1 adet  4 mL'lik şeffaf  tip I cam flakon ve enjeksiyonluk steril su içeren 1 adet şeffaf Tip I ampul 
yer almaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  16 / 16 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İSTANBUL  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/349  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.04 .2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  