  
Sayfa 1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİROXAN  12.5 mg/50 mL İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tirofiban      0.25 mg/m L  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum sitrat dihidrat    2.7 mg/mL  
Sody um klorür     8 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre i nfüzyon çözelti si. 
TİROXAN  seyreltilmek için hazırlanmış konsantre, steril , renksiz bir çözelti olup 50 mL ’lik 
flakonlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
TİROXAN  kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran ve 
göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde yaşamış, EKG değişiklikleri olan ve/veya kardiyak 
enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard  enfarktüsünü önlemek için endikedir.  
TİROXAN  tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları 
başladıktan sonraki ilk 3 -4 gün içinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek hastalardır. 
(örn, erken PTCA uygulaması ihtimali olan h astalar) (ayrıca bkz. bölüm 4.2 ve 5.1).  
TİROXAN  asetilsalisilik asit  (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde de neyimli uzman 
hekimler tarafından uygulanmalıdır.    
Sayfa 2 / 22 TİROXAN  kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
  
Pozoloji  
Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir.  
TİROXAN konsantresi, kullanma talimatları  kısmında belirtildiği  üzere, TİROXAN  çözeltisi 
ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.  
 
 
Hastanın  
ağırlığı 
(kg) 
 0.4 µg/kg/dk 
Yükleme dozu  
çoğu hastalar  0.4 µg/kg/dk 
Yükleme dozu  
Ağır böbrek 
yetmezliği  25 µg/kg  
Bolus doz  
Çoğu hastalar  25 µg/kg  
Bolus doz  
Ağır böbre k 
yetmezliği  
30 dk.  
Yükleme 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat)  İdame 
infüzyon  
hızı 
(mL/saat)  30 dk.  
Yükleme 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat)  İdame 
infüzyon  
hızı 
(mL/saat)  Bolus  
(mL) İdame 
infüzyon 
hızı  
(mL/saat)  Bolus  
(mL) İdame 
infüzyon 
hızı  
(mL/saat)  
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
   
Sayfa 3 / 22 Uygulama sıklığı ve süresi:  
ST yükselmesiz akut koroner sendromu ( NSTE -AKS ) için erken invaziv bir yol  ile tedavi 
edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan 
hastalarda, TİROXAN  30 dakika süreyle 0.4 µg/kg/d k baş langıç infüzyon hızıyla intravenöz 
yolla verilir. Başlangıç infüzyonunun sonunda, TİROXAN ’a 0.1 µg /kg/d k idame infüzyon 
hızıyla devam edilmelidir. TİROXAN  fraksiyonlanmamış  heparin (Genellikle TİROXAN  
tedavisinin başlaması ile birlikte intravenöz bolus ola rak 5000 ünite (U), daha sonra normalin 
yaklaşık iki katı tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek 
yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir ) ve kontre ndike olmadıkça ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan oral antipla telet ted avisi ile beraber verilmelidir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
µg/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.15 µg/kg bir hızda 18 -24 saat boyunca 
ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon  olacak şekilde verilen tirofiban tedavisi ile klinik 
etkinlik göstermiştir. TİROXAN  fraksiyonlanmamış heparin ve kontre ndike olmadığı sürece 
ASA ’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan ( bkz. bölüm 5.1) or al antiplatelet tedavisi ile 
beraber verilmelidir.  
 
TİROXAN  tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4 
µg/kg TİROXAN  yükleme dozu b aşlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. TİROXAN  ve 
fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiyografi sırasında devam edilebilir ve 
anjiyoplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame ettirilmelidir. Hasta 
klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir koroner girişim 
prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.  
NSTE -AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18 -24 saat boyunca ve 48 saate kadar 
süren, 25 µg/kg TİROXAN  bolus dozu başlatılmalıdır.  
 
Eş zamanlı te davi (fraksiyonlanmamış heparin, oral antiplatelet tedavisi ) 
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 500 0 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı 
düzeyinde APTT’yi sürdürmek için titre edilir.    
Sayfa 4 / 22 Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar TİROXAN ’a başlamadan önce ASA’yı içe ren ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır ( bkz. bölüm 5.1).   
Bu ilaca en azından TİROXAN  infüzyonu süresince devam edilmelidir.  
  
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü and a yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar 
çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
  
Uygulama şekli:  
TİROXAN  konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:   
1. 250 mL ’lik steril %  0.9’luk serum fizyolojik ya da %  5 dekstroz şişesinden 50 m L dışarı 
çekiniz ve 50 µg/mL  konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 m L TİROXAN  (50 
mL’lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu  iyice çalkalayınız.  
2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kulla nınız.  
  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.  
  
TİROXAN  sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamı ş heparin ile birlikte uygulanabilir.  
  
TİROXAN ’ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması 
önerilir.  
 
Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanır ken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğind e (kreatinin klerensi <30 ml/d k) TİROXAN  dozu % 50 azaltılmalıdır 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
 
   
Sayfa 5 / 22 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıt yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tirofiban ile tedavi dene yimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda TİROXAN  
kullanımı önerilmez.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİROXAN , etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptör antagonistinin daha önce kullanımı 
sırasında trombositopeni geçiren hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini artırdığından TİROXAN  aşağıdaki 
hastalarda kon trendikedir:  
 Son 30 gün içinde inme hikayesi ya da herha ngi bir hemorajik inme hikayesi,   
 Bilinen intrakran iyal hastalık hikayesi (ör n, neoplazm, arteriyov enöz malformasyon, 
anevrizma),   
 Aktif veya yakın tarihte geçirilmiş (tedaviden önceki 30 gün içinde),  klinik yönden 
anlamlı kanama ( örn, gastrointestinal kanama),  
 Malign hipertansiyon,   
 Son altı haftada önemli travma veya majör cerrahi müdahale , 
 Trombositopeni (trombosit sayısı  < 100,000/mm3), trombosit fonksiyon bozukluk ları,  
 Pıhtılaşma bozuklukları (ör n, protrombin zamanı normalin >1.3 katı veya INR 
(Uluslararas ı Normalleştirilmiş Oran) >  1.5),  
 Ağır karaciğer yetmezliği.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TİROXAN ’ın fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması önerilmez.    
Sayfa 6 / 22 Tirofiban ın enoksaparin ile birlikte uygulanma sına ilişkin deneyim sınırlıdır ( bkz. bölüm 5.1 
ve 5.2). Tirofibanın  enoksaparin ile birlikte uygulanması, tirofiban ile fraksiyonlanmamış 
heparin ile birlikte uygulanmasına göre kutanöz ve oral kanama olaylarının (TIMI  kanamaları 
hariç **) sıklığının artmasıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi ve/veya PCI (Perkütan koroner 
girişim) ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan hastalarda tirofiban  ve 
enoksaparinin eş zamanlı uygulanmasıyla ciddi kanama olayları ris kindeki artış gözardı 
edilemez. Tirofiban ile enoksaparin kombinasyonunun etkinliği belirlenmemiştir. Tirofibanın 
diğer düşük molekül ağırlıklı heparinlerle uygulanmasının güvenlilik ve etkinliği 
araştırılmamıştır.  
** TIMI majör kanamaları, odağı belli vey a belirsiz >  50 g/ L hemoglobin düşüşü, 
intrakraniyal kanama veya kardi yak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları, 
bilinen bir bölgeden kanama veya spontan gözle görünür hematüri, hematemez veya 
hemoptizi ile >  30 g/ L fakat <  50 g/ L hemoglobin dü şüşü  olarak tanımlanır.  
 
Aşağıdaki hastalıklarda ve du rumlarda tirofiban kullanımıyla ilişkili deneyim yeterli değildir 
ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayıs ıyla, TİROXAN  aşağıdaki 
durumlarda önerilmez:   
 Son 2 hafta içinde travmatik v eya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ 
biyopsisi veya litotripsi  
 En az 6 hafta en fazla 3 ay  önce geçirilen şiddetli travma veya majör cerrahi müdahale  
 Son 3 ayda aktif peptik ülser  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>  180/110 mm Hg)  
 Akut pe rikardit  
 Aktif veya bilinen vaskülit hikayesi  
 Kuşkulanılan aort diseksiyonu  
 Hemorajik retinopati  
 Dışkıda gizli kan veya hematüri  
 Trombolitik tedavi (bkz. bölüm 4.5)  
 Önemli derecede kanama riskini artıran ilaçların eş zamanlı kullanımı (bkz. bölüm 4.5)  
Trombolitik tedavinin endike olduğu hastalarda (ör n, EKG’de yeni patolojik Q dalgaları veya 
yükselmiş ST segmentleri veya sol  dal bloğu ile birlikte akut transmural  miyokard enfarktüsü)  
tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla bu durumlarda TİROX AN kullanımı 
önerilmez.    
Sayfa 7 / 22 Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut oklüzyon 
dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması gerekiyorsa 
veya hasta nın intraaortik balon pompaya gereksinim i varsa TİROXAN  infüzyonu derhal 
durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır.  
  
Çocuklarda tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda TİROXAN  
kullanımı önerilmez.  
  
Diğer dikkat edilecek  hususlar ve ölçümler  
Tirofibanın  tekrarlanan uygulanmaları ile ilişkili veriler yetersizdir.  
 
TİROXAN  ile tedavi süresince hastalar kanama açısından di kkatle izlenmelidir. Hemoraji 
tedavisi gerekirse, TİROXAN ’ın kesilmesi düşünülmelidir  (ayrıca bkz. bölüm 4.9) . Majör 
veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında TİROXAN  derhal kesilmelidir.  
 
TİROXAN  aşağıdaki durumlarda ve hasta gruplarında çok dikkatli kullanılmalıdır:  
 Yakın tarihte klinik olara k  anlamlı kanama (1 yıldan az),  
 TİROXAN  uygulamasından önceki 24 saat iç inde komp res edilemeyen bir damara giriş,  
 Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponk siyon ve spinal anestezi dahil),  
 Ağır akut veya kronik kalp yetmezli ği, 
 Kardiyojenik şok ,  
 Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği,  
 Trombosit sayısı <  150,000 mm3, bilin en koagülopati, trombosit fonksiyon 
bozuklu ğu veya trombositopeni hikayesi,  
 Hemoglobin konsantrasyonu <  11 g/dL  veya hematokrit < %  34. 
Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol, sulfinpirazon ve prostasiklin eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalı dır. 
 
Doza bağlı etkinlik  
Tirofibanın 10 µg/kg bolus uygulaması, absiksimab ile kıyaslandığında 30 günde klinik olarak 
ilgili sonlanım noktalarında daha kötü olmadığını göstermesi bakımından başarısız olmuştur 
(bkz. bölüm 5.1).  
   
Sayfa 8 / 22 Yaşlı hastalar, kadın hasta lar ve vücut ağırlığı düşük hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya 
erkek hastalara göre daha düşüktür. Vücut ağırlığı düşük hastalarda, kanama insidansı vücut 
ağırlığı daha fazla olan hastalara göre  daha yüksektir. Bu nedenlerle TİROXAN  bu hastalarda 
dikkatl i kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.     
  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkça ve dolayısıyla 
plazmadan tirofiban  klerensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu 
azalmış has talar (kreatinin klerensi <  60 mL /dk) TİROXAN  tedavisi sırasında kanama için 
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Ağır böbrek yetmezliğinde 
TİROXAN  dozu düşürülmelidir ( bkz. bölüm 4.2).  
  
Femoral artere giriş  
TİROXAN  tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle femoral 
arter bölgesinde kateter kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken sadece femoral 
arterin ön  duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde 
çıkarılabilir (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
Giriş kılıfı çıkarıldıktan sonra h emostaz yakın gözetim altında, dikkatle sağlanmalıdır.  
 
Genel hemşirelik bakımı  
TİROXAN  tedavisi sırasında vasküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar en aza indirilmelidir. 
İntravenöz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bölgelerinde yapılmalıdır. Tüm damara 
giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. Üriner kateterler, nazotrakeal 
intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele alınmalıdır.  
 
Laboratu var değerlerinin takibi   
TİROXAN  tedavisine başlamadan önce trombosit sayı sı, hemoglobin ve hematokrit düzeyleri 
kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye başladıktan sonraki 2 -6 saatte ve ardından tedavi 
boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (veya belirgin bir azalma kanıtı varsa 
daha sık aralıklarla). Daha önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri alan hastalarda (çapraz 
reaksiyon gelişebilir), trombosit sayısı derhal ölçülmelidir (ör n, tekrar kullanımdan sonra 
uygulamanın ilk saatinde)  (ayrıca bkz. bölüm 4.8) . Trombosit sayısı 90,000/mm3’ün altına   
Sayfa 9 / 22 düşerse, psödot rombositopeniyi dışlamak için  ek trombosit sayımı yapılmalıdır. 
Trombositopeni doğrulanırsa TİROXAN  ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama yönünden 
izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelidir  (ayrıca bkz. bölüm 4.9) . 
  
Ek olarak, aktif tromboplastin zamanı  (APTT) tedaviden önce belirlenmeli ve heparinin 
antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun 
şekilde ayarlanmalıdır  (ayrıca bkz. bölüm 4.2) . GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, 
hemostazı etkileyen diğer  preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit eden 
kanamaların görülme potansiyeli vardır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 50 m L’lik flakon içerisinde yaklaşık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu duru m göz önünde b ulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birçok trombosit agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve 
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın kl inik ve 
biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.  
  
TİROXAN  ile ASA’nın ( asetilsalisilik asit  veya aspirin) birlikte uygulanması ex vivo  
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, 
trombosit agregasyonu nun inhibisyonunu tek başına aspirine göre daha fazla artırır. 
TİROXAN  ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama zamanını tek başına 
fraksiyonlanmamış heparine göre daha fazla uzatır.  
 
TİROXAN ’ın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogr el ile eşzamanlı kullanımıyla, 
sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in beraber kullanılmasında benz er bir 
kanama insidansı vardır. ( bölüm 4.4 ve 4.8’ de bakınız).  
TİROXAN  kanama zamanını uzatmış ancak TİROXAN  ile tiklopidinin birlikte uygu lanması 
kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.  
  
Varfarinin, TİROXAN  ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile ilişkilidir.  
  
TİROXAN ,  trombolitik tedavide [tirofiban uygulamadan önceki <48 saat içinde veya aynı 
anda uygulama ya  da  kanama riskini önemli derecede artıran ilaçlarla birlikte kullanım (ör.,   
Sayfa 10 / 22 oral antikoagülanlar, diğer parenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran solüsyonları)] 
önerilmez. Bu durumlarda tirofiban kullanımıyla ilişkili yeterli deneyim yoktur, ancak 
kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tirofiban için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolüne ilişkin veri 
mevcut değildir.  
  
Gebelik dönemi  
Tirofiban almış gebe kadınlarda klinik veriler mevcut değildir. Hayvanlardaki çalışmalar 
gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan sonra gelişme üzerine etkiler 
bakımından sınırlı bilgiler verilmiştir. Kesin gerekli olmadıkça TİROXAN  gebelikte 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve /veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir ( bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Tirofibanın  anne  sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmala r tirofibanın sıçan sütüne geçtiğini  göstermektedir.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da TİROXAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
karar verilirken,  emzirmenin çocuk açısından faydası ve TİROXAN tedavisinin emziren anne 
açısından  faydası dıkkate alınmalıdır.  
  
 
   
Sayfa 11 / 22 Üreme yeteneği/Fertilite  
Tirofiban ın farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıçanlarla yapılan çalışmalarda 
doğurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir ( bkz. bölüm 5.3).  
Bununla birlikte, insanlardaki üre me toksisitesi ile ilgili bir sonuca varmak için hayvan 
çalışmaları yeterli değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİROXAN ’ın araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tirof ibanın  heparin, aspirin ve diğer oral anti -trombosit ajanlarla birlikte kullanıldığında 
bildirilen en yaygın yan etki genellikle hafif mukokütanöz veya kateterizasyon yerinde 
kanamayı içeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal, hem oroidal 
kanama, spinal bölgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum, pulmoner (alveoler) 
hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. Tirofiban  pivot çalışmalarında TIMI majör ve 
intrakraniyal kanama sırasıyla ≤ % 2.2 ve < % 0.1 idi. En ciddi yan etk i fatal kanama idi. 
Tirofibanın  uygulandığı pivot çalışmalarda heparin ve tirofiban  ile tedavi edilen hastaların 
%1.5’inde trombositopeni (trombosit sayısı < 90,000 mm3) gelişmiştir. Şiddetli 
trombositopeni (trombosit sayısı < 50,000 mm3) insidansı % 0.3 o larak bildirilmiştir. 
Tirofiban  ve heparin ile ilişkili olarak en sık görülen kanama dışındaki istenmeyen olaylar; 
ilaç reaksiyonları  (insidans > %  1), bulantı (%  1.7), ateş (%  1.5) ve baş ağrısıdır (%  1.1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimler ile bildirilen y an etkilerin yanı sıra klinik çalışmalardan elde 
edilen deneyimlere dayal ı yan etkileri aşağıda listele nmektedir. Organ sistemi sınıfları 
içerisinde, yan etkiler aşağıdaki kategorileri kullanan sıklık başlıkları altında listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Pazarlama sonrası vakalar büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan ge len spontan 
raporlardan elde edildiğinden, doğru insidansları belirlemek mümkün değildir. Bu yüzden, bu 
yan etkilerin sıklığı bilinmeyen olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki ve pazarlaması sonrası elde edilen istenmeyen etkiler :   
Sayfa 12 / 22 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombosit sayımında akut ve/veya ciddi azalma < 20.000 m3 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar dahil şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağr ısı 
Bilinmiyor: İntrakraniyal kanama, spinalepiduralhematom  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Hemoperikardiyum  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hematom  
 
Solunum sist emi, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Hemoptizi , epistaksis  
Bilinmiyo r: Pulmoner (alveolar) hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Oral hemoraji, gingival hemoraji  
Yaygın olmayan: GI  hemoraji , hematemez  
Bilinmiyor: Retroperitoniyal kanama  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ekimoz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Hematüri  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş    
Sayfa 13 / 22 Araştırmalar  
Çok yaygın: Dışkıda veya idrarda gizli kan  
Yaygın: Hematokrit ve hemoglobinde azalma ,  TS<90.000 mm3 
Yaygın olmayan: TS <50.000 mm3 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Çok yaygın: Ameliyat so nrası hemoraji ( Öncelikle kateterizasyon bölgeleri ile ilgilidir. ) 
Yaygın: İntravasküler giriş bölgesinde hemoraji  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklanması:  
Kanama : 
Tirofiban  0.4 µg/kg infüz yon rejimi ve 25 µg/kg doz bolus rejimi ile önemli kanama 
komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.  
Tirofiban  0.4 µg/kg infüzyon rejiminin kullanıldığı PRISM -PLUS çalışmasında, TIMI 
kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin  ile beraber verilen tirofiban  için % 1.4 ve tek 
başına heparin için % 0.8’dir. TIMI minör kanama insidansı heparin ile beraber verilen  
tirofiban için % 10.5 ve tek başına heparin için % 8.0’dir. Kan nakli yapılan hastaların 
yüzdeleri heparin ile beraber v erilen tirofiban  için % 4.0 ve tek başına heparin için % 2.8’dir.  
 
ADVANCE çalışmasından elde edilen veriler, tirofibanın  25 µg/kg bolus dozu ile kanama 
vakaları sayısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde 
artmadığını  ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan nakli yoktur. 
Tirofibanın  25 µg/kg bolus dozu ile görülen  TIMI minör kanaması plasebo kol undaki % 1’e 
nazaran % 4 olarak bildirilmiştir (p=0.19).   
 
Trombositopeni:  
Tirofiban  tedavisi sır asında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni plasebo 
grubuna göre daha sık görülmüştür. Bu düşüşler tirofiban  kesildikten sonra normale 
dönmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar (trombosit sayısı < 20,000/mm3) daha 
önce GP IIb/IIIa  reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni 
yaşamamış hastalarda gözlenmiştir ki bunlar; üşüme,  düşük dereceli ateş veya kanama 
komplikasyonlarıyla ilişkili olabilir.  
 
   
Sayfa 14 / 22 Alerjik reaksiyonlar : 
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli  alerjik reaksiyonlar (ör; bronkospazm, ürtiker) 
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenmiştir) ve tekrar uygulandığında 
ortaya çıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı < 10,000/mm3) 
görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda tirofiban ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde 50 µg/kg’a 
kadar dozlarda veya başlang ıç infüzyonu olarak 1.2 µg/kg/d k do zuyla görülmüştür. 1.47 
µg/kg/d k’ya kadar idame infüzyon hızıyla da doz aşımı gözlenmiştir.  
 
Semptomlar  
En sık bildirile n doz aşımı semptomu kanamadır. G enellikle mukoza kanaması ve kardiyak 
kateterizasyon  için girilen arter bölgesinde lokalize kanamalar görülmüştür. İ ntrakraniyal 
hemoraji ve retroperito neal ka namalara ait tekil olgular da bildirilmiştir.   
  
Tedavi  
TİROXAN doz aşımı , hastanın durumuna ve hekimin değerlendirmesine göre tedavi 
edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, TİROXAN  infüzyonu kesilmelidir. Kan ve /veya 
trombosit transfüzyonları da düşü nülmelidir. TİROXAN  hemodiyalizle uzaklaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kan ve kan yapıcı organla r, antitrombotik ajanlar,  Heparin hariç 
platele t agregasyon inhibitörleri  
ATC Kodu: B0 1AC17    
Sayfa 15 / 22  
Tirof iban trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü olan GP 
IIb/IIIa reseptörünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban fibrinojenin GP 
IIb/IIIa reseptörüne bağlanmasını engelleyerek trombositlerin agregasyonunu bloke ed er. 
  
Tirofiban trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol açar; bu exvivo ADP ile indüklenmiş 
trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanını (BT) uzatma becerisiyle 
gösterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildikten sonraki 8 saat içerisinde başla ngıç 
düzeyine geri döner.  
Bu inhibisyonun derecesi , tirofibanın plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir.  
 
Tirofiban; 0.4 µg/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile birlikte, 
hastaların %  93’ünde ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agreg asyonunda %70’ ten fazla 
(medyan %  89) inhibisyon sağlamış ve kanama süresini infüzyon sırasında 2.9 kat uzatmıştır. 
İnhibisyon 30 dakikalık yükleme infüzyonuyla hızla sağlanmış ve infüzyon süresince devam 
etmiştir.  
 
Tirofiban ın 25 µg/kg bolus dozu (sonrası nda 18 -24 saat boyunca 0.15 µg/kg/dk verilen idame 
infüzyonu), fraksiyonlanmamış heparin ve oral antiplatelet tedavisinin varlığında, ışık 
transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldüğü üzere, tedavinin başlangıcından 15 ila 60 
dakika sonra % 92 ila % 95 oran larında ortalama bir azami agregasyonun ADP ile indüklenen 
inhibisyonunu sağlamıştır.  
 
PRISM -PLUS Çalışması   
Çift-kör, çok merkezli, kontrollü PRISM -PLUS çalışmasında kara rsız anjina (UA) veya yeni 
geçici veya kalıcı ST -T dalgası değişikliklerinin veya yük selmiş kardiyak enzimlerin eşlik 
ettiği, uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q- dalgası 
oluşturmayan miyokard enfarktüsü (NQWMI) hastalarında; tirofiban ve fraksiyonlanmamış 
heparinin (n=773) etkinliği, fraksiyonlanmam ış heparin (n=797) ile karşılaştırılmıştır.  
 
Hastalar aşağıdaki tedavilere randomize edilmiştir:  
 Tirofiban (30 dakik a yükleme infüzyonu 0.4 µg/kg/d k, ardından dakikada 0.10 µg/kg/dk 
idame infüzyonu)  
 veya t ek başına heparin     
Sayfa 16 / 22  
Kontrendike olmadığı sürece t üm hastalar ASA aldılar.  Çalışma ilacına , son anjina atağından 
sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra anjiyografi ve endike 
ise anji yoplasti/aterektomi yapılmış ve bu sırada tirofibana devam edilmiştir.  Tirofiban 
ortalama 71.3 saat boyunca infüzyonla verilmiştir.  
Kombine primer çalı şma sonlanım noktası, tirofibana başlandıktan sonra 7. günde refrakter 
iskemi, miyokard enfarktüsü ve ölüm olayının gerçekleşmesidir.  
7. günde, p rimer sonlanım noktası , tirofiban grubunda kombin e sonlanım noktası için %  
32’lik bir risk azalmasıdır (RR) (%12.9 ’a karşı 17.9) vardı (p=0.004). Bu  tedavi edilen 1000 
hastada kaçınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra ölümün, MI’n ın, 
refrakter iskemik durumların karma sonlanım noktasın ın veya UA için hastaneye yeniden 
yatışın RR’sı % 22 idi (%  18.5’e karşı %  22.3; p=0.029). 6 ay sonra, ölüm ün, MI’nın, 
refrakter iskemik durumların karma sonlanım noktasının veya UA için yeniden hastaneye 
yatışın göreceli riski %  19 oranında azalmıştır (% 27.7’ye karşı % 32.1; p=0.024). Ölümün 
veya MI’nın karması ile ilgili olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuçlar aşağıdaki gibidir: 
7. günde tirofiban grubu için % 43’lük bir (RR) vardı (% 4.9’a karşı % 1.3; p=0.006); 30. 
günde (RR) % 30 (% 8.7’ye karşı  % 11.9; p=0.027) ve 6. ayda RR %  23 (%  12.3’e karşı 
%15.3; p=0.063) idi.  Tirofiban alan hastalarda MI’nın azalması tedavinin erken döneminde 
ortaya çıkmış (ilk 48 saat içerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6 ay 
boyunca devam etmi ştir.  
 
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti/aterektomi uygulanan hastaların %30’unda, 30. günde 
primer karma sonlanım noktası için ölüm veya MI için % 43 ’lük bir RR (%  5.9’a karşı %  10.2 
yanı sıra % 46’lık bir (RR)’dir (% 8.8’e karşı %  15.2).  
 
Bir güvenlil ik çalışmasına dayanarak,  UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgası 
oluşturmayan miyokard enfarktüsü)  hastalarında  tirofibanın (0.4 µg/kg/dk olacak şekilde 30 
dakikalık yükleme dozunu takiben 108 saate kadar 0.1 µg/kg/dk’lik bir idame dozu) 
enoksaparin  ile eşzamanlı verilmesi  (n=315) ; tirofibanın fraksiyonlanmamış heparin ile 
eşzamanlı verilmesiyle (n= 210) karşılaştı rılmıştır. Enoksaparin grubundaki hastalara en az 24 
saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca 12 saatte bir 1.0 mg/kg cilt altı enjeksiyonu 
yapılmıştır. Fraksiyonlanmamış heparin grubuna randomize edilen hastalar a 5000 -ünite lik bir  
intravenöz bolus ve sonrasında en az 24 saat ve azami 108 saatlik bir süre boyunca saat başına   
Sayfa 17 / 22 1000 ünitelik idame infüzyonu verilmiştir. Toplam TIMI kanama oranı, tirofiban/enoksaparin 
grubu için % 3.5 ve tirofiban/fraksiyonlanmamış heparin grubu için % 4.8’dir.  
 
İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da 
(fraksiyonlanmamış heparine dönüşen enoksaparin grubundan % 29.2 ve fraksi yonlanmamış 
heparin grubunda % 15.2), her iki grupta da T IMI majör kanamaları yoktur ( bkz. bölüm  4.4). 
Enoksapari n ile beraber verilen tirofibanın etkinliği belirlenmemiştir.  
 
ADVANCE çalışması  
ADVANCE çalışması, en az bir koroner damarda % 70’ ten fazla d aralmanın ve diyabetin, 
NSTE -AKS’nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yüksek risk özellikleri 
gösteren, isteğe bağlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak tirofiban  25 
µg/kg bolus dozunun gü venlilik ve etkinliliğini b elirlemiştir. Tüm hastalar fraksiyonlanmamış 
heparin, asetilsalisilik asit (ASA) ve tienopiridinin, sonrasında idame dozunun verildiği bir 
yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG’nin he men öncesinde verilen tirofiban (3 
dakikanın üzerinde 25 µg/kg b olus IV sonrasında 24 -48 saat boyunca 0.15 µg/kg/dk sürekli 
IV infüzyon) veya plasebo grubuna randomize edilmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası; ölüm,  ölümcül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden 
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonr ası ortalama 180 günlük bir 
takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa inhibitörü tedavisidir. Büyük ve küçük 
kanamaların güvenlilik sonlanım noktaları, TIMI kriterlerine göre tanımlanmıştır.  
 
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer sonlanım noktasını n kümülatif insidansı 
plasebo ve tirofiban gruplarında sırasıyla % 35 ve % 20’dir (risk oranı [HR] 0.51 [% 95 güven 
aralığı (CI), 0.29’dan 0.88’e]; p=0.01). Plasebo ile  karşılaştırıldığında tirofiban grubunda 
ölüm, MI veya uTVR’nin karmasında belirgin bir azalma vardır (% 31’e karşı, % 20’ HR, 
0.57 [% 95 CI, 0.99 -0.33]; p=0.048).  
 
EVEREST çalışması  
Randomize açık EVEREST çalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0.4 
µg/kg/dk dozu tirofiban 25 µg/kg bolus doz ile veya PKG’den 10 dakika önce baş latılan 0.25 
mg/kg absiksimab ile karşılaştır mıştır. Tüm hastalara ilave olarak ASA ve tienopiridin   
Sayfa 18 / 22 verilmiştir. Çalışmada kayıtlı n=93 NSTE -AKS hastasına, hastaneye başvurudan sonraki 24 -
28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve PKG uygula nmıştır.  
 
Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktaları ile ilgili 
olarak, EVEREST’in sonuçları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG) 0/1 
sonrası belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduğunu (sırasıyla % 6 .2’ye karşı %  20’ye 
karşı %  35.5; p=0.015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE) sonrası puan 
indeksini (sırasıyla 0.88 ± 0.18’ye karşı 0.77 ± 0.32’ye karşı 0.71 ±0.30; p<0.05) 
iyileştirdiğini göstermiştir.  
 
İşlem sonrası kardiyak Troponin I ( cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 µg/kg bolus doz 
tirofiban  veya absiksimab ile karşılaştırıldığında, upstream tirofiban  rejimi ile tedavi edilen 
hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, %  30’a karşı %38.8’e karşı %9.4; 
p=0.018). PKG, tirofiban  (3.8 ± 4.1’e karşı 7.2 ± 12; p=0.015) ve absiksimab (3.8 ± 4.1’e 
karşı 9 ± 13.8; p=0.0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTnI seviyeleri de tirofiban ın 
süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, tirofiban  25 µg/kg bolus d oz ve 
absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrası TMPG 0/1 oranında belirgin bir farklılık 
olmadığını göstermiştir (%20’ye karşı %  35; p=NS).  
 
Tirofiban ın 25 mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran çalışm alar yapılmış ve 
bunlardan n=1100 den fazla NTSC -ACE hastanın dahil olduğu çalışmada; 30. gün sonunda 
MACE’nin karma primer sonlanım noktalaının her iki maddede de  farklı olmadığı (tirofiban  
için % 5.8’den % 6.9’a ve absiksimab için % 7.1’den % 8.8’e) görülmüştür.  
 
Sonrasında 0.15 µg/kg/d k bir infüzyonun verildiği 10 µg/kg bolus tirofiban  kullanılan 
TARGET çalışması, tirofiban ın absiksimaba göre  daha  yetersiz olduğunu gösterememiştir: 
Ağırlıklı olarak 30. gündeki Mİ  insidansında görülen belirgin bir artışa bağlı olarak tirofiban  
grubunda %  7.6 ve absiksimab grubunda %  6.0 (p=0.038) olan karma primer sonlanım  
noktasının insidansı  (30. gündeki ölüm , MI veya uTVR), absikmisab’ın klinik açıdan ilgili 
sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha etkili olduğunu göstermiştir.    
 
 
 
   
Sayfa 19 / 22 5.2. Farma kokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
İntavenöz infüzyon uygulama sonrası % 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur.  
 
Dağılım:  
Tirofiban plazma proteinlerine güçlü şeki lde bağlanmaz ve 0.01 – 25 µg/mL  sınırları içinde 
proteinlere bağlanma  konsantrasyondan bağımsızdır. İnsan plazmasında serbest fraksiyon  % 
35’tir. Tirofiban’ın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
14C ile işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feçesteki radyoaktivitenin esas olarak  
değişmemiş tirofibandan yayıldığını göstermiştir. Dol aşımdaki plazmada radyoaktivite, 
genelikle değişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan sonra 10 saate kadar). Bu 
veriler tirofibanın sınırlı metabolizmasını gösterir.  
 
Eliminasyon:  
14C ile işaretli  tirofiban sağlıklı gönüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin %  66’sı 
idrarda, %  23’ü ise feçeste saptanmıştır. Toplam radyoaktivite miktarı %  91’dir. Böbrekler ve 
safrayla atılım tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı gönüllü lerde 
tirofibanın plazma klerensi yalaşık 250  mL/dk’dır. Renal klerens plazma klerensinin %  39-
69’udur. Yarılanma ömrü yaklaşık 1.5 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Koroner kalp hastalığı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın plazma klerensi benzerdir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genç 
hastalara (≤ 65 yaş) göre yaklaşık %  25 daha düşüktür.  
 
Irk: 
Farklı etnik kökenlerden hastalarda plazma klerensinde f ark saptanmamıştır.  
    
Sayfa 20 / 22 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin 
hiçbir veri yoktur.  
  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik çalışmalar, kreatinin klerensindeki 
azalma derecesine bağlı olarak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu göstermiştir. 
Kreati nin klerensi 30 mL /dk’nın altında olan ha stalard a (hemodiyaliz hastaları dahil) 
tirofibanın plazma klerensi klinik yönde n önemli derecede azalır (>  %50) ( bkz. bölüm 4.2). 
Tirofiban hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Koroner arter hastalığı  
Kararsız  anjina pektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktü sü geçirmiş hastalarda 
plazma klerensi yaklaşık 200 m L/dk’dır ve renal klerens plazma klerensinin %  39’udur. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.  
 
Diğer ilaçların etkileri  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmas ında o 
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n=762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma 
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>  % 15) görülmemiştir. Bu ilaçlar: asebutolol, parasetamol, 
alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol,  bromozepam kapto pril, diazepam, 
digoksin, diltiazem, dokusat  sodyum,  enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış 
heparin, insulin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin, 
nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, po tasyum klorür, propranolol, ranitidin, simvastatin, 
sukralfat ve temazepam dır. 
 
Tirofibanın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri enoks aparin (1 mg/kg; 12 saatte bir 
subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiştir ve tirofiban ile fraksiyo nlanmamış 
heparin kombinasyonu  ile karşılaştırılmıştır. İki grup arasında tirofibanın klerensi bakımından 
hiçbir fark yoktur.   
 
 
   
Sayfa 21 / 22 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmala rına 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.  
 
Yaklaşık  olarak  5 mg/kg/gün tirofiban hidroklorür intravenöz dozları uygulananın erkek ve 
dişi sıçanlarla yapılan çalışmalarda doğurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir.  
Bu dozaj insanlarda tavsiye edilen maksimum günlük dozun yaklaşık olarak 22 katı 
değerdedir. Ancak, hayvan çalışmaları insanlarda üreme toksisitesi ile ilgili sonuçlar çıkarmak 
için yeterli değildir.  
 
Tirofiban tavşanlarda ve sıçanlarda p lasentadan geçer . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
1 M Hidroklorik asit  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit anhidröz  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için).  
 
6.2. Geçimsizli kler 
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla TİROXAN  ve diazepam aynı intravenöz 
hat içinde uygulanmamalıdır . 
Aşağıdaki intravenöz formülasyonlar ile tirofiban arasında geçimsizlik bulunmamaktadır:  
atropin sülfat, do butamin, dopamin, epinefrin H Cl, furosemid, heparin, lidokain, midazolam 
HCl, morfin sülfat, nitrogliserin, potasyum klorür, propranolol  HCl ve fa motidin enjeksiyonu.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş infüzyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon 
hemen ku llanılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşull arda yapılmış olması kaydıyla  normalde 2 -8˚C’de 24 
saatten uzun süre saklanmamalıdır .   
Sayfa 22 / 22 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürünü dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içerisinde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50mL’lik Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur.   
Her bir kutu 1 adet flakon içerir.  
 
6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya /ANKARA                                                                                  
Telefon       : (0312)  427 43 57 -58 
Faks            : (0312)  427 43 59  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2016/877  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 