1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXCORT  4,5/160 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz) : 4,5 mcg formoterol 
fumarat dihidrat ve 160 mcg b udesonid içerir.  
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 4.5 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımc ı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül .  
Kapak koyu sarı  transparan, gövde natural transparan kapsül içinde beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım:  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir . 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında, 
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
FİXCORT ’un içindeki  maddelerin dozu her hasta için farklıdır  ve hastalığın şiddetine  göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile  başlandığında değil, idame doz 
ayarlanı rken de göz önünde  tutulmalıdır. Hasta,  kombinasyon preparatının içindeki  dozların 
dışında  bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist  ve/veya 
kortikosteroidi tek baş ına içeren  preparatlar  verilmelidir.  
 
Doz, semptomları n efektif kontro lünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FİXCORT  dozunu kullanmaları açısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki 
adım tek ba şına inhale steroid teda visinin denenmesini içerebilir.  
 
 
 2 
 FİXCORT  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. FİXCORT  idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak FİXCORT  ile birlikte 
kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.  
 
B. FİXCORT  idame ve semptom giderici tedavi:  FİXCORT  düzenli idame tedavi 
olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
 
A. FİXCORT  idame tedavisi:  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmala rı 
önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Günde iki kez 1 -2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili 
bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan  etkili en düşük doz, 
günde tek doz FİXCORT  olarak kullanılabilir.  
 
Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme 
olduğunu g östermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez, çünkü 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda 
kullanım için daha düşük doz mevcuttur.  
 
B. FİXCORT  idame ve semptom giderici tedavi:  
FİXCORT  düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
Hastalara, kurtarıcı olarak FİXCORT ’u her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir . 
 
FİXCORT ’un idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
 Yetersiz astım kontrolü  ve sık sık semptom giderici te davi ihtiyacı  
 Tıbbi müdahale  gerektiren geçmişe  yönelik  astım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FİXCORT  alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler 
açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, 
sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. 
Bazı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç 
halinde sempto mların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç 3 
 dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.   
 
Normal şartlarda  ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8  inhalasyondan fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde  8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. 
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve id ame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
12 yaşın  altındaki çocuklar: Çocuklar için FİXCORT’un  idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
KOAH:  
Önerilen dozlar:  
Yetişkinler: Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.  
 
Uygulama  şekli:  
FİXCORT sadece oral inhalasyon içindir.  
FİXCORT inhalasyon tozu kapsülleri yalnızca kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin  ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamasından sonra ağzın su ile 
iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemi k etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı 
olabilir.  
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kulla nılacağını hastalara öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının 
inhal asyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye 
indirilebilir .  
 
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır.  
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 
 
 4 
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek  yetmezliği olan hastalarda FİXCORT  kullanımı ile  ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fo rmoterol ilk geçiş  sırasında hepatik metabolizma  ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer siroz u olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye (düşük 
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) karşı aşırı  duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sonland ırılacağı zaman, dozun azalt ılarak b ırakılmas ı ve aniden kesilmemesi önerilir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FİXCORT’un önerilen en yüksek dozundan dah a 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil 
olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisin in artırılması 
örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik 
verilmesi uygundur.  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FİXCORT’u (FİXCORT idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki  eden bronkodilatör ilaçlarını (sadece idame 
tedavide FİXCORT kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
Hastalar, asemptomatik olsa  bile FİXCORT’un idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almaları konusunda bilgilendirilmel idir. 
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FİXCORT dozunun yavaş 
yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olar ak kontrol 
edilmesi önemlidir. FİXCORT’un etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
FİXCORT tedavisine alevlenme s ırasında veya e ğer ast ımda belirgin k ötüleşme ya da akut 
olarak kötüleşen astım var ise ba şlanmamal ıdır. 
FİXCORT ile tedavi s ırasında, ast ımla ili şkili advers etkiler ve alevlenmeler g örülebilir. 
Hastadan FİXCORT ile tedaviye devam etmesi, fakat FİXCORT’a ba şlandıktan sonra ast ım 
semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya k ötüleşirse t ıbbi destek almas ı istenme lidir.  
 5 
 Bronkodilat ör öncesinde FEV 1 değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir 
bronkodilatör sonrasında FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı 
hastalarda formoterol/budesonid kuru toz inhalasyonu ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur 
(Bkz. B ölüm 5.1).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda FİXCORT ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değ erlendirilmeli ve gerekirse başka 
bir tedaviye geçilmelidir.  Paradoksal bronkospazm h ızlı-etkili bir inhale bronkodilat öre yanıt 
verir ve h ızla tedavi edilmelidir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikost eroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalm a, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkilerdir ( özellikle 
çocuklarda) .  
 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikl e uzun süre yüksek dozda kortikosteroid 
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde tutulmalıdır.  
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 µg (ölçülü doz) ve ya yetişkinlerde günlük 800 µg (ölçülü doz) dozun kemik 
mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. FİXCORT’un daha 
yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
 
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FİXCORT tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid  
kullanmış hastalar da risk altında olab ilir. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nede nle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilec ek belirti ve işaretler kısmen 
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 6 
 İnhale budesonid ve destek olarak kullan ılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden FİXCORT’a geçilirken, alerjik veya artritik be lirtiler görünümünde rinit, 
egzama ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için öze l tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen 
gerekebilir.   
 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç duyulan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.  
 
FİXCORT ile itrakonazol ve  ritonavir veya diğer güçlü CYP 3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uy gulanmaları arasındaki süre 
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır.  Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
FİXCORT  idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 
FİXCORT, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokal emi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
QTc aralığı uzamış hastalarda FİXCORT kullanırken dikka tli olunmalıdır. Formoterol QTc 
aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikost eroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. B eta2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik 
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası hi pokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle h ipokalemi riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diya betik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
 
 
 7 
 Pediyatrik Pop ülasyonlar  
Uzun s üre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. B üyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidi n dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. B üyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğladığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıkları uzman ına yönlendirilmesi d üşünülmelidir.  
 
Uzun süreli çalışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın b üyük çoğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlangıçta, büyümede az ve ge çici olarak bir gerileme (yakla şık 1 
cm) g örülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde g örülür.  
 
KOAH hastalar ında pn ömoni  
Kortikosteroid i çeren inhale ila çları alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren 
pnömoni dahil pn ömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. A rtan steroid dozu ile pn ömoni 
riskinde art ış kanıtları bulunmaktad ır, ancak bu durum çalışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid i çeren inhalasyon preparatlar ının pnömoni riskinin b üyüklüğü konusunda s ınıf 
içi farkl ılıkları için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışması ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmal ıdır. 
 
KOAH hastalar ındaki pn ömoni risik fakt örleri aras ında; sigara i çimi, ileri ya ş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ket okonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir )) budesonidin 
plazma düzeylerini artırabileceklerinden, bu ilaçlarla birlikte kullanımından ka çınılmalıdır. 
Bunun mümkün olmadığı durumlard a inhibitör ile budesonidin kullanımı arasındaki zaman 
aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
FİXCORT idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan g üçlü CYP3 A4 inhibit örü ketokonazol, e şzamanl ı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg ’lık tek doz) plazma d üzeylerini ortalama alt ı 
kat artt ırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamas ından 12 saat sonra verildi ğinde 
konsantrasyon ortalama sadece üç kat artm ıştır ve bu durum uygulama zamanlar ının 
birbirinden ayr ılmas ının plazma d üzeylerindeki art ışı azaltabilece ğini göstermektedir. Y üksek 
doz inhale budesonid ile ilgili bu etkile şim hakk ındaki s ınırlı veriler, g ünde bir kez 200 mg 8 
 itrakonazol, inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile e şzamanl ı uyguland ığında plazma 
düzeylerinde belirgin art ışlar olabilece ğini (ortalama d ört kat) ortaya koymaktad ır. 
 
Farmakodinamik etkileşimler : 
Beta-adrenerjik blokö r ilaçlar, formoterolü n etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe  
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça , FİXCORT , beta -adrenerjik  blokör ilaçlarla   
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin ) ve trisiklik 
antidepresanlarla  birlikte kullanıldığında  QTc aralığı uzayabilir ve ventrikü ler aritmi riski 
artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alko l, beta 2-sempatomimetiklere karş ı kardiyak  
toleransı azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitö rleri ve furazolidon ve prokarbazi n gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aritmi riski  artar.  
 
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçla rla birlikte kullanıldığında aditif etki 
görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
 
Hipokalemi beta 2-agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin t ürevleri, 
kortikosteroidler ve di üretiklerle e şzamanl ı tedavi nedeniyle g üçlenebilir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Budesonid ve formoterol ün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla  etkileşimi 
gözlenmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları  sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları  da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir antiastmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir.  9 
  
 Formoterol/Budesonid ile  tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi bir ilave anlamlı 
klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon kullanılması 
gerekli değildir.  
 Formoterol/Budesonidin bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur.   
 
Gebelik dönemi  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermi ştir (bkz. k ısım 5.3). İnsanlara y önelik pot ansiyel risk bilinmemektedir  
 
FİXCORT  gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, formoterol/budesonid  kombinasyon tedavisine veya formoterol ve budesonidin 
birlikte kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir 
embriyofetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış 
etkiyi işaret etmemi ştir. 
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veril eri). Yaklaşık 2000 
gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak teratojenik 
riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.  
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokorti koid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir.  FİXCORT , emziren 
annelere, ancak anneye sağlana n faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olması 
halinde verilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun  araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi 
yoktur ya da  ihmal edilebilir düzeydedir . 
 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
FİXCORT , hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yay gın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanm ıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000)  ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
Yaygın: Oro farinkste Candida enfeksiyonları , pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Cushing’s sendromu, sistemik kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri 
örn. adrenal süpresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yoğunluğunda azalma  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite, anksiyete, uyku bozuklukları  
Çok seyrek: Depresyon, davranış bozuklukları (esas olarak çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olma yan: Sersemlik  
Çok seyrek: Tat alma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt ve glokom  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstra sistoller  
Çok seyrek: Angina pektoris, QTc aralığının uzaması  11 
  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Kan basıncında değişkenlik  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek: Bronko spazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Morarma  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Adale krampları  
 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç biri kmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedav iye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadire n paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişi den azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı 
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili 
bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FİXCORT derhal 
bırakılmalı, hasta değ erlendirilmeli  ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi ba şlanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikost eroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest  yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
 
 12 
 Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş  ağrısı ve palpitasyon gibi beta2-agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi , hiperglisemi, 
hipokalemi, QT c aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen  
90 mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.  
 
Çok yüksek dozlarda ols a bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlar da kullanılırsa, hiperkortisizm  ve adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Formoterol doz aşımına bağlı ola rak FİXCORT tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Adre nerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu: R03AK 07 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler   
FİXCORT , formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterir ler. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamaktadır.  
Budesonid : 
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptoml arda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi 
advers etkilere sahiptir.  Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma  bilinmemektedir.  
 
 13 
 Formoterol : 
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır. 
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı o larak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Astım  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame tedavisinde klinik etkililik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün bud esonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir.  
 
İki ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akciğer fonksiyonları 
üzerine etkisinin, budesonid  ve formoterolün serbest  kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi kollarında 
kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla azaldığına dair hiçbir 
bilgi yo ktur. 
 
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid  kombinasyonunun pediyatrik idame dozu ile ( 4.5/80 
mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa 
etkili bir beta 2-agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür 
ve tedavi, budesonidin karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.  
 
Formoterol/ Budesonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde  klinik 
etkililik  
 
Altı veya  on iki  ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çalışmasında (4447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi için rastgele 
seçilmiştir.) toplam 12076 astım hastası yer almıştır. İnhale gluko kortikosteroidlerin 
kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
 
Beş adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, formoterol/budesonid kombinasyonu 
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem  istati stiksel hem de klinik 
açıdan anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom gideri ci olarak terbutalin 
(çalışma 735), benzer idame dozda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom 
giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalı şma 734) (Tablo 1) 
karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ te akciğer fonksiyonu, semptom  kontrolü ve semptom giderici 
tedavi kullanımı tüm tedavi g ruplarında benzerdir. Çalışm a 734’ te, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer fonksiyonu 
düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, for moterol/budesonid kombinasyonu idame ve 14 
 semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, t edavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemiştir.  
 
Tablo 1.  Klinik çalışmala rda ciddi alevlenmeler  
Çalışma no.  
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
   Vakalar  Vakalar/  
hasta -sene 
Çalışma 735  Günde iki kez 160/4,5 mcg budesonid/formoterol  
+ihtiyaç halinde  
 1103  125 0,23b 
6 ay Günde iki kez 320/9 mcg budesonid/formoterol  
+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  
 
Günde iki kez 2×2 5/125 mcg 
salmeterol/flutikazon  +0,4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde)  1099  
 
 
1119  173 
 
 
208 0,32 
 
 
0,38 
Çalışma 734  Günde iki kez 160/4,5 mcg budesonid/formoterol  
+ihtiyaç halinde  
 1107  194 0,19b 
12 ay  Günde iki kez 160/4,5 mcg budesonid/formoterol  
+4,5 mcg formoterol (ihtiyaç halinde)  
 
Günde iki kez 160/4,5 mcg budesonid/formoterol  
+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  1137  
 
 
1138  296 
 
 
337 0,29 
 
 
0,37 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroi dler ile tedavi  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istati stiksel (P değeri < 0.01) olarak 
önemlidir.  
 
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon 
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullanıl dığı ek bir çalışmayı kapsayan altı çift 
kör çalışmada adolesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya 
konmuştur, Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedav isi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den 
fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir 
durumdur.  
 
Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada formoterol/budesonid  kombinasyonu , bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve 
formoterole benzer hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
 
 
 
 15 
 KOAH :  
KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, formoterol/budesonid 
kombinasyonunun , akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid ve/veya 
antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi 
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV1 
değerinin öng örülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1 değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.   
 
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek baş ına 
tedavi ya da plaseboya göre formoterol/budesonid  kombinasyonu ile belirgin bir azalma 
sağlanmıştır (ortalama sıklık formoterol/budesonid  kombinasyonu grubunda 1.4, 
plasebo/formoterol grubunda 1.8 -1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid 
kullanılan gün sayısı formoterol/budesonid  kombinasyonu  kullanan grupta biraz daha azdır 
(formoterol/budesonid  kombinasyonu  kullanan grupta 7 -8 gün/hasta/yıl, plasebo ve 
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11 -12 gün/hasta/yıl ve 9 -12 gün/hasta/yıl). F EV 1 gibi 
akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde formoterol/budesonid  kombinasyonu , 
formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Formoterol/budesonid  kombinasyonu ve bileşi mindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budeson id kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
Budesonid ve formoterol ün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içer en preparatların veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun  uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, kuru toz inhaleri 
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32 -
44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u 
kadardır. 6-16 yaş  arası çocuklarda, akciğerde birikinti, aynı doz verilen yetişkinlerle aynı 
aralıkta düşmektedir. Sonuçtaki plazma konsantrasyonları saptanmamıştır.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan ça lışmalarda, kuru toz inhaleri aracılığıyla inhale edilen formoterolün 
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya 
ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.  16 
  
Dağılım : 
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında  plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol i çin yaklaşık 4 L/kg, budesonid i çin ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformetilasyon metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibud esonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında 
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık  1.4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş hal de budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenoz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yet mezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulana n doz ile doğrusal bir 
ilişki içindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek baş ına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan  
toksisite çalışmalarında  görülen  etkiler abartılmış  farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme  ile ilgil i hayvan çalışmalarında  budesonid gibi kortikosteroidlerin  malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse  de bu etkilerin önerilen  
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli  olmadığı görülmüştür . Hayvanlarda, formoter ol ile 
yapılan üreme  çalışmalarında , sistemik yararla nımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda  
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki  kullanımdan önemli  ölçüde  yüksek  17 
 olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte  postnatal yaşam sü resin de ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir . Ancak bu hayvan  deneylerinin sonuçları  insanlar için geçerli  
değildir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FİXCORT 4,5/160 mcg capsair inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PA/AL/PVC 
folyo/Alu folyo ambalajlarda, karton kutuda, inhalasyon cihazı ve ku llanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme lik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları:  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  18 
 
      
  
 
 
             
  FİXCORT’u  kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, FİXCORT  inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon 
cihazıdır. Baş ka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.  
 
1. Toz başlığ ı 
2. Ağızlık parçası  
3. Merkezi hazne  
4. Delme düğmesi  
5. Hazne tabanı  
 
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası 
ile birlikte tamamen açılmasını sağlayınız.  19 
 
 
 
 
 
 2. Blister ambalajından bir FİXCORT inhaler kapsül 
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.) 
ve şekilde (2 ) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli değildir.  
3. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
4.  İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarı da 
olacak şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece 
tek bir hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda 
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
5. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağız lık parçasına doğru nefes 
vermeyiniz.  20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
FİXCORT  inhaler kapsüller  az miktarda toz içermektedir, bu  nedenle kapsüller yalnızca 
kısmen doludur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi  
Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Fax: 0212 481 61 11    
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
234/30  
 
 6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca 
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün 
titreştiğ ini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız.  
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp verm eye başlayabilirsiniz. 
Basama k 5 ve 6’yı  bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
7.  Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride kalan 
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da 
yumuşak b ir fırça kullanınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  21 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  