KISA ünüN niı,cisi
r.nrşrná rrgná ünüNüN .q.or
fOpifpN 5 mg 120 mg efervesan tablet
2. KALáTAIár vr xaNrárarár náı,rcşávıá
Etkin madde:
Her bir efervesan tableffe 5 mg amlodipine eşdeõer miktarda 6,93 mg amlodipin besilat ve 20 mg
rosuvastatine eşdeõer miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum bulunur.
Yardımcı maddeler:
Aspartam (E 951) (20,00mg)
Sodyum klorür (40,00mg)
Potasyum hidrojen karbonat (506,00mg)
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi düz, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
4. KLiNáK Ùznr,r,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
LODáTEN (rosuvastatin ve amlodipin) hipertansiyon veya angina ile dislipidemisi olan ve bu
nedenle hem amlodipin hem de rosuvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda endikedir.
Hiperkolesteroleminin tedavisi :
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler,
adûlesanlar ve 10 yaş ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavilere (ûrneõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.
1Kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduõu
düşünülen hastalarda majûr kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanılır.
Esansiyel Hipertansiyon:
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diõer antihipertansiflerle kombine olarak
kullanılabilir.
Koroner Arter Hastalıõı:
Kronik stabil angina: Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya
da diõer antianjinal ilaëlarla beraber kullanılabilir.
Vazospastik ya da P rinzmetal Anj ina:
Koroner damarlarda vazospazma baõlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek
başına ya da diõer antianjinal ilaëlarla beraber kullanılabilir.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
LODITEN günde bir kez alınmalıdır.
Amlodipin
Hipertansiyon ve anjina iëin mutad başlangıë dozu günde bir defa 5 mg 'dır ve hastanın kişisel
cevabına baõlı olarak, doz maksimum l0 mg'a artırılabilir.
Amlodipin ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokûrlerin ve anjiotensin dûnüştürücü enzim
inhibit<ırlerinin kullanıldıõı hallerde amlodipin dozunun ayarlanması gerekmez.
Rosuvastatin
Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. Rosuvastatin dozu, mevcut kılavuzlar esas alınarak,
tedavinin amaclna ve hastanın yanıtına gûre ayarlanmalıdır.
Hiperkolestroleminin tedavisi :
Rosuvastatinin tavsiye edilen başlangıë dozu statine yeni başlayan hastalarda oral olarak, günde
tek doz 5 mg'dır. Başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrtınden rosuvastatin tedavisine geëilen
hastalarda tavsiye edilen başlangıë dozu 5 veya l0 mg'dır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik Ùzellikler).20 mg'lık
2dozun üstündeki dozlardauzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha düşük
doz|ara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklıõında artış nedeniyle, dozun,
maksimum doz olan 40 mg'a final titrasyonu sadece,20 mg doz ile yeterli yanıt alınamayan'
kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan aõır hiperkolesterolemili hastalarda (ûzellikle
homozigot, ailesel hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir.
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gûzetiminde kullanılmaya başlanması
ûnerilmektedir.
Kardiyovasküler olayların Ùnlenmesi :
Kardiyovasküler olay riskini azaltma ëalışmasında kullanılan doz günde 20 mg'dır (Bkz. Bûlüm
5. l Farmakodinamik ûzellikler).
Uygulama şekli:
LODITEN bir bardak suda eritilerek iëilmelidir.
LODáTEN aëveyatok karnına her gün aynı saatte alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Amlodipin:
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
deõişiklikleri, renal bozukluõun derecesi ile ilişkili deõildir. Amlodipin diyalize edilemez.
Rosuvastatin:
Hafif ve orta derecede bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Aõır bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda Rosuvastatinin tüm dozları kontrendikedir. orta derecede bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mlldk) başlangıë dozu olarak 5 mg ûnerilir. 40
mg doz' orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Karaciõer yetmezliõi:
Amlodipin:
Karaciõer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarılanma ûmrü uzamaktadır. Bu
hastalarda dozaj ûnerileri tespit edilmemiştir.
aJRosuvastatin:
Child-Pugh puanl 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımında bir artış
olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanımın arttıõı gûzlenmiştir
(Bk'Z. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hastaların bûbrek fonksiyonları
deõerlendirilmelidir (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Child-Pugh puanı 9
ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
LODiTEN, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
Amlodipin:
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda ûnerilen antihipertansif oral doz günde bir
kez 2.5-5 mg'dır. Günde 5 mg'ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir (bkz.
bûlüm 5.1 ve 5.2).
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.
Rosuvastatin:
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece ]Jzman hekimler taraflndan yürütülmelidir.
Pediyatrik hastalarda 40mg rosuvastatin kullanılmasl uygun deõildir.
l0 yaşın altındaki küëük ëocuklar:
10 yaşın altındaki ëocuklarda deneyim, az sayıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar
(8 yaş ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, rosuvastatinin l0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Amlodipin:
Amlodipin, yaşlı veya genë hipertansif hastalardabenzer doz|arda kullanıldıõında eşit derecede
iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir.
Rosuvastatin:
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıë dozu olarak ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Yaşa gûre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4)Irk:
Rosuvastatin:
Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastalarda sistemik yararlanımın arttıõı
gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
ûzellikler). Asya kûkenli hastalarda başlangıë dozu olarak 5 mg ûnerilir. 40 mg doz Asya kûkenli
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
ûzellikler).
Miyopatiye yatkınlıõı olan hastalar:
Rosuvastatin:
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrleri olan hastalarda başlangıë dozu
olarak 5 mg ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg doz, bu tip
hastaların bazı|arındakontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
LODiTEN, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
_ Rosuvastatin, amlodipin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılıõı
olanlarda
- Kardiyojenik şok, klinik olarak belirgin aortik Stenozu, stabil olmayan anginası (Prinzmetal
angina harië) olanlarda
_ Serum transaminaz dizeylerinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz dizeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme gûrülen
aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
_Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ( kreatinin klerensi < 30 ml/dk)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
_ Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol yûntemi
uygulamayan kadınlarda.
Rosuvastatinin 40 mg dozu miyopatilrabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktûrlerin bu lunduõu hastalarda kontrendiked ir. Bu faktûrl er :
_ orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerens <60 mlldk)
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
5l_ Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına
baõlı kas toksisitesi hikayesi
_ Vücuda zarar yerecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabi lecek durumlar
- Asya kûkenli hastalar
_ Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları
ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm
5.2 Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. áJzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Amlodipin
Genel
Amlodipinin vazodilatûr etkisinin başlaması tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral
kullanımından sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, ûzellikle ciddi
aort stenozu bulunan hastalarda diõer periferik vazodilatûrler gibi dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokerlerin kesilmesi
Amlodipin bir beta bloker deõildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullanlmlnln birden kesilmesi
durumunda ortaya ëıkabilecek tehlikelere karşı hiëbir koruma saõ|amaz. Bûyle bir kesilme
durumunda beta bloker dozu tedricen azaltılmalıdır.
Kalp yetersizliõi olan hastalarda kullanım
Plasebo kontrollü, uzun dûnemli bir ëalışma olan PRAISE-2 ëalışmasında, iskemik etyolojisi
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliõi hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya
kıyasla, kalp yetmezliõinde kûtüleşme insidansını anlamlı olarak artırmadıõı, ancak pulmoner
ûdemde artışla ilişkili olabileceõi bildirilmiştir. Bkz. bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kullanım
Tüm diõer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduõu gibi, amlodipinin yarılanma ûmrü karaciõer
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamal<tadır Ve bu hastalarda dozaj ûnerileri tespit
edilmemiştir. Amlodipin bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
6Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek doz|arı ile ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve
aralıklarla gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın belirtisi
deõildir (BkZ. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazar|ama sonrasl kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranı 40 mg'lık dozda daha faz|adır. Rosuvastatinin 40 mg dozu ile tedavi edilen
hastaların rutin takibi sırasında bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilmesi gerekir.
iskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.
HMGKoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanımı Sonucu ëok nadir rabdomiyoliz
vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim gûzardı edilemez (Bkz. Bûlüm
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ) ve birlikte kullanımları
sırasında dikkatli olunmalıdır. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazar|ama
sonrast kullanımda raporlanan rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı,40 mg'lık dozda daha
faz|adır.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu faktûrler:
o Bûbrek yetmezliõi
o Hipotiroidizm
o Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
7o Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil Ve fenofibrat)
kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi
o Vücuda Zarat verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
ı Yaşın 70'un üzerinde olması
o P|azma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokinetik Ùzelli kl er)
o Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımı
Bûyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Hastalar, tuhaf kas aõrıları, zayıflıõı veya ani kramplar, ûzellikle ateş veya halsizlik ile birlikte
gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri
ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemli ûlëüde yükselirse (>5xULN) veya musküler semptomlar aõır
ise ve günlük hayatta rahatsızlıõa neden oluyor ise (CK < 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, hasta yakın olarak izlenmek ve
etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılması ya da
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrü kullanılması düşünülebilir.
Semptomsuzhastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deõildir.
Klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küëük bir hasta
grubunda rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõına ilişkin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerini, fibrik asit türevleri (gemfibrozil ve fenofibrat),
siklosporin, nikotinik asit, azo| grubu antifungaller, proteaz inhibitûrleri ve makrolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttıõı gûzlenmiştir.
Gemfibrozil, bazı HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini
artırır. Bu nedenle rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması ûnerilmez. Rosuvastatinin
fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid düzeylerinde daha
fazla deõişiklik saõlamanm yarar|arı' bu kombinasyonların olası risklerine karşı dikkatlice
deõerlendirilmelidir. Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat)
birlikte kullanılması kontrendikedir. (BkZ. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri ve Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
8Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme
eõilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi
girişim, travma, aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen
konvülsiyonları olan hastalar) hiëbir hastada kullanılmamalıdır.
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ' fazla miktarda alkol
kullanan ve l veya karaciõer hastalıõı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Rosuvastatin
tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazarlama sonrasl kullanımda karşılaşılan
ciddi hepatik olaylara (ûzellikle artan hepatik transaminaz|ar) ilişkin raporlanma oranı 40 mg'lık
dozda daha yüksektir.
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başlanmadan ûnce ahtayatan hastalık tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc Ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk faktûrleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik ëalışmalar, Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastalarda,
beyaz ırktan olanlara gûre sistemik yararlanımın arttıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Proteaz inhibitûrleri
Rosuvastatinin proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.5
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
9interstisyel akciõer hastalıõı
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.istenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Rosuvastatin kullanan l0 ila 17 yaş arasl pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo, VKi
(Vücut Kitle ándeksi) Ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi 1 yıllık bir periyod ile sınırlıdır. 52 haftalık ëalışma tedavisinden
sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz.
Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda klinik araştırma
deneyimleri sınırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>1 yıı) etkileri
bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir ëalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >l0 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gûzlemlerine kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansr
LODITEN fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı
olabilir.
Sodyum uyanst
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
Potasyum uyansl
LODáTEN her dozunda 5,05 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
104.5 Diõer tıbbi ürünIer ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Amlodipin
Amlodipin, tiazid diüretikleri, alfa blokûrler, beta blokûrler, anjiotensin dûnüştürücü (converting)
enzim inhibitorleri, uzun etkili nitratlar, dil altı nitrogliserin, nonsteroid antienflamatuvar ilaëlar,
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaëlarla birlikte güvenli bir şekilde kullanılmıştır.
insan plazması ile yapılan ëalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaëların
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine baõlanmaları üzerine etkisi olmadıõını
gûstermiştir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda biyoyararlanım artışına
baõlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceõinden ûnerilmez.
Aşaõıda listelenmiş ëalışmalarda, ne amlodipinin ne de diõer ilaëların ëalışma boyunca birlikte
kullanıldıklarında farmakokinetiklerinde belirgin bir deõişiklik yoktur.
Diõer ajanların amlodipin üzerine etkisi
Simetidin: Amlodipinin simetidinin ile beraber uygulanması, amlodipinin farmakokinetiõini
deõiştirmemiştir.
Greyfurt suyu: 20 saõlıklı gûnüllüde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg amlodipinin
oral uygulanmaslnln, amlodipinin farmakokinetiõi üzerinde ûnemli bir etkisi olmamıştır.
Alüminyum/magnezyum (antiasit): Alüminyum/magnezyum iëeren bir antasitin tek doz
amlodipin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiõi üzerine ûnemli bir etki
yaratmamıştır.
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalara tek doz l00 mg sildenafil uygulanması,
amlodipinin farmakokinetik parametreleri üzerine hiëbir etki yapmamıştır. Amlodipin ve
sildenafil kombine olarak kullanıldıõında, her ajan birbirinden baõımsız olarak, kendi kan
basıncını düşürme etkisini gûstermiştir.
CYP3A4 inhibitûrleri: CYP3A4 inhibitûrü eritromisin ile genë hastalarda ve diltiazem ile yaşlı
hastalarda birlikte kullanımı ile, amlodipinin plazma konsantrasyonları sırasıyla o/o22 ve Yo50
oranında artmıştır. Bu bulgunun klinik anlamlılıõı belirsizdir. Güëlü CYP3A4 inhibitûrlerinin
(ûrn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin p|azma konsantrasyonlarını diltiazemden
daha fazla artıracaõı sûylenemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte dikkatli
kullanılmalıdır; ancak bu etkileşimle baõlantılı yan etkiler rapor edilmemiştir.
l1CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerine etkilerine dair herhangi
bir veri bulunmamaktadır. CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, sarı kantaron gibi) birlikte
kullanımı, düşük amlodipin plazma konsantrasyonlarına sebep olabilir. Amlodipin, CYP3A4
indükleyicileri i l e birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Amlodipinin diõer ajanlar üzerine etkisi
Atorvastatin: Tekrarlanan doz|arda l0 mg amlodipin ile beraber 80 mg atorvastatin uygulaması,
atorvastatinin kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir deõişiklik ile
sonuëlanmamıştır.
Digoksin: Normal gûnüllülerde, amlodipin ile digoksinin beraber uygulanmasl, serum digoksin
seviyelerini veya digoksinin renal klerensini deõiştirmemiştir.
Etanol (alkol): Tek Ve tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin uygulaması etanol
farmakokinetiõinde anlamlı hiëbir etki oluşturmamıştır.
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanması, varfarinin protrombin cevap süresini
deõiştirmemiştir.
Siklosporin: Siklosporin ile yapılan farmakokinetik ëalışmalar, amlodipinin, siklosporinin
farmakokinetiõini anlamlı olarak deõiştirmediõini gûstermiştir.
i|aë l Labor atuvar Testi Etki leşim leri : B i l inen etkil eşim yoktur.
Rosuvastatin
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldıõında, rosuvastatinin egri altı alan
(EAA) deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma konsantrasyonunda bir
deõişikliõe neden olmamıştır.
Vitamin K antagonistleri: Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, vitamin K
antagonistleri (ûrneõin varfarin veya bir diõer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda
Rosuvastatin tedavisine başlandıõında veya rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (International
Normalised Ratio) dizeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini
düşürür. Bu durumlarda, INR'nin izlenmesi ûnerilir.
t2Gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu (Cmax) ve EAA deõerlerinin 2 kat artması ile
sonuëlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre, fenofibrat ile farmakokinetik yûnden bir
etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diõer
fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (l g/gün veya daha yüksek dozlar),
HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini artırırlar, bunun
nedeni, muhtemelen bu ilaëların tek başına kullanıldıõında da miyopatiye neden olmalarıdır.
Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozlabaşlanmalıdır.
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı sonucu EAA veya Cmax deõerlerinde bir
deõişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etki
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Proteaz inhibitûrleri: Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, birlikte proteaz
inhibitûrlerinin kullanlml, maruz kalınan rosuvastatin miktarını ûnemli ûlëüde arttırabilir. Bir
farmakokinetik ëalışmasında, 20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibittırıınün (400 mg
liponavir/l00 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte
kullanılması, rosuvastatine ait EAA(0-24) ve Cmax deõerlerinde yaklaşık olarak sırası ile 2 kat
ve 5 kat artışla sonuëlanmıştır. Bu nedenle proteaz inhibitûrleri kullanan HIV hastalarında birlikte
rosuvastatin kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Antiasidler: Rosuvastatinin, alüminyum Ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon
ile aynı anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık Yo50 azaltmıştır.
Ancak, antasid rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiõinde bu etki azalmaktadır. Bu
etkileşimin klinik etkisine ilişkin ëalışma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin Ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0-0
deõerinde Yo20, Cmax deõerinde ise %30 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisin'in
barsak motilitesini arttırmasına baõlı olabilir.
l3Oral kontraseptifler / Hormon Replasman Tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullanılması, etinil ûstradiol ve norgestrelin egri altında kalan alanında, sırasıy|aYo26 ve
Yo34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral kontraseptif doz|arı belirlenirken, bu durum
dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara
ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik ëalışmalarda, kadınlarda yaygın olarak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Diõer ilaëlar: Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre digoksin ile klinik etki ile
baõlantılı bir etkileşim beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri: án vitro ve in vivo ëalışmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450
izoenzimleri üzerine inhibitûr ya da indükleyici bir etkisinin olmadıõını gûstermektedir. Ayrıca,
rosuvastatin, bu izoenzimler iëin zayıf bir substrattır. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve
CYP3A4 inhibitûrü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitûrü) ile klinik aëıdan bir
etkileşimi gûzlenmemiştir. Rosuvastatin Ve itrakonazol (CYP3A4 inhibitûrü) birlikte
kullanıldıõında, rosuvastatinin EAA deõeri %28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan anlamlı
deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya baõlı ilaë etkileşimi beklenmez.
Ùzel popülasyonlara iláşkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
LODITEN rosuvastatin iëerir. Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fetüs
gelişimi iëin gerekli olduõundan, HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya
ëıkabilecek riskler, LODITEN tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yararln ûnüne geëer.
t4Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlldır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). LODiTEN kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir
doõum kontrol yûntemi kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacı kullandıõı sırada gebe kalırsa tedavi
acilen sonlandırılmalıdır.
LODITEN, gebelik dûneminde kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
Amlodipinin insanlarda laktasyon dûnemindeki emniyeti saptanmamıştır.
Rosuvastatin, sıëanların sütüne geëmektedir. ánsanlarda anne sütüne geëip geëmediõi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
LODiTEN laktasyon dûneminde kontrendikedir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Bazı dihidropiridin bileşikleri hayvanlarda teratojenik bulunmuş olsa bile slëan Ve tavşan verileri
amlodipin iëin teratojenik etkiyi kanıtlamamıştır. Amlodipin, hayvan üreme deneylerinde,
insanlara tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesinde sıëanlarda doõumu
geciktirme ve doõum travayını uzatma dışında toksisite gûstermemiştir.
Rosuvastatinin hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LODiTEN'in araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte, araë
ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik gûrülebileceõi akılda tutulmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Amlodipin
Amlodipin iyi tolere edilir. Hipertansiyonlu veya anjinalı hastalarda yapılan plasebo kontrollü
klinik araştırmalarda gûrülen yan etkilerin sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırması (ëok
yaygın (21/10); yaygın (>l/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) aëısından aşaõıda listelenmiştir:
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Purpura, trombositopeni, lûkopeni
15Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Alerjik reaksiyon
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan: Jinekomasti
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik bozu kluklar
Yaygın: Uyku basması
Yaygın olmayan: impotans, duygu durum dalgalanmaları, uykusuzluk
Sánir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş dûnmesi, sersemlik, baş aõrısı, yiizdekızarma, uyku basması
Yaygın olmayan: Tat almada bozulma, terlemede artış, hipertoni, hipoestezilparestezi, periferik
nûropati, senkop, tremor
Gûz bozuklukları
Yaygın olmayan: Gûrme bozukluõu, gûrmede bulanıklık
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Ùdem, ëarpıntı (palpitasyon)
Yaygın olmayan : Hipotansiyon
Éok seyrek: Miyokard infarktüsü, aritmi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Yüzde kızarma
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, vaskülit
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediasten bozuklukları
Yaygın olmayan: Ùkstırük, dispne, rinit
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın aõrısı, bulantı
t6)Yaygın olmayan: Baõırsak hareketlerinde deõişiklik, aõız kuruluõu, dispepsi (gastrit dahil), diş
eti hiperplazisi, pankreatit, kusma
Hepato-bilier bozukluklar
Éok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciõer enzim yükselmeleri (ëogunlukla kolestazis ile uyumlu)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Alopesi, pu(pura, terlemede artış, kaşıntı (prurit), deride renk deõişikliõi,
ürtiker
Seyrek: Anjiyoûdem, eritema multiforma, pruritusu da iëeren alerjik reaksiyonlar
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları, miyalji, sırt aõrısı
Bûbrek ve idrar bozuklukları
Yaygın olmayan: ádrar ëıkma sıklıõında artma, miksiyon bozukluõu, noktüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine áIişkin hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık hali, aõrı
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması
Bu klinik ëalışmalarda amlodipine baõlı klinik olarak anlamlı laboratuvar testlerinde anomali
paterni gûzlenmemiştir.
Amlodipin kullanımı sırasında hospitalizasyon gerektirecek şiddette bazı vakalar rapor edilmiştir.
Éoõu kez nedensel ilişki belli deõildir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popüIasyon:
6_17 yaş arası:
Amlodipin ëocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, erişkinlerde gûrülene benzerdir. 268
ëocukta yapılan bir ëalışmada, en sık bildirilen advers olaylar aşaõıda listelenmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları: baş aõrısı, baş dûnmesi
Vasküler bozukluklar: vazodilatasyon
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediasten bozuklukları: epistaksis
l7Gastrointestinal bozukluklar: karın aõrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıkları: asteni
Advers olayların ëoõu hafif veya orta şiddettedir. Aõır advers olaylar (baskın olarak baş aõrısı),
amlodipin 2.5 mg kullananların Yo7.2'sinde, amlodipin 5 mg kullananların Yo4.5'inde, plasebo
kullananlarınYo4.6'sında gûrülmüştür. En sık rastlanan ëalışmadan ayrılma sebebi, kontrol a|tına
alınamayan hipertansiyondur. Laboratuar anomalilerine baõlı olarak ëalışmadan ayrılma olgusu
olmamıştır. Kalp hızında ûnemli bir deõişiklik gûrülmemiştir.
Rosuvastatin
istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geëicidir. Kontrollü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile
tedavi edilen hastaların %o 4'ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile ëalışmadan
ëıkarılmıştır.
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>l/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (>l/l000 ila <l/l00); seyrek
(>1/10.000 ila <l/l000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastahkları:
Seyrek: Anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin hastalıkları:
Yaygın: Diyabetl
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın aõısı
Seyrek: Pankreatit
Derá ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Pruritus, dûküntü, ürtiker
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
18Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın:Asteni
' JUPITER ëalışmasında (bildirilen genel sıklık rosuvastatinde yo2.8, plaseboda Yo2.3'tir)
ëoõunlukla aëlık gluko zu dizeyi l 00- l 25 mõ dl arasında olan hastalarda gûzlenmiştir.
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, dozun arffırılması ile yan etki sıklıõı
artar.
Renal etkiler:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. Rosuvastatin l0 mg Ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra idrar
protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geëiş < Yol,40 mg
ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıflr veya eser miktardan + düzeye geëişte küëük bir artış
gûzlenmiştir. Vakaların ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri kendiliõinden azalır
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalık işareti deõildir.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve klinik ëalışma verileri hematüri
oluşumunun düşük olduõunu gûstermektedir.
áskelet kasına etkileri:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki doz|arda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõi ile veya deõil, rabdomiyoliz gibi iskelet kası
üzerine etkiler bildirilmiştir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda dozabaõlı olarak CK düzeylerinde artış gûzlenmiştir; bu durum
vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse (> 5*
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karacáõer üzerine etkileri:
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza baõlı olarak transaminaz dizey|erinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlc düzeylerinde de artışlar gûzlenmiştir (Bkz.
Bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
t9P azarlama sonrasr deneyimler
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazar|ama sonrasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Polinûrop ati, hafıza kaybı
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Seyrek: Hepatik transamina z|arda artış
Deri ve deri altı doku hastalrkları:
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Éok seyrek: Artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler raporlanmıştır:
o Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
o Seksüel bozukluk
. Depresyon
. Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri)
o Hafıza kaybı
Rabdomiyolizin, ciddi bûbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (ûzellikle hepatik
transaminaz|arda artış) gûrülme sıklıõı 40 mg'lık dozda dahafazladır.
20Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik ëalışmada, egzersiz veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >l0 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla daha
sık gûzlenmiştir (Bkz. BûIüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri). Diõer aëılardan,
rosuvastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
Amlodipin
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşlmlnln aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel
refleks taşikardiye yol aëabileceõini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ûlümle sonuëlanan şoka uzanan birkaë vaka da rapor
edilmiştir.
Saõlıklı gûnüllülere, oral l0 mg amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar
aktif kûmür verildiõinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.
Bazı durumlarda mide yıkanması yararlı olabilir. Amlodipin doz aşımına baõlı klinik olarak
anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseõe
kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif
kardiyovasküler destek saõlanması gerekir. Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek iëin,
kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmamasl şartıyla bir vazokonstriktûr yararlı olabilir.
intravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.
Amlodipin yüksek oranda proteine baõlı olduõu iëin diya|iz muhtemelen yararlı olmayacaktır.
Rosuvastatin
Doz aşlmmm spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aştml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdır.
2lKaraciõer fonksiyon testleri ve CK düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deõildir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,r,árr,Bn
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri, diõer ilaëlar ile kombinasyonları
ATC Kodu: CI0BX
Amlodipin
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitûrüdür (yavaş kanal blokûrü veya
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp Ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre
membranından geëerek hücre iëine girişini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vaskiiler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici
etkiye baõlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşaõıdaki iki etki yolu ile aza|tmaktadır:
l. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduõu total periferik
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldıõından, kalbin yükünün hafifletilmesi,
miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bûlgelerdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen ulaşımını
arttırmaktadır.
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ûlëülen kan
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon gûrülmez.
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz Zamanlnl, anjina
başlangıcı iëin geëen süreyi, l mm ST segmenti ëûkmesi gûrülmesine kadar geëen süreyi uzatır
ve hem anjina atak sıklıõını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde deõişiklik meydana gelmemiştir
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.
Koroner Arter Hastalıõı (KAH) olan hastalarda kullanım
Amlodipinin, kardiyovasküler morbidite ve mortalite ile koroner ateroskleroz ve karotid
aterosklerozu üzerine etkileri, amlodipin vaski.iler etkilerinin deõerlendirildiõi prospektif
22randomize bir ëalışmada (PREVENT) araştırılmıştır. Bu ëok merkezli, randomize, ëift kûr,
plasebo kontrollü ëalışmada, anjiyografi ile tanımlanmış koroner arter hastalıõı olan 825 hasta üë
yıl boyunca izlenmiştir. Éalışma popülasyonunda, daha ûnce miyokard infarktüsü (MI) geëiren
hastaların oranı Yo 45, başlangıëta perkütan transluminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan
hastaların oranı Yo 42 ve anjina ûyküsü olan hastalarln oranl Yo69'dur. KAH'ın ciddiyeti, l damar
hastalıõı (hastaların yo45'i) ila 3+ damar hastalıõı (%2l) arasında daõılmaktadır. Kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar (diyastolik kan basıncı (DBP) > 95mmHg) ëalışmadan
dışlanmıştır. Koroner arter lezyonlarının ilerleyiş hızı ld'.zerine bir etki ortaya konmamışsa da,
amlodipin, karotis intima ve media tabakalarının kalınlaşmasml durdurmuştur. Amlodipin
tedavisi uygulanan hastalarda, kardiyovasküler ûlüm, MI, inme, PTCA, koroner arter baypas
greftleme (CABG), kararsız anjina sebebiyle hospitalizasyon Ve konjestif kalp yetersizliõinin
(KKY) kûtüleşmesi gibi kombine sonlanım noktalarında anlamlı bir azalma (-%3I) gûzlenmiştir.
Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda revaskülarizasyon girişimlerinde (PTCA ve CABG)
anlamlı bir aza|ma(-%42) gûrülmüştür. Plasebo grubuna kıyasla, amlodipin hastalarındakararsız
anjina iëin hospitalizasyon daha az gûrülmüştüt (- %33).
Amlodipinin koroner arter hastalıõı (KAH) olan hastalarda klinik olayları ûnlemedeki etkinliõi,
1997 hastanın dahil edildiõi baõımsız, ëok merkezli, ëift kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada
deõerlendirilmiştir: Tromboz olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit occurrences of Thrombosis,
CAMELOT)2. Statinler, beta blokerler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanı sıra, bu
hastaların 655'i plasebo ve 663'ii amlodipin 5_10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca
etkinlik sonuëları Tablo l'de gûsterilmektedir. Sonuëlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin
anjinaya baõlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttıõını gûstermiştir.
Tahlo l- CAMIıLOT'ta Ùnemli tr(Iinik Snn lrclı rın Sıkllûl
CAMELOT
Klinik sonuë
Bileşik KV Sonlanım Noktası*
Anj ina Sebebiyle Hospitalizasyon
Koroner RevaskülarizasyonAmlodipin
(N:663)
l l0 (16.6)
sr (7.7)
78 (11.8)Plasebo
(N:6ss)
lst (23.r)
84 (12.8)
103 (1s.7)Risk azaltımı
N (%) (p deõeri)
% 31 (0.003)
% 42 (0.002)
%27 (0.033)
23* 1) CAMELoT'ta kardiyovasküler ûlüm, fatal olmayan MI, reversibl kardiyak arrest, koroner
revaskülari7asyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestif kalp yetersizliõi sebebiyle
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya geëici iskemik atak (GiA), daha ûnce
periferik vasküler hastalık (PVH) tanısı almamlş Ve PVH tedavisi iëin girişim uygulanmak üzere
hastaneye yatmamış olan bir denekte herhangi bir PVH tanısı olarak tanımlandı.
2) Bileşik KV sonlanım noktası, CAMELOT ëalışmasında primer etkinlik sonlanım noktası idi.
Kalp Krizini Ùnleme Tedavisi Éalışması (ALLHAT)
Kalp Krizini Ùnlemek ßzere Antihipertansif Ve Lipid Düşürücü Tedavi Éalışması
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLFIAT), hafif
ve orta hipertansiyonun başlangıë tedavisinde yeni ilaëlar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokûrü) (2.5-10 mõgün) ve lisinoprili (anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ACE) inhibitûrü) (10-
40 mõgün) bir tiazid diüretiõi olan klortalidon (12.5-25 mglgin) ile karsılaştırmak iëin yapılmış
randomize, ëift kûr bir morbidite-mortalite ëalışmasıdır.
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edildi ve ortalama 4.9 yıl
boyunca takip edildi. Hastalarda aşaõıdakilerden en azbir ilave KAH risk faktûrü vardı: >6 ay
ûncesinde miyokard infarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler hastalık
(toplam yo5|.5), tip 2 diyabet (Yo36.l), HDL-C <35 mõdL (%ll.6), elektrokardiyogram veya
ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventriki.il hipertrofisi (%20.9)' sigara iëme (%2l.9).
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard infarktüsü bileşimi idi. Primer
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı bir
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p:0.65. Ayrıca, herhangi bir sebebe baõlı mortalite de
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0.96
%95 GA [0.89-1.02] p:0,20.
Kardiyovasküler olayların Ùnlenmesi (ASCoT)
40-79 yaş arasl |9.257 hipertansif hastanın, antihipertansif tedavi olarak beta bloker (gerekirse ek
olarak diüretik) tedavi koluna karşı amlodipin (gerekirse ek olarak perindopril) iëeren tedavi
kolunun kardiyovasküler olaylar üzerine etkisinin deõerlendirildiõi Anglo-iskandinav outcomes
Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-BPLA), daha ûnce miyokard infarktüsü geëirmemiş ve
kardiyovasküler risk faktûrlerinden (erkek cinsiyet, >55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci
derece akrabada KKH ûyküsü, TK:HDL oranı >6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül
24hipertrofisi, geëirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri) en
az üëünün mevcut olduõu hastalar ëalışmaya dahil edilmiştir. Bu ëift kûr ëalışmada, hastaların
hedef kan basıncı deõerleri; diyabetik olmayan hastalarda <l40l90 mmHg, diyabetik hastalarda
<130/80 mmHg idi. Yapılan ara analizde amlodipin iëeren tedavi kolunda kardiyovasküler
mortalite oranı diõer tedavi kolundan anlamlı düzeyde daha az olduõu iëin, ASCOT-BPLA
Éalışması 5.5 yılda sonlandırılmıştır. Amlodipin iëeren tedavi kolunda, kan basıncı deõerleri
ëalışma boyunca diõer tedavi koluna gûre daha düşük olmuştur.
Amlodipin iëeren tedavi kolunda aşaõıdaki kardiyovasküler olaylarda anlamlı risk azalması
saõlanmıştır:
Ùltımctıl ve ûlümcül olmayan inmeTüm kardiyovasküler olay ve girişimlerTüm nedenlere baõlı mortaliteKardiyovasküler mortaliteOlay
%23Yol6%tlVo24Risk
Azalması (Yo)
0.00030.00010.020.001P deõeri
Kalp Yetersizliõi olan hastalarda kullanım
NYHA (New York Heart Association-New York Kalp Cemiyeti) Sınıf II - IV kalp yetersizliõi
hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı kontrollü klinik ëalışmalar amlodipinin;
egzerciz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ûlëümleri ve klinik semptomatoloji ile
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol aëmadıõını gûstermiştir.
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ACE) inhibitûrleri alan NYHA Sınıf III
- IV kalp yetersizliõi olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir ëalışmada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizliõi olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir artışa yol aëmadıõı gûsterilmiştir.
Non-iskemik etyolojiye baõlı NYIIA III ve IV kalp yetersizliõi olan ve stabil dozlarda ACE
inhibitûrleri, dijital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir
izleme ëalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovaskiiler mortalite üzerine etki
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ûdem raporlarında
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandıõında kalp yetersizliõinin aõırlaşma insidansında
anlamlı bir fark olmamıştır.
25tPediyatrik hastalarda kullanım (6-17 yaşlar arası)
Amlodipinin 6-17 yaşlar arasındaki hipertansif pediyatrik hastalardaki etkinliõi, 268
hipertansiyon hastasında yürütülen 8 haftalık bir ëift kûr, plasebo kontrollü randomize geri ëekme
ëalışmasında gûsterilmiştir. Tüm hastalar 2.5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmiş ve
4hafta boyunca izlenmiş, daha sonra 4haftadaha2.5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya
devam etmek üzere randomize edilmiştir. Başlangıë deõerleri ile karşılaştırıldıõında, günde tek
doz 5 mg amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı
azalma ile sonuëlandıõı gûrülmüştür. oturur pozisyondaki sistolik kan basıncındaki plaseboya
ayarlanmış ortalama azalmanın 5 mg amlodipin dozu ile 5.0 mmHg ve2.5 mg amlodipin dozu ile
3.3 mmHg olduõu hesaplanmıştır. Yapılan alt grup analiz|eri,6-13 yaşlar arasındaki daha genë
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonuëlarının |4-|7 yaşlar arasındaki daha büyük
pediyatrik hastalardaki ile karşılaştırılabilir olduõunu gûstermiştir.
Rosuvastatin
Etki mekanizması:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir
inhibitûrüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, kolesterolün düşürülmesinde hedef
organ olan karaciõerdir.
Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi ve katabolizmasını artlrmak suretiyle hücre yüzeyindeki
hepatik LDL reseptûrlerinin saylslnl artırır ve VLDL'nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltıt.
Farmakodinamik etki ler:
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol Ve trigliseritleri düşürür, HDL
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'u yükseltir (Bkz. Tablo 3).
Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDl-K, nonHDL-K/HDL-K, ve ApoB/ApoA-I
oranlarını da düşürür.
26Tablo 3: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıë
deõerlerinden ortalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-I
Plasebo 13 -7 -3 -7 -30 -53
5
t0
20
40t7
T7
t7
l8-45
-52
-55
-63-33
-36
-40
-4613
l4
8
10-35
-10
-23
-28-44
-48
-51
-60-38 4
-42 4
-46 5
-54 0
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanıtın Yo9}'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet Veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet hastalarl
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarında etkilidir.
Faz III ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, Rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185.6 mgldL (4.8 mmol/L) hastalarının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; l0 mg
rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların % 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine
(<l l6 mõdl) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Zorunlu titrasyon yapılan aëık bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastanın,
20-40 mg rosuvastatine verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama Yo 22 oranında düşmüştür.
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDLK'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze|kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
27METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, ortalama
LDK-K deõeri 154.5 mg/dL (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõına (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (l0 yıllık
Framingham riski < yo l0), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 40 mg
rosuvastatin veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir.
Rosuvastatin KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile
tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bûlgesine ait
maksimum KIMK deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0.0145 mm/yıl'dır (Yo95 güven ara|ıõı
-0.0l96, -0.0093; p< 0.0001). Plasebo ile gûrülen +0.03l3 mm/yıl'lık (% I.l2lyıl (p<0.0001)
ilerlemeye kıyaslarosuvastatin ile başlangıca gûre kaydedilen deõişim _ 0.0014 mm/yıl'dır (o/o -
O.I2lyıl (anlamlı olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasında
direkt bir korelasyon olduõu henüz gûsterilmemiştir. METEOR ëalışmasında ëalışılan
popülasyon düşük koroner kalp hastalıõı riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatinin hedef
popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan
ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reëete edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doõulanması: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının ortaya ëıkması üzerindeki etkisi 17,802 erkekte Q50 yaş) ve kadında (>60 yaş)
deõerlendirilmiştir.
Éalışmanın katılımcıları günde bit kez plasebo (n:890l) veya 20 mg rosuvastatin (n:890l)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDl-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.00l)
azalmıştır.
JUPITER'de araştırıcılar tarafından bildirilen diyabet sıklıõında istatistiksel olarak anlamlı bir
artış meydana gelmiştir; rosuvastatin grubundaki hastaların yo2.8'i ve plasebo grubundaki
hastaların o^2.3'áj (HR: l .27,yo95 CI: 1.05-l.53, p:0.015).
JUPITER ëalışmasında, başlangıca gûre ortalama HbAlc aëısından tedavi grupları arasındaki
fark (pl aseboya ro suvastatin) yakl aşık Yo\. l' dir.
28Başlangıëtaki Framingham risk skoru >Yo20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (155s) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir
@:0.028). olay oranındaki mutlak risk azalması l000 hasta yılı başına 8.8'dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam mortalite deõişmemiştir (p:0.l93). Başlangıëtaki SKOR riski >%5 olan (65 yaş
üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmlştır) yüksek riskli
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım
noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir (p:0.0003). olay oranındaki mutlak risk azalması
1000 hasta yılı başına 5.1'dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite deõişmemiştir
(I):0.076).
JUPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların Yo6.6'sı, plasebo kullanan hastaların ise
Yo6.2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0.3 rosuvastatin, yo0.2 plasebo), karın aõrısı (%0.03
rosuvastatin'yo}.02 plasebo) ve dûküntü (%0.02 rosuvastatin,yo\.03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygln advers olaylar şunlardır: idrar
yolu enfeksiyonu (%8.1 rosuvastatin, yo8.6 plasebo), nazofarenjit (%7.6 rosuvastatin, 7.2
plasebo), sırt aõrısı (%7.6 rosuvastatin,Yo6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin,yo6.6
plasebo).
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Amlodipin
Terapûtik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 _ |2
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşfurur. Mutlak biyoyararlanım Yo 64 - 80 arasında
hesaplanmıştır.
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.
Rosuvastatin
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık %20 dir.
29Daõılım:
Amlodipin
Daõılım hacmi takriben 2| Ukg'dır.
án vátro ëalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık Yo 97.S'inin plazma proteinlerine baõlı
olduõunu gûstermiştir.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldıõı karaciõere büyük
oranda geëer. Rosuvastatinin daõılım hacmi yaklaşık |34 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak ijzere plazma proteinlerine Yo 90 oranında baõlanır.
Bivotransformasyon:
Amlodipin
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlar|a 7 - 8 gün sonra
erişilir. Amlodipin karaciõerde yoõun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dûnüşür
ki ana ilacın o/o10'u ile metabolitlerinin 0/o60'ı idrarla atılır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık % l0). insan hepatositleri kullanılarak yapılan
in vitro metabolizma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma iëin zayıf
bir substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP}C} olup, 2C l9 , 3A4
Ve 2D6'nın daha aZ yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil Ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden Yo 50 oranında daha az al<tif iken lakton
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitor aktivitenin Yo 9}'ından fazlası
rosuvastatin taraflndan gerëekleştirilir.
Eliminasyon:
Amlodipin
Terminal plazma eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım
tavsiyesi ile tutarlıdır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklaşıkYo90'ı deõişmemiş ilaë olarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5'i idrarla deõişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarl ûmrü, yüksek dozlar ile
30artmaz. ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saaffir (varyasyon katsayısı %2I.7).
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer tarafından alımı
membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciõerden eliminasyonunda
ûnemli bir yer tutar.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ıan Durum:
Amlodipin
Veri mevcut deõildir.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde deõişiklik yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş ve cinsiyet:
Amlodipin
Amlodipinin doruk p|azma konsantrasyonlarına ulaşma Zamanl yaşlılarda ve genëlerde benzerdir.
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eõri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ûmründe aıtmay|a
sonuëlanacak şekilde azalma eõilimi gûsterir. Konjestif kalp yetersizliõi olan hastalarda eõri altı
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ûmründeki artış, ëalışılan hasta yaş grubu iëin beklenildiõi
gibi olmuştur.
Bir klinik kronik kullanım ëalışmasında, 72 ay ile <l7 yaş arasındaki 73 hipertansif pediyatrik
hastada ortalama günde 0.l7 mõkg dozda amlodipin kullanılmıştır. Medyan vücut aõırlıõı 45 kg
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23.7 l/saat ve kadınlarda 17.6llsaaá bulunmuştur. Bu daõılım,
70 kg'lık bir erişkinde 24.8 l/saat olarak yayınlanan hesaplamalara benzerdir. 45 kg'lık bir
hastada tahmini ortalama daõılım hacmi l130 L (25.|| llkg)'dır. 24 saaálik doz aralıõı boyunca,
kan basıncı etkisinin korunduõu pikler arasındaki fark ve Varyasyon etkisinde ani düşüş ile
gûrülmüştür. Erişkin farmakokinetiõi ile karşılaştırıldıõında, bu ëalışmada gûzlenen bu
parametreler, günde tek doz kullanımın uygun olduõunu gûstermektedir.
Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiõi üzerine klinik aëıdan yetişkinlerde bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar Ve ergenlerde
farmakokinetiõi, yetişkin gûnüllülerdekine benzerdir (bakınız aşaõı).
31l0 ila |7 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediatrik hastalarda, farmakokinetik
parametreler tamamen tanımlanmamıştır. 18 pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda
maruziyetinin pediatrik hastalarda maruz|yeá ile birbirine yakın olduõunu gûstermiştir. Buna ek
olarak, sonuëlar, doz oransallıõından büyük bir sapmanın beklenmediõine işaret etmektedir.
Irk :
Amlodipin
Veri mevcut deõildir.
Rosuvastatin
Farmakokinetik ëalışmalar, Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastaların
ortalama EAA ve C..* deõerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandıõında yaklaşık 2 kat
yükseldiõini gûstermiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah
gruplar arasında klinik aëıdan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştır.
Bûbrek yetmezliõi:
Amlodipin
Amlodipin p|azma konsantrasyonlarında deõişim bûbrek yetmezliõinin derecesiyle ilişkili
deõildir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, hafif ve orta derecede
bûbrek yetmezliõinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonları
üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür. Ancak, aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (KrKl <30
mlldk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu saõlıklı gûnüllülere gûre 3 kat, N-desmetil
metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren hastalarda
rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık Yo50 d,aha
fazladır'
Karaciõer yetmezliõi:
Amlodipin
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduõu gibi karaciõer fonksiyon bozukluõunda amlodipinin yarı
ûmrü uzar.
32Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh puanı 7
ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttıõına ilişkin bir kanıt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik yararlanımının Child-Pugh
puanları daha düşük olan hastalara gûre en aZ 2 kat arttıõı gûzlenmiştir. Child-Pugh puanları
9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Amlodipin
Karsinojenez:
iki yıl boyunca günde o.5, l.25 ve 2.5 mglke doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda
amlodipin verilen fare ve sıëanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir.
Mutajenez:
Mutajenez ëalışmalarında, gen Veya kromozom seviyesinde ilaca baõlı herhangi bir etki
gûrülmemiştir.
Fertilite Bozuklukları :
Sıëanlarda, |0 mõkõgün dozlarına kadar (insanda mglm2 bazında ûnerilen maksimum doz olan
l0 mg'ın sekiz katı*) kullanımda (ëiftleşme ûncesi erkeklerde 64 gnn dişilerde l4 gün) fertilite
üzerine herhangi bir etki gûrülmemiştir.
*Hasta aõırlıõı 50 kg varsayılmıştır.
Rosuvastatin
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel ëalışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zarar|ı
etkisinin olmadıõını gûstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle yapılan
ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ûnemli seviyede gûzlenmiştir;
maymunlarla yapılan ëalışmalarda gûzlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek
doz|arda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi farelerde,
aaJJterapûtik düzeyin ëok üstünde olan maternal doz|arda, yavruların büyüklüõü ve aõırlıklarının
azalması ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.
6. FARMAsÙrir Ùzrr,r,áxr,nn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK 30 (Polivinil pirolidon)
PEG 6000 (Polietilen glikol)
Sodyum klorür
Sukraloz (E955)
Aspartam (E 951)
Limon aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum/PET Kuşe Folyo) ambalaj ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
34\7. RUHSAT SAIIáBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RIJHSAT NUMARAST(LARr)
240/60
g. áLr RUHsAT r,q.RárráınuHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 21.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENiLENME ranárrá
i,--J
35