1.BEŞERİ TI BBİ Ü RÜN ÜN ADI
SİCORTEN 0,5mg/g krem  KI
SA ÜRÜ N Bİ LGİSİ 
2. KALİTETİF  VE K ANTİTATİF  BİLEŞİM
Etkin  madde  
1 gram kre mde;  
Halome tazon  monohidrat (Sico rten/AS,  1AQ)  0.5 mg 
Yardımcı madde ler: 
Setil alkol                                              45 mg 
Propilen g likol 55 mg  
Stearil alkol  45 mg 
Sodyum la uril sülfa t (Duponol C) 10 mg 
Yardım cı maddele r için 6.1’e ba kınız. 
3. FARM ASÖTİK FORM
Beyaz homojen krem 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER
4.1. Terapötik e ndikasy onlar  
SİCORTEN  lokal kortikosteroid tedavisine cevap veren çe şitli tipte ve farklı yerleşim gösteren 
enfekte olmamış aşağıda ve rilen inflamatuva r deri hastalıkla rında  endikedir: 
•Sebore ik dermatit,
•Kontakt der matit,
•Atopik der matit,
•Loka lize nörode rmatit (lichen simplex  cronic us),
•N ummular egza ma,
•Psori asis vulga ris.
4.2. Pozolo ji ve uygulama ş ekli 
Pozolo ji/uygula ma sıklığı ve sür esi: 
SİCORTE N, ha stalığın ş iddetine bağlı ola rak günde bir v eya iki k ez uygula nmalıdır.  
Uygulam a şekli: 
Haricen kulla nılır.  SİCORTEN  ted avi  edil ecek  bölgeye ince bir tabaka halinde uygula nmalıdır; 
uygulama ha fifçe ovularak da ya pılabilir.  
SİCORTEN  ile tedavi açık deriye uygulanabil ir ya da gerekli görüldüğ ünde hava nın g eçişini 
sağlayan banda jlarla kapa tılmış  deriye uygulanab ilir. Birçok vakada kapa lı pansuman uygulamay a 
gerek yoktur. Bununla birlikte  tedaviye yete rli yanıtın alınamadığı vaka larda ya da de ri 
inflamasyonun öze llikle  tedaviye direnç li oldu ğu durumlarda S İCORTE N’in etkililiğ i kısa sürel i 
kapa lı pansuman uy gulaması ile artırılabilir.  
1 Psori asis veya kronik egzama gibi kronik deri hastalıkla rında  tedavi aniden kesilmeme lidir. 
Uygulanan doz, deriyi yumuş atan ürünl erin alternatif olarak uygulanm asıyla ya da potensi  giderek 
azalan kor tikost eroidl erin uygulanm asıyla ka demeli ola rak azaltılmalıdır.  
 
SİCORTEN  göze veya göz çevr esine v eya ülserleşmiş d eri yüzeyine uygulanmam alıdır.  
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek y etmezliği: 
SİCORTE N’in  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanımına  ilişkin  bilgi  bulunm amakt adır. 
SİCORTEN  böbr ek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
SİCORTE N’in  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanımına  ilişkin  bilgi  bulunm amakt adır. 
SİCORTEN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır.  
 
Pediyat rik popülasy on: 
SİCORTEN  ile tedaviye çocuklarda 2 haftadan uzun süre (2 yaşın altındaki çocuklarda 7 günde n 
daha uzun süre)  devam edilmeme lidir.  Tedavi edilecek bölge toplam vücut yüzeyinin %10’unu 
aşmam alıdır. Kapalı pansuman u ygulanm amalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
SİCORTE N’in geriyatrik popüla syonda kullanımına  ilişkin  özel bir durum bulunm amakt adır. 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
• Halometazon  monohidr ata  veya  SİCORTE N’in  bileşiminde  bulunan  yardımcı  madd elerden 
herhangi birine  karşı aşın duyarlılığı olduğ u bilin en hastalarda, 
• Viral veya bakteriyel deri enfeksiyonlarında (suçiçeği, piyoderma, vaksinia, herpes simplex, 
herpes zoster  gibi) mikotik  deri hastalıkla rında, frengiye bağlı dermatozlarda, deri tüberküloz u, 
rozasea, perioral dermatit, akne vulgaris varlığında kullanılmama lıdır.  
 
4.4. Özel kullanım  uyar ıları ve önl emleri 
Hasta hangi yaşta olursa  olsun SİCORTEN  ile devamlı uzun süreli tedaviden kaçınılma lıdır (bkz.  
ayrıca Bölüm  4.2 – P ediyatrik popüla syon). 
 
SİCORTE N’in kapalı pansum an ile uygulan ması, küçük deri yüzeylerini etkileyen dermatozların 
kısa süre li ted avisi ile  sınırla ndırılmalıdır.  
 
SİCORTE N’in yüksek dozlarda, geniş deri yüzeyine kapalı pansum an şeklinde  ya da uzun süreli 
uygulandı ğı ende r vakalarda, hasta düz enli ola rak tıbbi gözetim altında  tutulmalıdır.  
 
SİCORTEN  yüze ya da derinin kıvrıml arına (koltuk altı g ibi) dikka tle ve sadece kısa sür eli 
uygulanm alıdır.  
 
Sistemik ve topika l kortikosteroid kullanımı görme  bozuklukl arına neden olabilir.  Eğer hasta bulanı k 
görme  gibi belirtiler veya başka görme bozukluğu belirtile ri sergiliyorsa,  sistemik  ve topika l 
kortikost eroid kullanımından sonra  bildirilen  katarakt, glokom  veya santral seröz koryoretinopa ti 
gibi nadir hastalıkların ha stada g elişmesi ol asılığına karşı, hasta bir g öz uzm anına yönlendirilme lidir.  
2  SİCORTEN  kullanımın dan sonra  istenmeyen sistemik  bir yan etki (adrenal bezlerin işlevi üzerine 
negatif etki gibi) bildirilme miştir.  Bununla  birlikte temel tıbbi esaslar çerçevesinde, SİCORT EN 
özellikle  geniş deri yüzeylerine veya kapalı pansum an yapılarak uygula nacağı zaman veya 
çocukların tedavisi sırasında  bu risk göz önünde  bulundurulm alıdır.  Tedavi edilen deri yüzeyinde bir 
enfeksiyon geliştiğ i takdirde uygun bir a ntibakteriyel tedavi başl atılma lıdır.  
SİCORTE N’in konjonktiva ya veya mukoz  memb ranlara temasından kaçınılmalıdır. 
Kortikost eroidl er,  SİCORTEN ’in  bileşenlerinden  birine  karşı  gelişen  alerjik  deri  reaksiyonunu n 
semptomla rını m askeleyebilirle r. 
 
Hastalar, SİCORTE N’i sadece kendilerinde mevcut  olan deri hastalıkla rı için kullanmal arı ve başka 
kişile re vermemeleri konusunda  bilgilendirilmelidir.  
SİCORTEN  propilen glikol içerir. Propil en glikol de rinin irita syonun a sebebiyet verebilir. 
SİCORTEN  setil alkol ve stearil  alkol içerir. Setil alkol ve stearil  alkol lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin kont akt de rmatite) sebebiyet verebilir.  
 
SİCORTEN  sodyum içerse de uygulama  yolu ne deniyle he rhangi bir u yarıya gerek yoktur 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
SİCORTE N’in diğer ilaçlarla bilin en bir e tkileşimi bulunma makt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğu rma potansiye li bu lunan kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon ) 
Sicorten’  in  çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  ve  doğum  kontrolü   u ygulam ayan  kadınlarda 
kullanımına da ir herhangi bir ve ri bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dön emi 
SİCORTE N, gerekli olmadıkça  gebelik döne minde  kullanılmama lıdır.  Hayvanlar üzerinde  yapılan 
araştırma lar  üreme  toksisitesinin  bulunduğ unu  göstermiştir  (bkz.  Bölüm  5.3).  İnsanlara  yönelik 
potans iyel risk bilinmem ektedi r. 
 
SİCORTEN  ancak ilacın gebe kadına olan potansiyel yaran fetüse olan riskinden fazla olduğu 
durumla rda uygulanm alıdır.  Bununla  birlikte  gebelik sırasında  SİCORT EN’in fazla mikta rda geniş 
yüzeye, özellikle  kapalı pansum an yapılarak uygulanm asından veya uzun süreli kullanımından 
kaçınılma lıdır.  
 
Kortikost eroidl erin ve spesifik olarak halometazon monohidr atın güvenliliğ iyle ilgili hayvanlar 
üzerinde  yürütül en çalışmalarda, bu maddelerin teratojenik potans iyele sahip olduğ u veya embriyo 
ve/veya fetüs üzerine diğer advers etkileri olduğu gösterilmiştir.  Buna karşılık  SİCORTE N’in gebe 
kadınlarda advers etkisin e ilişkin h erhangi bir k ayıt bulunm amakt adır. 
 
 
   
3 
 Laktasyon d önemi 
SİCORTE N’in lokal  olarak uygulanm asından sonra  halometazon  monohidr at etkin madd esinin 
ve/veya metabolitle rinin  anne sütüne  geçip geçmedi ği bilinme mekt edir. Bu nedenle, SİCORT EN 
emziren annelerde dikka tli kulla nılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik  ya da klinik dışı çalışma me vcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sistemik ve topika l kortikosteroid kullanımı görme  bozuklukl arına neden olabilir.  Eğer hasta bulanı k 
görme  gibi belirtiler  veya başka görme  bozukluğ u belirtile ri sergiliyorsa, araç ve makine 
kullanımından ka çınılma lıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin sını flandı rılmasında  şu terimler ve sıklık de receleri kull anılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki  verilerden hareketle tahm in 
edilemiyor). 
 
Geniş deri yüzeylerinde  ya da kapalı pansum an yapılarak kullanıldıkl arında (bilh assa bebeklerde ve 
küçük çocuklarda), kortikos teroidl erin kan dolaşımına  emilimi  sonuc unda sistemik  etkiler  ortaya 
çıkabilir  (özellikle  adrenal fonks iyonlarda geçici supresyon). Bu etkiler, tedavi kesildikte n sonra 
kaybolacaktır; ancak te davinin a niden ke silmesini akut adr enal yetmezlik takip e debilir.  
 
Deri ve d eri altı doku h astalı kları 
Seyrek: Deride kuruluk,  deride iritasyon, deri atrofısi, folikülit,  akne ve püstül  oluşum u, bulanık  
görme (bkz. bölüm 4.4)  
 
Glukokor tikoidl er ile tedavi sonrasında  uygulama şekline  ve yerine bağlı olarak bildirilen  diğer 
advers reaksiyonlar: kontakt alerji, deride pigmentasyon değişiklikle ri, sekonder enfeksiyonlar, striae  
rubrae distensae, atrofik değişiklikle r, deride kanama, rozasea veya perioral dermatit, telanjiektazi, 
purpura  veya steroid aknesi. 
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine  ilişkin hastalı klar 
Yaygın olm ayan: Uygulama yerinde  yanma hissi, kaşıntı g ibi irita syon belirtile ri 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma  sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine olanak sağlar. Sağlık 
mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr. e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08;  faks:0 312218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
SİCORTEN  ile doz aşımı durumunda , “Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler”  başlığı altında  verilen yan 
etkilerin görülme  olasılığ ı daha yüksektir. Bugüne kadar bu ürün ile herhangi bir zehirlenme ya da 
doz aşımı olgusu bildirilme miştir.  Diğer yandan, çocuklar  tarafından kazara yutulmasına  bağlı akut 
zehirlenme durumu olasılık dışı bırakılmama lıdır.  Bu durum, bulantı  ve kusmanın eşlik ettiği hafif 
gastroint estinal sempto mların ortaya çıkması ile sonuç lanabilir.  SİCORTE N’in spesifik bir antidot u 
bilinme mekt edir. D oz aşımı durumunda s emptomatik te davi öne rilmekte dir. 
4  5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Kortikost eroidl er, Derm atolojik  preparatlar / Kortikost eroidl er, güçlü (Grup 
III) 
ATC kodu:  D07AC12 
 
Etki mek anizması: 
Halometazon  monohidrat  lokal  uygulama için hazırlanmış çok güçlü bir glukoko rtikoitt ir (potens 
sınıf III). Antiinfla matuv ar, antialerjik, vazokonstriktif  ve antiprolif eratif etki gösterir. SİCORT EN 
çeşitli nedenlerle ortaya çıkan inflamatuv ar deri hastalıkla rının  geniş bir aralığını tedavi etmek için 
kullanılır ve  kaşıntı gibi bazı semptoml arı hızla hafifletir ve giderir. 
 
Deney sonu çları, glukokortikoidle rin çoklu etkilerinin, özellikle  spesifik sitoplazmik  reseptörl ere 
bağlanmayı da i çeren karmaşık molekül er mekanizma ile ilişk ilendi rilebileceğini göstermektedi r. 
 
SİCORTE N, sekresyon ve ısı kaybını sağlarken serinletici etki gösteren hidrof ilik bir ilaçtır. 
SİCORTEN  deri hastalıkla rının  akut ve subakut basamakl arında ve sekresyonların düşük düze yde 
olduğ u, dermatozlar ve egzamatik  dermatit gibi deri hastalıkla rında  kullanıma  uygun bir farm asötik 
formdur. SİCORTEN  ayrıca derileri seboreik veya yağlara karşı duyarlılığ ı olan hastalara da 
önerilmekte dir. Krem yağlı değildir ve gözle hemen hemen hiç görülemez ve bu nedenle görünen 
deri yüzeyleri için uygundur. Su  ile kol aylıkla çıkarılabilir.  
 
Etkin madde yağ/su emüls iyonunda  süspande  olmuş mikrokr istalize formda bulunur . 
 
5.2. Farmakoki netik özellik ler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllüle rin sırtla rının  400 cm2’lik bir alanına  2 gram krem kapalı pansum an yapılarak lokal 
olarak uygulandı ğında, h alometazonun u ygulanan dozunun or talama %1.4’ü deriden emilir.  
 
Halometazonun  penetrasyon  yüzdesi  ve  deriye  geçişi,  uygulandı ğı  vücut  bölgesine,  derinin 
durumuna , hastanın  yaşına ve uygulama  şekline  bağlıdır.  
 
Dağılım : 
Bilgi bulunmam aktadır . 
 
Biyotransform asvon:  
Başlıca karaciğer tarafından met abolize edilir.  
 
Eliminas yon: 
Bilgi bulunmam aktadı r. 
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik v erileri  
Gebe hayvanlar üzerinde  yapılan deneylerde, kortikost eroidl erin sistemik  prenatal uygulaması, başta 
yarık damak olmak üz ere teratojenik etkil ere neden olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi 
5  Asko rbil pa lmitat  
Setil alkol 
Setil palmitat  
Sodyum la uril sülf at (Duponol C) 
EDTA, disodyum tuzu 
Glise rin 
2-fenoksi etanol  
Propilen glikol  
Stearik asit 
Stearil alkol  
Beyaz para fin 
Saf su 
6.2. Geçim sizlik ler 
Bilinen h erhang i bir g eçimsizliği bulunmama ktadı r. 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay 
6.4. Sakla maya yöne lik özel tedbirl er 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklay ınız. Sıcaktan koruyunuz. 
6.5. Ambalajın nit eliği ve iç eriği 
10 g ve 30 g’lık döne r kapa klı alüminyum la klı tüpl erde 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da  atık materya ller “ Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkla rının K ontrolü Yöne tmelik”lerine uygun olarak imha edil melidir.  
7. RUHS AT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk. 
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32 
8. RUHS AT NUMARA SI
9.İLK RUHS AT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TA RİHİ
İlk ruhsa t tarihi:  
Ruhsat yenile me tarihi: 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ
6 02.10.2020
2020/200