 
 
1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
                   
NONAFACT 1000 IU / 10 mL IV infüzyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:    
1000 IU Faktör IX 
 
NONAFACT, 1000 IU koagülasyon faktörü IX içeren flakonlarda enjeksiyonl uk çözelti 
için toz ve çözücüsü ile bulunur. 
10 mL enjeksiyonluk suda çözünen ürün, 100 IU/mL  (1000 IU/10 mL) insan 
koagülasyon faktör IX içerir.  
Potens (IU), Avrupa Farmakopesinde açıklanan test yöntemine e şde ğer bir yöntemle 
tayin edilmi ştir. NONAFACT  için spesifik aktivite en az 200 IU/mg protein’dir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  75 mmol/L 
Sükroz               151 mmol/L 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
İnfüzyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon ve enjeksiyonluk su içeren çözücü 
flakonu. Sulandırıldıktan sonra elde edilen çözelti berrak, renks iz – açık sarıdır.   
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Hemofili B (konjenital Faktör IX eksikli ği) hastalarda kanamanın profilaksisi ve 
tedavisinde kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedaviye mutlaka hemofili tedavisi konusunda uzman bir doktorun gözet iminde 
ba şlanmalıdır. 
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Doz ve ikame tedavisinin süresi, faktör IX eksikli ğinin şiddetine ba ğlıdır. Di ğer 
belirleyici faktörler kanamanın yeri ve derecesi ile has tanın klinik durumudur. 
 
Uygulanan Faktör IX birimi sayısı, Faktör IX konsantrasyonu için Düny a Sa ğlık Örgütü 
tarafından onaylanmı ş güncel Uluslararası Standartla ilgili Uluslararası Birim (IU) 
cinsinden ifade edilir.  Faktör IX’in plazmadaki aktivitesi, yüz de (normal insan  
 
2 
 plazmasına göre) olarak veya Uluslararası Birim (plazmadaki Faktör IX için uluslararası 
bir standarda göre) cinsinden ifade edilir.  
 
Faktör IX aktivitesinin bir (1) Uluslararası Birimi (IU), i nsan plazmasındaki faktör II, 
VII, IX ve X için DSÖ (Dünya Sa ğlık Örgütü) tarafından onaylı uluslararası standartta 
yer alan faktör IX miktarı ile ili şkilidir.  Bu da, yakla şık olarak, bir mL normal insan 
plazmasında bulunan Faktör IX miktarıdır.  
Gerekli faktör IX dozunun hesaplanması, şu ampirik bulguya dayanır: Vücut a ğırlı ğı kg 
ba şına 1 Uluslararası Birim (IU) faktör IX, plazma faktör IX aktivitesini normal 
aktiviteye göre %1.1 arttırır. Gerekli doz şu formülle bulunur: 
 
Gerekli Birim= vücut a ğırlı ğı (kg) x istenen faktör IX artı şı (%) (IU/dL) x 0.9 
 
Uygulanacak miktar ve tedavi sıklı ğı, daima, her bir hastaya göre klinik etkinlik temel 
alınarak saptanmalıdır. Faktör IX ürünlerinin günde bir kereyi geç en uygulamalarına 
nadiren gerek duyulur.  
 
Aşağıda belirtilen hemorajik durumların ortaya çıkması halinde faktör  IX aktivitesi,  bu 
süre içinde, belirtilen plazma aktivitesi düzeyinin(normalin %s i veya IU/dL) altına 
dü şmemelidir. A şağıdaki tablo, kanama vakaları ve ameliyatlarda kullanılacak doz lar için 
kılavuz olarak kullanılabilir: 
 
Kanama derecesi/ Cerrahi 
prosedürün cinsi Gerekli Faktör IX düzeyi 
(%) (IU/dL) Doz sıklı ğı (saat)/tedavi 
süresi (gün) 
Kanama   
Erken hemartroz, kas 
kanaması veya oral kanama 20- 40 24 saatte bir tekrarlanır. En az 
1 gün, a ğrı ile kendini belli 
eden kanama duruncaya veya 
iyile şinceye kadar . 
Daha yo ğun hemartroz, kas 
kanaması veya hematom 30 -60 İnfüzyon, 3-4 gün veya daha 
uzun süreyle 24 saatte bir 
tekrarlanır, a ğrı ve akut i ş 
görememe hali geçinceye 
kadar devam edilir. 
Hayati tehlike yaratan kanama 60-100 Tehlike geçinc eye kadar  
8-24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanır. 
Cerrahi Operasyon   
Minör 
(di ş çekimi dahil) 30- 60 İyile şinceye kadar en az 1 gün, 
24 saatte bir uygulanır. 
Majör 80-100 
(Operasyon öncesi ve sonrası) Yarada yeterli iyile şme 
sa ğlanıncaya kadar infüzyon 
8-24 saatte bir tekrarlanır, 
daha sonra %30-%60 (IU/dL) 
faktör IX aktivitesi 
sa ğlanıncaya kadar en az 7 
gün daha devam edilir . 
 
 
 
  
 
3 
 Tedavi süresince,  uygulanacak doz ve infüzyon tekrarlama sıklı ğının belirlenmesi için 
faktör IX düzeylerinin uygun şekilde tayin edilmesi tavsiye edilir. Özellikle majör cerr ahi 
giri şimlerde, koagülasyon analizleri (plazma faktör IX aktivitesi) yapılması suretiyle 
ikame tedavisinin sıkı bir şekilde izlenmesi zorunludur.  Her hastanın faktör IX’a cevabı 
birbirinden farklı olabilir. Bu nedenle in-vivo iyile şme dereceleri ve yarılanma ömürleri 
bireyler arasında de ğişiklik gösterebilir. 
Ağır Hemofili B vakalarında, kanamanın uzun süreli profilaksisi i çin, vücut a ğırlı ğı 
kilogramı ba şına 20- 40 IU faktör IX, 3-4 günlük aralıklarla verilebilir. Baz ı durumlarda, 
özellikle daha genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya da ha yüksek doz uygulaması 
gerekebilir. 
 
Hastalar, faktör IX inhibitörleri geli şmesine kar şı izlenmelidir. Beklenen faktör IX 
aktivitesi plazma düzeyleri sa ğlanamıyorsa veya uygun doz kullanılmasına ra ğmen 
kanama kontrol edilemiyorsa, bir faktör IX inhibitörü bulunup bulunmadı ğının 
saptanması için tayin testi yapılmalıdır. Yüksek düzeyde inhibitör  bulunan hastalarda 
faktör IX tedavisi etkili olmayabilir. Bu durumda di ğer terapötik seçenekler 
de ğerlendirilmelidir. Bu tip hastaların tedavisi, hemofili has talarının bakımında deneyim 
sahibi olan doktorlarca yapılmalıdır (Bakınız 4.4) 
 
Uygulama şekli : 
 
Ürün, beraberindeki 10 mL’lik enjeksiyonluk su ile çözülür. Ürün intr avenöz yolla 
uygulanmalıdır.  Uygulama hızının 2 mL/dakikayı geçmemesi önerilir.  (Uygulama şekli 
ile ilgili talimatlar için bkz.6.6) 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pratik 
olarak mümkün en yava ş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda, doz vücut a ğırlı ğına göre ayarlanılarak kullanılabilir. İnfüzyon hızı yava ş 
olmalıdır. 6 ya şından küçük çocuklarda NONAFACT kullanımına dair yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65’inden ya şlılarda doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama ger eklidir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
- Etkin madde veya di ğer bile şenlerin herhangi birine kar şı aşırı hassasiyet, 
- Fare proteinlerine kar şı a şırı hassasiyet durumlarında kontrendikedir. 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
İntravenöz yolla uygulanan herhangi bir protein ürünü için oldu ğu gibi, alerjik tipte a şırı 
hassasiyet reaksiyonları görülebilir. Ürün eser miktarlarda fa re proteini içerir. Hastalar, 
ürtiker, gö ğüs sıkı şması, hırıltılı soluma, hipotansiyon ve anafilaksiyi de içine a lan a şırı 
hassasiyet reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda bilgilendir ilmelidir. Hastalara, bu  
 
4 
 tip semptomlar görüldü ğünde, ürün kullanımının derhal durdurmaları ve doktora 
ba şvurmaları tavsiye edilmelidir. 
 
Şok durumunda,  şok tedavisi için geçerli güncel tıbbi i şlemler uygulanmalıdır. 
 
Faktör IX kompleksi konsantresinin kullanımı tarihsel olarak tromboembolik  
komplikasyonlarla ili şkili bulundu ğundan, dü şük saflıktaki preparatlarla riskin arttı ğı da 
dü şünülerek, faktör IX içeren ürünlerin fibrinoliz belirtileri görülen ve dissemine 
intravasküler koagülasyon bulunan hastalarda kullanılması potansiyel tehlike ta şıyabilir. 
Trombotik komplikasyon potansiyel riski nedeniyle, karaci ğer hastalı ğı olanlarda, 
ameliyat sonrasında, yeni do ğanlarda veya trombotik olay veya dissemine (yaygın) 
intravasküler koagülasyon (DIC) riski ta şıyan hastalarda bu ürün uygulanırken, uygun 
biyolojik testlerle trombotik semptomlar ve konsumptif koagülopatinin er ken belirtilerini 
saptayabilmek için klinik gözetim uygulanmalıdır. Bu durumların her  birinde, 
NONAFACT uygulamasının potansiyel yararı, yukarıda belirtilen  risklere göre 
hesaplanmalıdır. 
 
 İnsan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçların uygulanmasın da, enfeksiyon 
ajanlarının bula şmasıyla ortaya çıkabilecek bula şıcı hastalıklar tam olarak önlenemez. Bu 
durum yapısı halen tam olarak bilinmeyen patojenler için de geçerlidir. 
 
Bununla birlikte, bula şıcı ajanların bula şma riski a şağıdaki şekilde azaltılır: 
 
• Donörler tıbbi bir mülakattan geçirilerek seçilir. Her bir ba ğış ve plazma havuzu 
HBsAg ve HIV ve HCV antikorları açısından kontrol edilir.  
 
• Plazma havuzları HCV genomik materyali açısından test ed ilir.  
 
• Model virüsler kullanılarak valide edilmi ş inaktivasyon/uzakla ştırma prosedürleri 
üretim sürecine dahil edilir.  Bu prosedürlerin HIV, HCV, HBV,  HAV ve 
parvovirüs B19 için etkili oldu ğu kabul edilmektedir.  
 
Bu ürün insan kanından elde edildi ğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt- Jacob  (CJD) hastalı ğı ajanlarının bula şma riskini ta şıyabilir.  Hekim 
bu ürünün riskleri ve yararları hakkında hastaya bilgi vermelidir.  
 
Plazmadan elde edilen faktör IX konsantrelerinin kullanıldı ğı hastalara, uygun a şılamanın 
(hepatit A ve B) yapılması önerilmektedir. 
 
NONAFACT tedavisi tekrarlandıktan sonra hastalar, nötralize ed ici ajanların (inhibitör) 
geli şip geli şmedi ğinin saptanması açısından izlemelidir. İnhibitörler, uygun testler 
kullanılarak Bethesda Birimi  (BU) cinsinden kantifiye edilme lidir. 
 
Literatürde, faktör IX inhibitörleri ile alerjik reaksiyonlar ın görülmesi arasında bir 
korelasyon oldu ğunu gösteren raporlar bulunmaktadır. Bu nedenle, alerjik reaksiyon 
gösteren hastalar, inhibitör mevcutiyeti açısından de ğerlendirilmelidir. Faktör IX 
inhibitörü ta şıyan hastalarda, tekrarlanan faktör IX uygulamasında anafilaksi riskinin 
daha yüksek oldu ğu akılda tutulmalıdır. 
  
 
5 
 Faktör IX konsantresinin kullanımına ba ğlı alerjik reaksiyon riski nedeniyle, faktör IX 
ba şlangıç uygulaması, tedavi eden hekimin kararına göre, alerji k reaksiyonlara gerekli 
müdahelenin yapılabilece ği bir merkezde, tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Hastanın yararı açısından, mümkün oldu ğunca, her NONAFACT uygulanı şında ürünün 
adının ve seri numarasının kaydedilmesi önerilir. 
 
Bu tıbbi ürün, maksimim tek doz için 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva  eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
Sükroz: Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedi r.  
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
NONAFACT’ın di ğer ilaçlarla etkile şmesi bilinmemektedir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
NONAFACT’ın, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin özel 
bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında do ğum kontrolünün gerekli oldu ğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
NONAFACT için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Faktör IX ile hayvanlarda üreme çalı şmaları yapılmamı ştır. Hemofili B’nin kadınlarda 
görülme sıklı ğının çok dü şük olması nedeniyle, gebelerde faktör IX kullanımına ait 
deneyim bulunmamaktadır.  Bu nedenle NONAFACT gebe kadınlara ve rilirken tedbirli 
olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Faktör IX’un insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Faktör IX’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
NONAFACT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
NONAFACT tedavisinin çocuk açısından faydası dikkate alınmalı dır. 
 
Üreme yetene ği / fertilite 
Faktör IX’un üreme yetene ği ve fertilite üzerindeki etkisi ile ilgili hayvan deneyler i 
mevcut de ğildir. 
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına ili şkin herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
  
 
6 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Faktör IX içeren ürünlerin intravenöz uygulamasında a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila  
<1/10),yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok 
seyrek(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Genel bozukluklar: 
Yaygın:                    Titreme, ba ş ağrısı, ate ş, kusma, bulantı, halsizlik, yüzde kızarıklık 
Yaygın olmayan:     Alerjik reaksiyonlar, artralji, kan bası ncı dü şmesi ve orta şiddette bel 
                                 a ğrısı. 
 
Kalp damar sistemi hastalıkları: 
Yaygın:                      Kan basıncında ani dü şme, ta şikardi. 
Yaygın olmayan:       Miyokard infarktüsü, inme, pulmoner emboli v e derin ven   
   trombozu gibi tromboembolik reaksiyonlar. 
 
Uygulamayla ilgili rahatsızlıklar: 
Seyrek:           Enjeksiyon uygulanan bölgede yanma ve a ğrı gibi geçici deri 
reaksiyonları. 
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Yaygın olmayan:        Anksiyete. 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın:                Ba ş a ğrısı. 
Yaygın:                       Ba ş dönmesi, migren. 
Yaygın olmayan:        Amnezi, yanma hissi, konu şma bozuklu ğu, tat alma duyusunda 
                                   de ğişiklik, uykusuzluk. 
Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan:        Konjonktivit, gözde a ğrı, göz kapaklarında şişme. 
 
Kulak ve labirent hastalıkları: 
Yaygın:                       Vertigo. 
Yaygın olmayan:        Orta kulak akıntısı. 
 
Kalp hastalıkları : 
Yaygın:                       Ta şikardi. 
 
Damar hastalıkları : 
Yaygın:                       Ate ş basması, hipertansiyon. 
Yaygın olmayan:        Periferik bölgelerde so ğukluk hissi, flebit. 
 
Solunum sistemi, toraks ve mediasten hastalıkları : 
Yaygın:                       Öksürük, burun akıntısı. 
Yaygın olmayan:        Astım, burun tıkanıklı ğı, orofaringeal ödem, faringolaringeal a ğrı. 
 
Mide-barsak sistemi hastalıkları : 
Yaygın:                       İshal, bulantı, kusma. 
  
 
7 
 Deri ve cilt altı dokunun hastalıkları : 
Yaygın:                       Ka şıntı, döküntü, kurde şen 
Yaygın olmayan:        Anjionörotik ödem, akut ürtiker, so ğuk terleme, konfüzyon,  
                                    dermatit, eritam atoz döküntü, pruritik döküntü. 
 
Kas iskelet sistemi ve yumu şak doku hastalıkları: 
Yaygın:                       Sırt a ğrısı, kas a ğrısı, ekstremitelerde a ğrı. 
Yaygın olmayan:        Kas spazmları . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ile ili şkili rahatsızlıklar : 
Çok yaygın:                Pireksi. 
Yaygın:                       Yorgunluk, grip benzeri hastalık , infüzyon yerinde a ğrı, infüzyon 
                                    yerinde şişme, sertlik . 
 
Laboratuar bulguları : 
Yaygın:                       Vücut ısısında artma. 
Yaygın olmayan:        Kan kolestrolünde artma, kan kreatinin düze ylerinin yükselmesi,  
                                    kan üre düzeyinin yüks elmesi, hematokritte dü şme, eritrositopeni,  
                                    solunum hızının artm ası, lökopeni. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsan koagülasyon Faktör IX ile bir a şırı doz belirtisi bildirilmemi ştir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajik, kan pıhtıla şma faktör IX  
 
ATC-kod: B02BD04 
 
Etki mekanizması: 
Faktör IX, moleküler a ğırlı ğı 68,000 Dalton olan tek zincirli bir glikoproteindir. 
Karaci ğerde sentezlenen K-vitaminine ba ğımlı bir pıhtıla şma faktörüdür. 
 
Faktör IX, intrensek koagülasyon yola ğında faktör XIa ile ve ekstrensek yolakta faktör 
VII/doku faktörü kompleksi ile aktive edilir. 
 
Aktive edilmi ş faktör IX, aktive edilmi ş faktör VIII ile kombinasyon halinde, faktör X’u 
aktive eder. Bu olay, protrombinin trombine dönü şmesiyle sonuçlanır. Daha sonra 
trombin, fibrinojenin fibrine dönü şmesini sa ğlar ve pıhtı olu şur. 
 
Hemofili B, cinsiyete ba ğlı kalıtsal bir kan pıhtıla şması bozuklu ğudur ve faktör IX 
düzeylerindeki azalmaya ba ğlıdır. Sonuçta, spontan olarak veya kaza veya cerrahi travma il e 
eklem ve kas içinde veya iç organlarda önemli miktarda kanama  görülür. Yerine koyma 
tedavisi ile faktör IX’un plazmadaki düzeyi arttırılır. Böyle likle faktör IX eksikli ği geçici 
olarak düzeltilir ve kanama e ğilimi düzeltilir. 
 
  
 
8 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
NONAFACT intravenöz uygulama sonrası kan dola şımında hemen ve tam olarak 
mevcuttur. NONAFACT’ın yarılanma ömrü yakla şık 19 (17-21) saattir. 
Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası, uygulanan faktör IX miktarının tamamı d ola şımda tespit 
edilebilir. 
İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır. 
Da ğılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı da ğıldı ğından, preparatın miktarı 
uygulamadan 3-5 gün sonra intravaskuler ve ekstravasküler kompartımanlar  arasında 
dengeye ula şır. 
NONAFACT ile saptanan in-vivo faktör IX artı şı, vücut a ğırlı ğı kilogramı ba şına 
uygulanan her bir IU faktör IX için, 1.1 IU/dL’dir. Bu da % 49 in-vivo iyile şmeye 
kar şılık gelmektedir. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yakla şık 24 saattir. 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durumlar:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Plazma koagülasyon faktörü IX, insan plazmasının normal bile şenidir. Bu ürün içinde 
bulunan faktör IX, endojen faktör IX gibi davranır. Plazma koagülas yon faktörü IX ile 
konvansiyonel hayvan toksisite çalı şmaları ve mutajenik çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Tav şan ve kobaylarda yürütülen farmakodinami çalı şmalarında NONAFACT’ın 
trombojenitesi minimal bulunmu ştur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
L-Histidin 
Sükroz  
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Geçimsizlik çalı şmaları yapılmadı ğından, bu ürün ba şka tıbbi ürünler ile 
karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf Ömrü 
 
24 ay. 
Kullanım için çözücüsü eklendikten sonra;  
- Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. 
- Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilite çalı şmaları, ürünün 21 0C sıcaklıkta 3 saat stabil 
kaldı ğını göstermektedir.  
  
 
9 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
2-8°C’de buzdolabında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. Donmu ş ürün çözülüp kullanılmamalıdır.  
Flakonu ışıktan korumak için dı ş ambalajı içinde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
10 mL’lik tıpalı (bromobutil) flakon içerisinde (Tip I cam) enje ksiyonluk çözelti için 
liyofilize toz, 1 flakon enjeksiyonluk su, 1 adet tek kullanımlık enj ektör, 1 adet kelebek 
iğne seti, 1 adet filtre i ğne, 1 adet transfer i ğnesi, 2 adet antiseptik mendil ve koruyucu 
bez bulunur. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbı Atıkların Kontrolu 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne” uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
Ürünü kullanmaya ba şlamadan önce; 
1.  Flakonları kontrol edin; zarar görmedi ğinden, üzerinde herhangi bir çatlak 
bulunmadı ğından emin olun. 
2.  Tek kullanımlık enjektör ve kelebek i ğnenin ambalajlarını kontrol edin; zarar 
görmemi ş olmalıdırlar. 
3.  Transfer i ğnesini ve filtre i ğnesini kontrol edin; ısı ile kapatılmı ş ambalaj zarar 
görmemi ş olmalıdır. 
4.  Tüm malzemelerin son kullanma tarihlerini kontrol edin. 
5.  Kullanılmı ş olan tüm malzemeleri uygun şekilde çöpe atın. 
 
Faktör IX Konsantresinin Hazırlanması  
 
1.  Çözücü maddeyi (enjeksiyonluk su) ve açılmamı ş haldeki Faktör IX konsantresini 
oda sıcaklı ğına  (15 ⁰C-25 ⁰C ) getirin.  
2.  Ellerinizi sabun ve su ile dikkatlice yıkayın ve temiz, düz bir  yüzey üzerinde 
çalı şın. 
3.  Toz içeren flakonun ve enjeksiyonluk su içeren flakonun plastik kapaklar ını 
çıkartın (bkz. şekil 1). Flakonların kauçuk tıpalarını dezenfekte edin. Sa ğlanan 
dezenfeksiyon mendillerinden birini veya alkole (%70) batırılmı ş bir parça gazlı 
bez kullanabilirsiniz (bkz. şekil 2). 
4.  Transfer i ğnesinin (çift uçlu i ğne) koruyucu kapa ğının kısmını çıkartın ve açık 
ucu yüzünüzden (gözler) ve kendinizden uzak tutun. Kapa ğı çevirerek veya 
aşağıya do ğru çekerek çıkarabilirsiniz.Koruyucu kapak çıkartıldıktan sonra 
iğnenin herhangi bir nesne ile temas etmemesi çok önemlidir (dokunmayın v eya 
bir yere koymayın). 
5.  Transfer i ğnesinin açık ucunu enjeksiyonluk su içeren flakona batırın (bkz. şekil 
3).Daha sonra transfer i ğnesinin di ğer koruyucu kapa ğını çıkartın. Yine, i ğnenin 
herhangi bir ba şka nesne ile temas etmemesi çok önemlidir. 
6.  Transfer i ğnesini batırdı ğınız flakonu ba ş a şağı çevirin ve hemen i ğnenin açıkta 
kalan di ğer ucunu toz içeren flakonu batırın (bkz. şekil 4). Su kendi kendine toz 
içeren flakonun içine akacaktır. Toz içeren flakonu suyun flakon çepe ri üzerinde  
 
10 
 akmasını sa ğlayacak şekilde flakono hafifçe e ğim verin Suyun di ğer flakona 
geçmesinin hemen ardından, bo ş flakon ve transfer i ğnesi tek bir hareket ile 
çıkartılmalıdır. Flakonu. kendi etrafında çevirin. (çalkalama yın).Bu ürünün 
çözünmesini hızlandır.  
7.  Flakonu ı şığa do ğru tutarak çözeltiyi inceleyin. Çözelti bulanık olmamalıdır, v e 
topaklar veya partiküllü maddeler içermemelidir. Herhangi bir bul anıklık, topak 
veya partiküllü madde görmeniz halinde uygulamayın. 
 
 
 
Enjeksiyon  
 
Çözelti bir damar içerisine enjekte edilmelidir (intravenöz u ygulama). Ürün 
çözünmesinin ardından mümkün oldu ğunca çabuk uygulanmalıdır. 
 
 
1.  Tek kullanımlık enjektörü ambalajından çıkartın. 
2.  Filtre i ğnesinin koruyucu kapa ğının sökülebilir kısmını çıkartın ve kapa ğını 
yüzünüzden (gözler) ve vücudunuzdan uza ğa çevirin ve kapa ğı bükerek veya 
aşağıya do ğru kuvvet uygulayarak kırın. 
3.  Filtre i ğnesini tek kullanımlık enjektöre takın. Koruyucu kapa ğının di ğer kısmını 
filtre i ğnesinden çıkartın. Yine, açıktaki i ğnenin herhangi bir şeye temas etmemesi 
için dikkatli olun. Flakonu delin. Flakonu ve enjektörü ba ş a şağı tutun (bkz. şekil 
5). Çözeltiyi yava şça çekin. 
4.  Filtre i ğnesini çıkartın. İğ ne çıkartılırken tek kullanımlık enjektörün ucu yukarıya 
bakmalıdır. Enjektörün ucu yukarıyı gösterecek şekilde tutun ve bir parmak veya 
bir kalem kullanarak enjektöre hafifçe vurun. Hava kabarcıkla rı yukarıya 
yükselecektir. Havayı enjektör pistonunu (dikkatlice) iterek çıkartı n. Enjektörü 
dikkatli bir şekilde bırakın; enjektörün ucu hiçbir şey ile temas etmemelidir. 
5.  Enjeksiyon yerinin daha kolay görülmesi için turnikeyi takın. Enjeksiy on yerini 
dezenfekte edin. Bu amaçla sa ğlanmı ş olan ikinci dezenfeksiyon mendilini veya 
alkole (%70) batırılmı ş bir parça gazlı bez kullanabilirsiniz. 
6.  Kelebek i ğneyi ambalajından çıkartın. Kelebek i ğnenin tüp ba ğlantı parçasının 
plastik kapa ğını çıkartın. Kelebek i ğnenin koruyucu kapa ğını çıkartın. İğ nenin 
herhangi bir ba şka nesne ile temas etmemesini sa ğlayın.  
 
11 
 7.  İğ neyi damara sokun. Kelebek i ğneyi kanatlarını birlikte yukarı do ğru bastırarak 
tutun. Kelebek i ğnenin tüpü kan ile dolacaktır. Turnikeyi gev şetin. Kelebek i ğne 
tüpünün tamamen kan ile dolmasını bekleyin. Kelebek i ğne tüpünü tek 
kullanımlık enjektöre takın. 
8.  Çözeltiyi yava ş bir şekilde uygulayın (bkz. şekil 6). Uygulama hızı, yakla şık 
olarak dakikada 2 mL. Çözeltinin uygulanmasından sonra, kelebek i ğneyi 
damardan çıkartın ve enjeksiyon yerine bir bant yapı ştırın 
Uygulama seti tek kullanımlık içindir.  
 
7.        RUHSAT SAH İBİ 
 
Centurion Pharma İlaç ve San. Tic. Ltd. Şti. 
Ho şsohbet sok. No:6 
Balmumcu  Be şikta ş- İSTANBUL 
Tel:    212 275 07 08 
Faks:  212 27461 49-272 61 28 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI):  42   
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
12.09.2011 