1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEGASTROL 15 mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Lansoprazol     15 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz  100,474 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Mikropellet kapsül  
Gövde krem renkli, kapak oranj renkli, opak sert jelatin  3 no’lu  kapsüller içinde, beyaz -
kremimsi beyaz , kokusuz  pelletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Duodenal ülser ve gastrik ülser,  
 Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
 Helicobacter pylori (H. pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun 
antibiyotik ile birlikte H.pylori eradikasyonu,  
 Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi  ve profilaksisi,  
 Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı,  
 Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazol ün mutad dozları  
aşağıdadır:  
 
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta s üreyle g ünde 1 kez 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
 
Gastrik ülser: Önerile n oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde                 
4 hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi 
aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  2 / 13 
 Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde doz 
günde  bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  
 
Helicobacter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu              
7 gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
 
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 m g günde 2 kez  
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi  beklenmez.  
 
Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve bening 
gastrik ülser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi 4 hafta dah a uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli 
veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha 
yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duoden al ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  
Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa                
30 mg’lık doz kullanılmalıdır.  
 
Semptomatik gastroözafajeal reflü hastalı ğı: Önerilen doz günde bir defa 15 veya                   
30 mg’dır. Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate 
alınmalıdır. 4 hafta süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme 
görülmezse, ek bi r tedavi önerilir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları:  
Önerilen baş langı ç dozu g ünde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına  göre belirlenmeli 
ve tedavi gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir. 180 mg’a  kadar günlük dozlar 
kullanılmıştır. Eğer gerekli doz günde 120 mg’dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar 
şeklinde verilmelidir.  
 
Uygulama  şekli : 
İstenen etki için DEGASTROL  mikropellet  kapsülleri günde bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir.).  
 3 / 13 
 Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller sıvı  ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 ml elma suyu ile 
karıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Süspansiyon veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik veriler sınırlı olduğu için çocuklarda lansoprazol kullanımı önerilmemektedir                 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Gastro -özofageal reflüde  yararlı etkileri mevcut verilerle gösterilmediği için, 1 yaşın altındaki 
çocukların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik  zorunluluk yoksa g ünlük 30 mg dozun a şılmaması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Lansoprazole ve ya DEGASTROL içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığı olan larda  kontrendikedir.  
 
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtileri maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye  
başlamadan önce gastrik malignite olasılığı a çısından değerlendirilmelidir.  4 / 13 
 Lansoprazol  orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2.).  
 
Lansoprazol kaynaklı düşük gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazırda bulunan 
bakteri sayısında artışa sebep olması beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella  ve 
Campylobacter  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskinde az da olsa bir artışa neden 
olabilir ( bkz. Bölüm 5.1.).  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulund urulmalıdır.  
 
Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI adver s 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] 
birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın 
maksimum dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmı ş çeşitli g özlemsel çalışmalar, proton pompası inhibit örü (PPI)  tedavisinin, kal ça, 
el bileği ya da omurgada osteoporaza bağlı kırık riskinde bir artı şla ili şkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu g ünlük dozlar ve uzun s üreli PPI  tedavisi (bir yıl ya da  daha fazla) 
şeklinde tanımlanan y üksek doz alan hastalarda kırık riski artmı ştır. Hastalar,  tedavi 
edildikleri durum i çin uygun olan en d üşük dozda ve en kısa s üreli PPI tedavisini  almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 a y süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir  yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve n öbetleri i çermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi  tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun s üre tedavi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ila çlar ya da hipomagnezemiye neden  olabilecek 
ilaçlarla ( örn. di üretikler) birlikte alan hastalar i çin, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum d üzeylerini takip  edebilirler.  
 
 5 / 13 
 Nöroendokrin t ümörler i çin yapılan incelemelerle etkile şimler:  
Gastrik asit d üzeyindeki ila ç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) d üzeyleri artmaktadır.  Artmı ş CgA d üzeyi nor öendokrin t ümörler i çin yapılan tanı 
incelemelerinde yanlı ş pozitif  sonu çlara yol a çabilir. Uygulayıcılar CgA d üzeylerini 
değerlendirmeden önce ge çici olarak  PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer ba şlangı çtaki CgA 
düzeyleri y üksek ise testi tekrar  etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa                                     
(örn. monot örizasyon i çin), testler arasındaki  referans aralıkları deği şebileceği i çin testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
 
Subak ut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik et mesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu DEGASTROL tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce 
bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer  proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Yardımcı madde uyarıları:  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebili r. 
 
Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden 
olmuştur (EAA ve C maks değerlerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanav ir ile 
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyon larına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyel eri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar  bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  6 / 13 
 Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrastonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya 
sonlandırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. 
Bunun klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları               
4 katına kadar artar.  
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
 
Diğerl eri 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik 
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde 
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir.  
 
Metotreksat: Yüksek doz metotreksat ile birlikte kullanımı, serum metotreksat 
metabolitlerinin seviyelerinin yükselerek metotreksat toksisitesine neden olabilir.  
 
Lansoprazolün NSAİ ilaç lar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 7 / 13 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek  
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemekt edir. 
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak  
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol  açma potansiyeli ve hayvan  
çalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için 
önemi  de düşünülerek; emziren annelerde emzirmenin mi,  yoksa tedavinin mi kesileceğine 
karar  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lansop razolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan  
dozunun 40 katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerine  
bir etkisi görülmemiştir.  
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan  
dozunun 40 katı) ve hamile tavşanlara 30  mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan  
dozunun 16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması  
veya fetus hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir               
(bkz. Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkile r 
Klinik ç alışmalarda lansoprazol  ile ilgili en sık bildirilen y an etkiler ve ilaçla iliş kisi daha  
belirgin  olan istenmeyen reaksiyonlar aş ağıda vücut sistemlerine gö re sıklı k derecesine gö re 
listelenmiş tir. 
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers  etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak  
sınıflandırılmış tır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,  
<1/100); seyrek (≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edil emiyor).  
 
 
 8 / 13 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lökopeni  
Seyrek: Anemi  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon  
Seyrek: İnsomnia, halüsinasyon, konfüzyon  
Bilinmiyor: Görsel varsanı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Huzursuzluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görm e bozuklukları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, kusma, flatulans, ağız veya boğaz  
kuruması, fundik bez polipleri (benign)  
Seyrek: Glossit, özofagus kandidiyazı, pankreatit, tat alma bozuklukları  
Çok seyrek: Kolit, stomatit  
Bilinmiyor: Kolajen kolitler  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
Seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek: Peteşi, purpura, saç  kaybı, eritema multiform e, fotoduyarlılık  
Çok seyrek: Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Subak ut kütanöz lupus eritematozus (b kz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji , kalça, el bileği ya da omurgada kırık (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
 9 / 13 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Ateş, hiperhidroz, anoreksi, impotans ve anjiyoödem  
Çok seyrek: Anaflaktik şok  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış, hiponatremi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki gö rülmemiştir.  
 
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
 
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 675 ,7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına 
veya klinik bir işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşımından şüphelenilen durumla rda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Proton pompası inhibit örleri 
ATC kodu: A02BC 03 
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin                 
H+/K+ - ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son 10 / 13 
 basamağını engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış 
gastrik asit sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve 
asidik ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden 
olan H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekresyonunu %8 0’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır.             
30 mg tek doz bazal sekresyonu % 70 ’e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan 
itibaren düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma 
yaklaşık %85’tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve 
duodenal ülserli hastalar ın çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların 
çoğu 4 hafta içinde iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin                
H. pylori’ye  karşı etkin olabileceği ortamı oluşturur.  
 
Lansoprazol dahil , herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri 
ile tedavi Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hasta larda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal  
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla  
bağır saktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.  
 
Enterik -kaplı form ülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazol ün absorpsiyonu  
hızlıdır ve maks imum serum konsantrasyonuna yakla şık 1,7 saatte ula şılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında v ücutta birikmez ve  farmakokinetik özellikleri deği şmez. 
Lansoprazol hızlıca emilir, oral uygulamadan 1 ,7 saat  sonra C maks değerlerine ula şılır ve 
biyoyararlanımı %80’dir. Midede besin maddelerinin  bulunması halinde lansoprazol ün 
absorpsiyonu azalır. İlacın a ç karnına değil de yemekten  sonraki 30 dakika i çinde verilmesi, 
Cmaks ve EAA değerlerinde yakla şık %50 oranında  azalmaya yol a çmıştır. Sağlıklı ki şilerde 
ortalama plazma yarı ömrü 1,5 (±1) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0 ,05-5 mcg/ml konsantrasyon aralığında  plazma 
proteinlerine bağlanma oranı deği şmez.  
 
 
 11 / 13 
 Biyotransformasyon:  
Lansoprazol y üksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki  
metaboliti (hidroksillenmi ş sülfinil ve sulfon) saptanmı ştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür.  Lansoprazolun pariyetal h ücre kanalcıklarında                 
H+/K+  ATPa z yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite d önüştüğü düşünülmekle 
birlikte, bu metabolitler kanda g österilememi ştir. Bu metabolitler sistemik dolaşımda 
bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazol ün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar s üre inhibe  
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken,  asit inhibit ör 
etkisi 24 saatten uzun s ürer. Ya şlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2-3 saattir.  
 
Lansoprazol ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda deği şmemi ş ilaç 
saptanmamı ştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından,  
uygulanan radyasyonun yakla şık 1/3’ ü idrarda, 2/3’ ü feçeste saptanmı ştır. Bu durum  
lansoprazol ün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını g östermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri uyg ulanan doz ile orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazol ün uygulanmasının ardından  
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. B öbrek yetmezliği  
olanlarda emilinasyon yarı ömrü kısalmı ş, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri  
azalmı ştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazol ün EAA değeri b öbrek yetmezliği derecesi  
ile ili şkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir.  Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Deği şik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 1,5 
saatten 3 ,2-7,2 saate kadar u zamı ştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki  
ortalama EAA değerleri %500’e kadar y ükselmi ştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda  
lansoprazol ün dozu azaltılmalıdır.  
 
Geriy atrik po pülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazol ün klerensi  azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50-100 oranında  
artar. Ya şlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1,9-2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda  
günde 1 kez uygulanması ile ak ümüle olmadığı saptanmı ştır. Ya şlılarda doruk plazma  
düzeyleri deği şmez.  
 
 12 / 13 
 Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey 
alanı veya 1 mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1 mg/kg ve 0 ,5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2 -6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansop razol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite  
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olar ak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmişt ir. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal 
atrofi oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum lauril sülfat  
Metil hidroksipropilselüloz   
Talk  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 6000  
Polisorbat 80 
Poliakrilat  
Sukroz  
Mısır nişastası  
Meglumin  
Mannitol  
Jelatin kapsül:  
Jelatin  (sığır kemiğinden üretilir)  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  13 / 13 
 Eritrosin  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C altında oda sıcaklığında ve ağzı sıkı kapalı olarak saklanmalıdır.  
Kapsüller ambalaj açıldıktan sonra 1 ay içinde tüketilmeli, bu süre aşıldığında artan ilaç 
kullanılmamalıdır.  
Her kullanımdan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı : 
Karton kutu içerisinde a lüminyum contalı, ç ocuk emniyetli beyaz opak PP kapak ile 
kapatılmı ş beyaz opak HDPE  şişe 
Her bir şiş e 28 kapsül içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Me rkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 343 03 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
185/40 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.03 .1998  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 