KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SALRES 2 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Her 5ml şurup (1 ölçü kaşığı);
Etkin madde:
Salbutamol sülfat (2 mg Salbutamol’e eşdeğer) 2,4 mg
Yardımcı maddeler:
Trisodyum sitrat dihidrat 7,5 mg
Sodyum benzoat 10 mg
Sodyum sakkarin 2,5 mg
Sodyum klorür 5 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Şurup
Homojen görünümlü, renksiz, portakal kokulu çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide
tercih edilmezler.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
SALRES’in birçok hastada etki süresi 4-6 saattir.
Artan beta agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın
2
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid
tedavisi düşünülmelidir.
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi
ile arttırılabilir.
Yetişkinlerde genel etkili doz günde üç veya dört kez 10 ml salbutamoldür (4 mg salbutamol).
Yeterli bronkodilatasyon sağlanamazsa her bir tek doz kademeli olarak en çok 20 ml şuruba
(8 mg salbutamol) arttırılabilir.
1 / 9Bazı hastalar günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile yeterli rahatlama elde
edebilirler.
SALRES şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerde oral tedaviye uygundur.
Uygulama şekli
SALRES ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediatrik popülasyon:
2-6 yaş: Günde 3 veya 4 kez 2,5-5 ml şurup (1-2 mg salbutamol)
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol).
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5-10 ml şurup (2-4 mg salbutamol).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalara ve beta-adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olduğu bilinen hastalara günde üç
veya dört kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile tedaviye başlanması önerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SALRES’in bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık hikayesi olan
hastalarda kontrendikedir.
İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini
veya düşük tehdinini gidermek için kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bronkodilatörler ağır veya stabil olmayan astım hastalarında tek veya ana tedavi olmamalıdır.
Ağır astım akciğer fonksiyon testi dâhil olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme gerektirir
çünkü hastalar şiddetli atak ve hatta ölüm riski altındadır. Doktorlar bu hastalar için oral
kortikosteroid tedavisi ve/veya önerilen en yüksek inhale kortikosteroid dozu uygulamasını
dikkate almalıdır.
SALRES tedavisinin etkisi azalırsa hastalar doktora danışmalıdır.
Dozaj veya uygulama sıklığı yalnızca tıbbi öneriye dayalı olarak artırılmalıdır.
SALRES kullanan hastalar, semptomların giderilmesi için kısa-etkili inhale bronkodilatörleri
de kullanabilirler.
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak
2 / 9ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.
Semptomları kontrol için kısa etkili inhale beta agonist kullanımının artışı astım kontrolünün
2
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.
Bu durumda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve antienflamatuvar tedavinin artırılması
düşünülmelidir (örneğin daha yüksek inhale kortikosteroid veya bir oral kortikosteroid kürü).
Şiddetli astım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir.
Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk
altındaki hastalarda günlük doruk akım (‘’peak flow’’) kontrollerine başlanabilir.
Hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her zamanki etki süresi azalırsa, dozu veya
uygulama sıklığını arttırmamalı, fakat doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.
SALRES tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta agonist tedavisi sonucu
2
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi
önerilir.
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, SALRES geri dönüşümlü metabolik
değişikliklere neden olabilir (kan şeker düzeyinin artışı). Diyabetik hastalar bu durumu
dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid
uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.
Tokoliz
Oral kısa etkili beta agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının
2
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan,
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta agonistler hiçbir
2
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama
sonrası verilerde ve yayımlı literatürlerde, salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisine ilişkin
seyrek vakalara dair bazı işaretler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde
ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem
de kardiyak orijinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.
3 / 9SALRES her 5 ml’sinde 5,59 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
SALRES ve propranolol gibi selektif olmayan beta-bloker ilaçlar genellikle beraber reçete
edilmemelidir.
SALRES, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike
değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SALRES, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik süresince ilaç kullanımı yanlızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası
bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı
anneler gebelikleri boyunca çoklu ilaç kullanmıştır. Bu defekt oluşumlarında istikrar
görülmemiş olduğundan ve konjenital anomaliler için bazal oran %2-3 olduğundan,
salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.
Laktasyon dönemi
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde kullanımı dikkat
gerektirir.
4 / 9Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden, beklenen yararları herhangi bir potansiyel
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
SALRES’in insan doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
Hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir istenmeyen etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması şu şekildedir:
Çok yaygın :≥1/10
Yaygın :≥1/100 ila <1/10
Yaygın olmayan :≥1/1000 ila <1/100
Seyrek :≥1/10.000 ila <1/1000
Çok seyrek :≤1/10.000
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Çok yaygın ve yaygın reaksiyonlar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir.
Seyrek, çok seyrek ve bilinmiyor reaksiyonlar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Beta agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden
2
olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Titreme
Yaygın: Baş ağrısı
Çok seyrek: Hiperaktivite
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Seyrek: Seyrek: Atrial fibrillasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil
kardiyak aritmiler.
5 / 9Bilinmiyor: Miyokard iskemisi* (bkz. Bölüm 4.4)
*: Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak raporlanmış olduğundan sıklığı “bilinmiyor”
olarak verilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Periferal vazodilatasyon
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları
Seyrek: Kaslarda gerginlik hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
SALRES doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta
agonistlerinin aracılık ettiği geçici olaylardır (taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemiyi
içeren metabolik etkiler dahil) (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
SALRES aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri
gözlenmelidir.
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta-agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili
olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik
asidozun takibi önerilebilir.
Özellikle çocuklarda, doz aşımının oral yolla alınan salbutamolden kaynaklandığı hallerde
bulantı, kusma ve hiperglisemi bildirilmiştir.
Tedavisi:
Klinik olarak endike olduğu şekilde veya geçerli olduğu durumda ulusal zehir danışma
merkezi önerileri doğrultusunda ele alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar,
sistemik kullanım için adrenerjikler. Selektif Beta adrenerjik reseptör agonistleri
2
ATC kodu: R03CC02
6 / 9Etki mekanizması
Salbutamol, selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki
2
beta adrenoseptörler üzerine etki eder.
2
Farmakodinamik etkiler
Salbutamol, selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda reversibl hava yolu
2
obstrüksiyonunda kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon sağlayarak bronş düz kaslarındaki
beta adrenoseptörler üzerine etki eder.
2
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir.
Dağılım:
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Oral uygulamadan sonra, salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli derecede ilk
geçiş metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata dönüşür. Oral uygulanan salbutamolün
biyoyararlanımı % 50 civarındadır.
Eliminasvon:
Hem değişmemiş ilaç hem de konjugatı başlıca idrarla atılır. Feçes atılımda minör yoldur.
İntravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4-6 saattir ve kısmen böbrekler yolu ile,
kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4’-O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak
temizlenir. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat
içinde atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Diğer güçlü selektif beta reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla
2
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2,5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların
%9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0,5,
2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin
bakımındaki azalmadan kaynaklanır.
50 mg/kg/gün (yani normal insan oral dozunun çok daha yüksek) oral doz uygulanan
tavşanlardaki üreme çalışmaları fetüslerde tedavi bağlantılı değişiklikler olduğunu
göstermiştir; bu değişiklikler açık gözkapağı (ablefari), sekonder damak yarığı (palatoşiz),
7 / 9kraniyum ön kemiklerinin osifikasyonunda değişiklikler (kraniyoşiz) ve uzuv eğriliği olarak
sayılabilir.
Sıçanlarda 2 ve 50 mg/kg/gün dozlarıyla gerçekleştirilen bir oral fertilite ve genel üreme
performansı çalışmasında, 50 mg/kg/gün dozunda doğum sonrası 21. güne kadar sağ kalan
yavruların sayısındaki azalma dışında, fertilite, embriyofetal gelişme, doğumdaki büyüklük,
doğum ağırlığı veya büyüme hızı üzerinde hiçbir advers etki belirlenmemiştir.
Sıçanlar üzerindeki üreme çalışmalarında, 50 mg/kg’a kadarki salbutamol oral dozlarında
fertilite bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddeler
Trisodyum sitrat dihidrat
Susuz sitrik asit
Hidroksipropil metil selüloz 4000 SR
Sodyum benzoat
Sodyum sakkarin
Sodyum klorür
Portakal aroması 506304 CE
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlik
Şeker içermeyen formülasyon:
Kıvam verici madde olan selüloz ajanı presipite edebileceğinden, SALRES’in şurup veya
sorbitol solüsyonu ile dilüe edilmesi tavsiye edilmez.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Seyreltildikten sonra ışıktan saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği
SALRES 2 mg/5 ml Şurup, 25 PP 150 ml amber renkli cam şişe ve 25/16 plastik kapak
kullanılarak ambalajlanmıştır. Şişeler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir kutu içinde cam
şişe ile birlikte 1,25 ml; 2,5 ml ve 5 ml çizgileri bulunan 5 ml’lik plastik kaşık ve kullanma
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
8 / 96.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Dilüsyonu:
Şeker içermeyen formülasyon:
SALRES, arıtılmış su (%50 h/h) ile dilüe edilebilir. Oluşan karışım ışıktan korunmalı ve 28
gün içinde kullanılmalıdır.
SALRES’in %50 h/h dilüsyonunun mikrobiyal kontaminasyona karşı yeterli şekilde
korunduğu gösterilmiştir. Buna karşın, aşırı mikrobiyal kontaminasyon oluşma olasılığından
korumak için, dilüsyon işleminde kullanılacak arıtılmış su yeni hazırlanmış olmalı veya
alternatif olarak kullanımdan hemen önce kaynatılmalı ve soğutulmalıdır.
SALRES’in diğer sıvı preparatlarla karıştırılması önerilmez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/114
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.03.2022
Son yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9