1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksi yonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers 
reaksi yonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRACL EER®125mg film tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 125mg bosentan ( 129,082 mg bosentan monohidrat şeklinde) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Turuncu -beyaz, oval, iki y üzlü dışbükey , bir yüzünde “ 125“ kabartma yapılmış film 
tablet
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
-Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzeltilmesi için fonksi yonel kapasitesi NYHA  
II, III vey a IV olan; 
-Primer (idiy opatik ve kalıtsal ) pulmoner arteriy el hipertansiy on,
-Belirgin i ntersitisy el pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermay a bağlı 
pulmoner arteri yelhipertansiy on,
-Ameliy at edilemey en konjenital sistemik -pulmoner şanta bağlı gelişen 
pulmoner arteri yel hipertansiy on ileEisenmenger fizyolojisi.
-TRACL EER®ayrıca dijital ülseri olan sistemik skleroz hastalarında y eni dijital ülser 
sayısının azaltılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pulmoner arteri yel hipertansiyon:
Tedavi yalnızca pulmoner arteri yel hipertansiy on konusunda deney imli uzman hekim 
tarafından başlatılıp, izlenmelidir. Erişkinlerde TRACL EER®tedavisi 4 hafta boy unca 
günde iki kez 62.5 mg dozdan başlatılmalı ve günde iki kez 125 mg’lık idame dozuna 
çıkarılmalıdır. Tedav i kesildikten sonra tekrar kullanılması durumunda aynı kullanım 
şekli önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
PAH klinik tabl osunda kibozulma nın y önetimi2En az 8 haftalık TRACLEER®tedavisine rağmen (en az 4 haftalık hedef doz) klinik 
tabloda bozulma olması durumunda (örn. 6 dakika yürüme testi mesafesinde tedavi 
öncesi ile kıyaslandığında en az %10 azalma), alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
Bununla beraber, 8 haftalık TRACL EER®tedavisine cevap vermey en bazı hastalar 
ilave 4 ile 8 haftalık ek tedaviy e olumlu y anıt verebilmektedir. 
TRACL EER®tedavisine rağmen klinik tabloda gecikmiş bozulma olması durumunda
(birkaç aylık tedavi sonrasında) , tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Günde iki kez 125 
mg TRACL EER®tedavisine iy i yanıt vermey en bazı hastalarda doz günde iki kez 250 
mg’a çıkarıldığında egzersiz kapasitelerinde hafif iyileşme olduğu gözlenmiştir. 
Karaciğer toksisitesinin doza bağlı olduğu göz önüne alınarak dikkatli biryarar/risk-
değerlendirmesi y apılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedavinin kesilmesi 
Pulmoner arteriy el hipertansi yonlu hastalarda TRACL EER®tedavisinin aniden 
kesilmesi ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır. Akut rebound (geri tepme) ile 
ilgili olarak herhangi bir bulgu elde edilmemiştir. Bununla beraber olası rebound 
etkisine bağlı klinik bozulmayı önlemek üzere, kademeli doz azalt ılması  (3 ile 7 gün 
boyunca dozun yarıya indirilmesi) düşünülmelidir. Tedavinin kesilmesi esnasında hasta 
daha sıkı bir şekilde takip edilmelidir. TRACL EER®tedavisinin kesilmesine karar 
verilmesi halinde alternatif tedaviy e başlanırken, TRACL EER®tedavis ine kademeli 
olarak son verilmelidir.
Süregelen dijital ülserli sistemik skleroz:
Tedavi yalnızca sistemik skleroz konusunda deney imli uzman hekim tarafından 
başlatılıp izlenmelidir.
TRACL EER®tedavisi 4 hafta boyunca günde iki kez 62.5 mg dozdan başlatı lmalı ve 
günde iki kez 125 mg’lık idame dozuna çıkarılmalıdır. Tedavi kesildikten sonra tekrar 
kullanılması durumunda ay nı kullanım şekli önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Bu endikas yon için kontrollü klinik çalışma deneyimi 6 ay ile sınırlıdır (Bkz. Bölüm
5.1).
Hastanın tedavi ye yanıtı ve devam tedavisinin gerekliliği belirli aralıklarla 
değerlendirilmelidir. Bosentanın karaciğer toksisitesi göz önünde bulundurularak 
yarar/risk değerlendirmesi dikkatle y apılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili veri yoktur. Bu hastalığa 
sahip genç çocuklarda TRACL EER® için farmako kinetik veri bulunmamaktadır.
Uygulama şekli:
Tabletler oral olarak sabahları ve akşamları yiyeceklerle birlikte ya da yalnız başına 
alınabilir. Tabletler su ile birlikte y utulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği: 3TRACL EER®orta-ileri düzey de karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (örn. Child -Pugh Sınıf A)(Bkz. Bölüm 
5.2). 
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz 
ayarlamasına gerek y oktur (Bkz. Bölüm 5.2) .  
Pediyatrik popülasyon:
Pulmoner arteri yel hipertansiyon:
Pediyatrik farmakokinetik veriler, bosentan plazma konsantras yonunun 1 ile 15 yaş 
arasındaki PAH'lı çocuklarda ortalama olarak yetişkinlerden daha düşük olduğunu ve 
TRACL EER®dozunun 2 mg/kg vücut ağırlığının üzerine çıkarılması ya da dozun 
günde iki defadan üç defay a çıkarılması ile yükselmediğini göstermektedir . Dozun ya 
da doz sıklığının arttırılması nınek bir klinik yarar getirmesi olası değildir.
Bu farmakokinetik sonuçla ra dayanarak, 1 yaş ve üstü PAH'lı çocuklarda 
kullanıldığında, tavsiy e edilen başlangıç ve idame dozu sabah ve akşam 2 mg/kg'dır.
Persistan pulmoner hipertansi yonlu yenidoğanlarda (PPHY), bosentanın standart 
tedavinin parçası olarak faydası gösterilmemişt ir. Pozoloji için tavsiy e 
verilememektedir (bakınız bölüm 5.1 ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ay arlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
-Bosentan ya da ürünün içeriğindeki maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı 
hassasiy et 
-Orta düzey den ileri düzey e kadar karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B veya C),  
(Bkz. Bölüm 5.2)   
-Normalin üst limitinden 3 kat daha fazla olan karaciğer aminotransferaz başlangıç 
değerleri: aspartat aminotransferaz (AST) ve/vey a alanin aminotransferaz (ALT)  (Bkz. 
Bölüm 4.4)
-Siklosporin A ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5)
-Hamilelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
-Gebelikten korunmak için güvenilir bir k orunma yöntemi kullanmay an ve gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlar (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.6)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TRACL EER®’inetkililiği ciddi pulmoner arteriy el hipertansiy onu olan hastalarda
gösterilmemiştir .Klinik durumun kötüleşmesi durumunda hastalığın ileri safhasında 
tavsiy e edilen diğer bir tedavi ye (örn:epoprostenol) geçilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) .   
WHO fonksiy onel sınıf I olan pulmoner arteri yel hipertansiy on hastalar ında bosentanın 
yarar/risk dengesi belirlenmemiştir. 4TRACL EER®tedavisi sistemik sistolik kan basıncının sadece 85 mmHg’den yüksek 
olması halinde başlatılmalıdır. 
TRACL EER®’in var olan dijital ülserlerin iyileşmesinde yararlı etkilerinin olduğu 
gösterilmemiştir.
Karaciğer fonksi yonu:
Bosentan ile ilişki likaraciğer aminotransferaz (örneğin aspartat aminotransferaz (AST) 
ve/vey a alanin aminotransferaz (ALT)) değerlerinde yükselmeler doza bağlıdır. Tipik 
olarak, karac iğer enzim lerindekideğişiklikler tedavinin ilk 26 haftasında görülmektedir
ancak tedavinin ilerley en safhalarında da ortay a çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu artışlar 
kısmen hepatositlerden safra tuzları eliminasy onunun kompetitif inhibisy onuna bağlı 
olarak gerçekleşebilmektedir ve kesin olarak saptanmamış olmakla birlikte, başka 
mekani zmaların da karaciğer fonksi yon bozukluğu ile bağlantılı olduğu 
düşünülmektedir. Bosentanın hepatositlerde birike ceğive olası ciddi karaciğer hasarına 
ya da immunolojik mekanizmay a varan sitolize neden olacağı hariç tutulmamıştır . 
Karaciğer fonksi yon bozukluğu riski aynı zamanda bosentanın, rifampisin, 
glibenklamid ve siklosporin A gibi safra tuzu atım pompası inhibitör leri olan ilaçlarla 
birlikte alınması durumunda da artabilir ancak bu konudaki veriler sınırlıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5) .
Tedavi öncesinde ve tedavi sırasında aylık aralıklarla karaciğer aminotransferaz 
seviyeleri ölçülmelidir. Bunun yanı sıra, karaciğer aminotransferaz seviyeleri 
herhangi bir doz artışından 2 hafta sonra yeniden ölçülmelidir.
ALT/AST yükselmesi durumunda tavsiyeler
ALT/AST seviyeleri Tedavi ve gözlem tavsiyeleri
>3 ve5ULN Sonuç ikinci bir başka karaciğer testi ile doğrulanmalıdır; 
doğrulanması halinde, TRACL EER®tedavisine 
azaltılmış dozda devam edilmesi veya TRACLEER®
uygulamasının durdurulmasına birey sel bazda karar 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). En az iki haftada bir 
aminotransferaz seviy elerinin ölçülmesine deva m 
edilmelidir. Aminotransferaz seviy elerinin tedavi öncesi 
değerlere geri dönmesi halinde tedavi ye devam edilmesi 
ya da aşağıda açıklanan şartlar doğrultusunda 
TRACL EER®tedavisine yeniden başlaması 
değerlendirilmelidir.
>5ve8ULN Sonuç ikinci bir karaciğer testi ile doğrulanmalıdır, 
doğrulanması halinde tedavi durdurulmalı ve en az iki 
haftada bir aminotransferaz seviyeleri ölçülmelidir. 
Aminotransferaz seviy elerinin tedavi öncesi değerlere 
geri dönmesi halinde aşağıda açıklanan şartlar 
doğrultusun da TRACLEER®tedavisine devam edilip 
edilmey eceği değerlendirilmelidir.5>8ULN Tedavi durudurulmalıdır ve yeniden TRACLEER®
tedavisine başlanması düşünülmemelidir.
Karac iğer hasarı ile ilgili klinik semptomların oluşması halinde (örn. mide 
bulantısı, kusma, ateş, karın ağrısı, sarılık, sıra dışı letarji y a da y orgunluk, grip 
benzeri sendrom (atralji, miy alji, ateş) gibi) tedavi durudurulmalı ve yeniden 
TRACLEER®tedavisine başlanması düşünülmemelidir.
Tedaviye yeniden başlanması
TRACL EER®tedavisine yeniden başlanması yalnızca TRACL EER®tedavisinin olası 
faydalarının olası risklerden çok daha fazla olması ve karaciğer aminotransferaz 
seviy elerinin tedavi öncesi değerler içerisinde olması halinde düşünülmelidir. 
Hepatoloji uzmanının görüşleri alınmalıdır. Yeniden tedavi, bölüm 4.2’de açıklanan 
detay lar doğrultusunda uygulanmalıdır. Teda viye yeniden başlanmasının ardından 3 
gün içerisinde ve tekrar 2 hafta sonra ve yukarıdaki tavsiyeye uygun olarak 
karaciğer aminotransferaz seviyeleri kontrol edilmelidir. 
ULN = (Upper Limit of Normal) Normalin üst limiti 
Hemoglobin konsantras yonu:
Bosentan ile tedavi ,hemoglobin konsantras yonunda doza bağlı düşüşler ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Plasebo kontrollü çalışmalarda, hemoglobin 
konsantras yonlarında bosentana bağlı düşüşler ilerley ici değildir, tedavinin ilk 4-12 
haftasından sonra stabil hale gelir. Hemoglobin konsantrasy onlarının tedaviy e 
başlamadan önce, tedaviy e başladıktan sonraki ilk 4 ay boyunca her ay ve bunun 
ardından üç ayda bir düzenli olarak kontrol edilmesi tavsiy e edilir.  Hemoglobin 
konsantras yonlarında klinik olarak anlamlı bir düşüş olursa bunun nedeni ve özel bir 
tedavi gerekliliği değerlendirilmeli ve araştırılmalıdır. İlacın pazarlama sonrası 
döneminde kırmızı kan hücresi transfüzy onu gerektiren anemi vakaları bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8) .
Gebe kalma potansiy eli olan kadınlarda kullanımı:
TRACL EER®tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflerin etkisiz kalması ve ayrıca 
pulmoner arteriy elhipertansiy onun gebelik ile kötüleşmesi risklerinden ve hayvanlarda 
gözlemlenen teratojenik etkileri nden dolay ı:
Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulamay an ve tedavi öncesi gebelik 
testi negatif çıkmay an kadınlarda TRACLEER®  tedavisi başlatılmamalıdır. 
TRACL EER®ile tedavi süresi boyunca hormonal kontraseptifler tek korunma 
yöntemi olamaz .
Hamileliğin erken saptanmasına olanak vermek amacı yla, TRACL EER®
tedavisi sırasında her ay  gebelik testi y apılması tavsiy e edilir.
Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6
Pulmoner veno -okluzif hastalık :6Vazodilatör ilaçlar (özellikle prostasiklin) pulmoner veno-okluzif olan hastalarda 
kullanıldığında pulmoner ödem vakaları rapor edilmiştir. Sonuç olarak, pulmoner
arteri yelhipertansi yonu bulunan hastalarda TRACL EER®kullanıldığında pulmoner 
ödem belirtilerinin ortaya çıkması halinde, buna bağlı olarak veno -okluzif hastalık 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Pazarlama sonrası dönemde, pulmoner veno -
okluzif hastalık şüphesi olan ve TRACLEER®ile tedavi edilen hastalarda nadiren 
pulmoner ödem bildirilmiştir.
Sol ventriküler y etmezliği olan pulmoner arteri yel hipertansiyon hastaları:
Pulmoner arteriy el hipertansiy on ve aynı zamanda sol ventriküler yetmezliği bulunan 
hastalar üzerinde belirli bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, ciddi 
kronik kalp yetmezliği bulunan 1611 hasta (804 bosentan ve 807 plasebo) ortalama 1,5 
yıl boyunca plasebo kontrollü bir çalışma ile tedavi edilmiştir (Çalışma AC-052-
301/302 [ENABLE 1&2]). Bu çalışmada bosentan ile tedavide ilk 4-8 hafta boyunca 
kronik kalp yetmezliğine bağlı olarak hastaneye yatıştabir artış olmuş ve bunun 
muhtemel nedeni olarak da sıvı tutulması gösterilmiştir. Bu çalışmada, sıvı tutulması, 
hızlı kilo alımı, düşen hemoglobin konsantras yonu ve bacak ödeminde artışla kendini 
göstermiştir. Bu çalışmanın sonunda, kalp rahatsızlığı ile hastaney e yatanvakalarda ve 
ölümlerde TRACLEER®ya da plasebo alan hastalar arasında herhangi bir fark 
görülmemiştir. Sonuç olarak, hastaların özellikle ciddi düzey de sistolik yetmezliği 
bulunması durumunda kilo alma vb.şeklinde sıvı tutulması semptomlarına karşı kontrol 
altında tutulmaları tavsi ye edilir. Sıvı tutulması görülmesi halinde, diüretik tedavisine 
başlanması ya da mevcut diüretik dozunun arttırılması önerilir. Diüre tik tedavisi sıvı 
tutulması bulguları olan h astalarda TRACLEER®tedavisinden önce başlatılmalıdır. 
HIV enfeksi yonu ile ilişkili pulmoner arter iyel hipertansi yon hastaları:
Antiretroviral ilaç kullanan HIV enfeksi yonu ile ilişkili pulmoner arteriyel 
hipertansiy on hastaları nda bosentan kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda klinik çalışm a
deney imi bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Sağlıklı kişiler ile yapılan bosentan ve 
lopinavir+ritonavir arasındaki etkileşim çalışmasında, bosentanın plazma 
konsantras yonunda tedavinin ilk 4 günü boyunca maksimum olma k üzere artış 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.5). Proteaz inhibitörleri desteği ile birlikte ritonavir 
tedavisine ihtiyaç duyan hastalarda bosentan tedavisi başlandığında başlangıç 
safhasında hipotansi yon riski ve karaciğer fonksiy on testleri açısından hastanın
bosentan a karşı toleransı yakından izlenmelidir. Bosentan antiretroviral ilaçlar ile 
birlikte kullanılırken uzun vadede hepatik toksisite ve hematolojik yan etkilerin artışı 
göz ardı edilemez. Bosentanın CYP450 üzerine indükley ici etkisinin (Bkz. Bölüm 4. 5) 
sonucu olarak potansiy el etkileşim nedeni yle antiretroviral tedavinin etkinliği 
değişebileceği için bu hastalar HIV enfeksi yonları açısından da yakından izlenmelidir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığına (KOAH) bağlı pulmoner hipertansiy on:
Ciddi KOAH (GOLD sınıflandırmasına  göre evre III)’a bağlı pulmoner hipertansi yonu 
olan 11 hastada yapılan araştırma amaçlı, kontrolsüz 12 haftalık bir çalışma ile 
bosentanın güvenliliği ve toleransı incelenmiştir. Dakikadaki ventilas yonda artış ve 
oksijen saturas yonunda azalma gözlenmiştir. En sık görülen advers olay, bosentan 
kullanımının bırakılmasıyla iyileşen dispnedir.7Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı:
TRACL EER®'insiklosporin A ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.5)
TRACL EER®'inglibenklamid, flukonazol ve rifampisin ile birlikte kullanımı tavsiy e 
edilmez. Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.5.
Hem CYP3A4 inhibitörü hem de CYP2C9 inhibitörü ile birlikte TRACL EER®
alınmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) .
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bosentan, sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri CYP2C9 ve CYP3A4'ü indükler. Ayrıca 
in vitro veriler CYP2C19’un indüklendiğini gösterir. Buna göre TRACL EER®ile 
birlikte kullanıldığında, bu izoenzimler ile metabolize olan ilaçların plazma 
konsantras yonları düşecektir. Bu izoenzimler ile metabolize olan tıbbi ürünlerin 
etkililiğinin değişme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu ürünlerin dozajı, 
birlikte TRACL EER®tedavisine başlanması, dozunun değişm esi veya kesilmesin den 
sonra ayarlanmalıdır. 
Bosentan CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize edilir. Bu enzimlerin inhibisy onu 
bosentan plazma konsantras yonunu (bkz. ketokonazol ) artırabilir. CYP2C9 
inhibitörlerin in bosentan konsantrasy onu üzerinde herhangi bir çalışması mevcut 
değildir. Kombinas yon dikkatle kullanılmalıdır. 
Flukonazol ve CYP2C9 ve CYP3A4’ün diğer inhibitörleri:
Özellikle CYP2C9 ve bir ölçüye kadar CYP3A4 inhibe eden flukonazol ile birlikte 
kullanımı bosentanın plazma konsantras yonlarında büyük artışlara neden olabilir. 
Kombinasy on tavsi ye edilmez. Ay nı nedenden ötürü, güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün 
(ketokonazol , itrakonazol ya daritonavir gibi) ve CYP2C9 inhibitörünün (vorikonazol 
gibi) TRA CLEER®ile birlikte kullanımı tavsiy e edilmemektedir.
Siklosporin A:
TRACL EER®ve siklosporin A’nın (kalsinörin inhibitörü) birlikte kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Birlikte alındığında bosentan başlangıç 
konsantras yonları ,bosentan yalnız başına alındığında ölçülen konsantrasy ondan 
yaklaşık 30 kat daha yüksektir. Kararlı durumda, bosentan plazma konsantras yonları ,
bosentan yalnız başına alındığında ölçülenden 3-4 kat daha yüksektir. Bu etkileşimin 
mekanizması büyük ölçüde, bosentanın taşıyıcı protein aracılı olarak hepatositlerin 
içine alınmasının siklosporin ile inhibe olması ile ilişkilidir. Siklosporin A kan 
konsantras yonları (CYP3A4 substratı) %50 oranında azalmaktadır. Bu büyük ölçüde, 
CYP3A4’ün bosentan tarafından indü klenmesi ile ilişkilidir.
Takrolimus, sirolimus: 
TRACL EER®'in takrolimus veya sirolimus ile birlikte kullanımı insanda 
denenmemiştir ancak siklosporin A ile birlikte kullanımda görüldüğü gibi, takrolimus 
veyasirolimusun TRACL EER®ile birlikte kullanımı da, bosentan plazma 
konsantras yonunun artışına sebep olabilir. TRACL EER®ile birlikte kullanım ,
Takrolimus ve sirolimusun plazma konsantras yonunda azalmay a sebep olabilir. Bu 
nedenle bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez. Birlikte kullanım ihtiyacı olan 8hastalar, TRACLEER®ile ilişkili yan etkiler ile takrolimus ve sirolimus kan 
konsantras yonları açısından yakından gözlenmelidir. 
Glibenklamid:
5 gün boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile birlikte kullanımı ile glibenklamid 
plazma konsantrasy onları (CYP3A4 substratı) %40 oranında azalırken, hipoglisemik 
etkisinde de belirgin bir azalma görülür. Aynı zamanda bosentan plazma 
konsantras yonları da %29 oranında azalmıştır. Bunun yanı sıra iki ilaçla birlik te tedavi 
gören hastalarda aminotransferazda yükselme eğilimi gözlemlenmiştir. Hem 
glibenklamid hem bosentan safra tuzu atım pompasını inhibe eder ki bu 
aminotransferaz artışını açıklay abilir. Bu bağlamda, bu kombinasy on 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).Diğer sülfonilürelerle ilaç etkileşimine ait veri 
mevcut değildir. 
Rifampisin: 
7 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bosentan ile etkin CYP2C9 ve CYP3A4 
indükley icisi olan rifampisini alan 9 sağlıklı denekte bosentan plazma konsantrasy onu  
% 58 azalmıştır ve bu azalma bazı birey lerde %90'a kadar çıkabilir . Sonuç olarak 
bosentan etkisinin rifampisin ile birlikte kullanıldığında belirgin olarakazalması 
beklenmekedir. TRACLEER®ve rifampisinin birlikte kullanılması tavsiy e 
edilmemektedir .Diğer CYP3A4 indükley icilere (karbamazepin, feno barbital, fenitoin, 
St. John's Wort ) ait veri yoktur ama beraber kullanılma ları durumunda bosentana 
sistemi k maruz kalmada azalmay a sebep olması beklenir. Klinik olarak anlamlı bir etki 
azalması göz ardı edileme z. 
Lopinavir+ritonavir (ve diğer ritonavir -destekley ici proteaz inhibitörleri): 
Sağlıklı gönüllülere 9.5 gün, günde iki defa bosentan 125 mg  ve günde iki defa 
lopinavir+ritonavir 400+100 mg verildiğinde bosentan ınbaşlangıçtaki dip plazma 
konsantras yonu bosentanın yalnız başına verilmesinden sonra ölçülenlerden yaklaşık 
48 kat daha yüksek bulunmuştur. 9. günde bosentan plazma konsantras yonu bosentanın 
yalnız uygulanmasına oranla 5 kat daha fazladır. Ritonavir tarafından taşıyıcı protein 
aracılı olara k hepatositlerin içine alınmasının ve CYP3A4’ün inhibisy onu ile bosentan 
klerensinin azalması büyük ölçüde bu etkileşime neden olmaktadır. Lopinavir+ 
ritonavir kombinasy onunun veya diğer ritonavir+destekley ici proteaz inhibitörlerinin 
birlikte kullanımı sı rasında hastaların TRACLEER®’ekarşı toleransı izlenmelidir.
9,5 gün bosentanın birlikte verilmesi, lopinavir ve ritonavirin plazma maruziy etinin 
klinik olarak anlamlı olmay an düzey de azalmasına neden olmaktadır (sırasıy la yaklaşık 
%14 ve %17). Ancak bosentan ile tamamıy la indüksiy ona ulaşılamamaktadır ve proteaz 
inhibitörlerinin daha fazla azalması göz ardı edilemez. HIV tedavisinin uygun bir 
şekilde izlenmesi tavsiy e edilmektedir. Diğer ritonavir -destekley ici proteaz 
inhibitörleri ile de benzer etkilerin görülmesi beklenir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Diğer antiretroviral ajanlar: 
Veri yetersizliğinden dolay ı diğer antiretroviral ajanlar ile ilgili bir tavsiy e 
verilmemektedir. Nevirapinin bilinen hepatotoksisitesi olduğundan bosentanın 
karaciğer toksisitesi ile birlikte karaciğerde birikeceği düşünülme ktedir, bu nedenle bu 
kombinasy on önerilmez.
Hormonal kontraseptifler:97 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bosentan 'ın, 1 mg noretisteron ve 35mikrogram
etinil estradiolün tek dozu ile birlikte verilmesi, noretisteron ve etinil estradiolün EAA
değerlerini sırasıy la %14 ve %31 düşürmüştür. Ancak ilaca maruz kalmadaki azalma
sırasıy la%56 ve %66 kadardır. Bu nedenle, TRACL EER®ile beraber kullanıldığında, 
hormon bazlı kontraseptifler tek başına, verildiği yol ne olursa olsun (ağızdan, 
enjeksiy on, transdermal ya daimplant formlar) kontrasepsi yon için güvenilir metod 
olarak düşünülmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve4.6).
Varfarin :
6 gün boyunca günde iki kez 500 mg bosentan ile birlikte kullanımı hem S-varfarin
(CYP2C9 substratı ) hem de R-varfarin (CYP3A4 substratı ) plazma konsantrasy onlarını 
sırasıy la %29 ve %38 oranında azaltmıştır. Pulmoner arteri yel hipertansi yonlu 
hastalarda bosentanın varfarin ile birlikte kullanımına ait klinik deney imler INR’de
(Uluslararası Normal Oran) ya da varfarin dozunda (tedavi öncesi değerler klinik 
çalışmalar sonucu ile karşılaştırıldığında) klinik olarak değişikliklere neden olmamıştır. 
Bunun yanı sıra, deney ler sırasında INR ya da advers etkilere bağlı olarak varfarin
dozundaki değişiklik sıklığıbosentan ve plasebo alan hastalarda benzerlik göstermiştir. 
Bosentan tedavisine başlandığında varfarin ya da benzer oral antikoagülan ajanlar için 
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur ancak özellikle bosentan tedavisine 
başlama ve üst titrasy on dönemlerinde yoğunlaştırılmış INR kontrolü tavsiy e 
edilmektedir. 
Simvastatin:
5 gün boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile birlikte alımı simvastatin plazma 
konsantras yonlarını (CYP3A4 substratı ) ve onun aktif β-hidroksi asit metabolitini 
sırasıy la %34 ve %46 oranın da azaltmıştır. Bosentan plazma konsantrasy onları 
simvastatin ile birlikte kullanımdan etkilenmemiştir. Kolesterol seviyelerinin izlenmesi 
ve buna göre doz ay arlaması y apılması göz önünde tutulmalıdır. 
Ketokonazol :
6 gün boyunca günde iki kez 62,5 mg bosentan ile birlikte ketokonazol (güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü) alımı bosentan plazma konsantras yonlarını yaklaşık 2 kat artırır. 
TRACL EER®doz ayarı yapılması gerekli görülmemektedir. Her ne kadar in vivo
çalışmalarda gösterilmiş olmasa da, diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (örneğin 
itrakonazol ya daritonavir) bosentan plazma konsantras yonlarında benzer artışlar 
görülmesi beklenir. Bununla beraber CYP3A4 inhibitörü ile kombine edildiğinde zayıf 
CYP2C9 metabolizörleri olan hastalar daha yüksek büyüklükte olabilecek bosentan 
plazma konsantrasy onlarında artış riski altında olup, bu durum zararlı advers etkilere 
neden olmaktadır. 
Epoprostenol:
10 pediy atrik hastanın bosentan ve epoprostenol kombinasyonu kullandığı çalışmadan 
(AC-052-356 [BREATH E-3]) elde edilen sınırlı veriler hem tek hem çoklu doz alımın 
ardından, bosentan C maksve EAA değerlerinin sürekli epoprostenol infüzy onu olsun y a 
da olmasın tüm hastalarda benzer olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.1) .
Sildenafil: 
Sağlıklı deneklerde 6 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bosentan (kararlı durum) ile 
günde 3 kez 80 mg sildenafil (kararlı durum) uygulandığında, sildenafil EAA 'da%63 10azalma ve bosentan EAA 'da%50 artış olmuştur. Birlikte kullanımda dikkatli olunması 
önerilir.
Tadalafil: 
Bosentan (günde iki kez 125 mg), çoklu doz birlikte kullanımının ardından tadalafil 
(günde bir kez 40 mg) sistemik maruziy etini % 42'yeve Cmaks 'ı% 27'ye kadar 
azaltmıştır . Tadalafil bosentanın veya metabolitlerinin maruziy etini (EEA ve Cmaks) 
etkileme miştir.
Digoksin: 
7 gün boyunca günde iki kez 500 mg bosentan ile birlikte kullanım digoksin in EAA , 
Cmaksve Cmin değerlerini sırasıy la %12, %9 ve %23 oranında düşürmektedir. Bu 
etkileşimin mekanizması P-glikoprotein indüksiyonu olabilir. Bu etkileşimin klinik 
olarak anlamlı olması düşünülmez.
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmı ştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlarda TRACL EER®tedavisine başlanmadan 
önce hamilelik olup olmadığı kontrol edilmeli, güvenilir korunma metodları hakkında 
tavsiy e verilmeli ve güvenilir korunma başlatılmalıdır. Hasta ve hekimler, 
TRACL EER®'in olası farmakokinetik etkileşimlerinden dolay ı tek başına kullanılan 
hormonal koruma ajanlarını (oral, enjeksi yon, transdermal ya daimplant formlar) 
etkisiz hale getirebileceğini dikkate almalı (Bkz. Bölüm 4.5) ve ilave veya alternatif 
güvenilir korunma yöntemlerini de kullanmalıdır. Hangi korunma yönteminin 
kullanılacağına dair çekinceler varsa, bir jinekoloğa danışılması tavsiy e edilir.
TRACL EER®tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflerin etkisiz kalması ve ayrıca 
pulmoner arteri yel hipertansi yonun gebelik ile kötüleşmesi risklerinden dolay ı, 
hamileliğin erken saptanmasına olanak vermek amacı yla, TRACLEER®tedavisi 
sırasında her ay  gebelik testi y apılması tavsi ye edilir.
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda üretkenlik toksi sitesi görülmüştür (teratojeni te, 
embriy otoksisite(Bkz. Bölüm 5.3)). Hamile kadınlarda TRACLEER®kullanımı ile 
ilgili güvenilir veri bulun mamaktadır. 
Hayvan çalışmalarından elde edilen verilere dayanarak, gebelik döneminde uygulandığı 
takdirde TRACLEER®'in ciddi doğum kusurlarına y ol açtığından şüphelenilmektedir. 
TRACL EER®gebelik döneminde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3)
Laktasyon dönemi
Bir vaka raporundan elde edilen veriler, insan sütünde düşü kkonsantrasy onda bosentan 
bulunduğunu göstermektedir. Bosentanın emzirilen bebek üzerindeki etkileri hakkında 11yeterli veri mevcut değildir . Emzirilen bebeğe yönelik bir risk gözardı edilmemelidir .
TRACL EER®ile tedavi sırasında emzirme tavsiye edilmez. 
Üreme Yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları testiküler etkiler göstermiştir (bakınız bölüm 5.3). Erkek PAH 
hastalarında bosentanın testiküler fonksiy on üzerindeki etkilerini araştıran bir klinik 
çalışmada, bosentan ile tedavi başlangıcından 6 ay sonrasında 24 hastanın 6’sında 
(%25) sperm konsantrasy onunda en az %50 azalma gösterilmiştir. Bu bulgulara ve 
preklinik verilere dayanarak, bosentanın erkeklerde spermatogenez üzerinde zararlı 
etkileri olabileceği göz önüne alınmalıdır . Erkek çocuklarda, bosentan tedavisin in
fertilite üzerindeki uzun -dönem etkileri gözardı edilemez . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRACL EER®’in araç ve makine kullanımı becerisi üzerindeki doğrudan etkileri 
hakkında herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. TRA CLEER®,hipotansiy ona 
bağlı baş dönmesi ne, bulanık görmey eya da senkoba neden olabileceğinden bu durum 
araç ve makine kullanımını etkiley ebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Terapötik endikasy on açısından çeşitlilik gösteren 20 plasebo kontrollü çalışmada, 
toplam 2486 hasta günlük 100 mg ile 2000 mg arasında değişen dozlarda bosentan ile 
tedavi edilirke n, 1838 hasta da plasebo almıştır. Ortalama tedavi süresi 45 haftadır. 
Advers reaksi yonlar bosentan hastalarının en az %1’inde ve plaseb o hastalarında en az 
%0,5’ten fazla sıklıkla görülen olaylar olarak tanımlanmakta dır. En yaygın görülen 
advers reaksi yonlar başağrısı (%11 ,5), ödem/sıvı tutulumu (%13 ,2), anormal karaciğer 
fonksiy on testi (%10 ,9) ve anemi /hemoglobin düzey i azalmasıdır (%9 ,9).
Bosentan tedavisi doza bağlı olarak karaciğer aminotransferaz ında artma ve 
hemoglobin konsa ntrasyonunda azalma ile ilişkilendir ilmiştir (Bkz Bölüm 4.4,Özel 
kullanım uy arıları ve önlemleri ).
Bosentan ile yapılan 20 plasebo kontrollü çalışmada gözlenen advers reaksiy onlar ve 
bosentan ile pazarlama sonrası deney im görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:
Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ço k sey rek (<1/10 .000) , bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .
Advers reaksi yonlar her bir görülme sıklığı grubunda, azalan ciddi yet sırasına göre 
verilmiştir. Tüm havuzun içinde ve onay lı endikasy onlar arasında advers 
reaksi yonlarda klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.
Sistem organ snıfları Görülme sıklığı Advers reaksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın Anemi, hemoglobin 
düzey i azalması (Bkz 
bölüm 4.4)
Yaygın olmay an Trombositopeni1
Nötropeni, lökopeni112Bilinmiy or Kırmızı kan hücresi 
transfüzy onu gerektiren 
anemi vey a hemoglobin 
düşüşü1
Bağışıklık sistem ihastalıkları Yaygın Aşırı duyarlılık 
reaksi yonları2(dermatit, 
kaşıntı ve kızarıklık gibi)
Seyrek Anaflaksi ve/vey a 
anjiy oödem1
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı3
Yaygın Senkop1,4
Göz hastalıkları Bilinmiy or Bulanık görme1
Kardi yak hastalıklar Yaygın Kalp çarpıntısı1,4
Vasküler hastalıklar Yaygın Yüzde k ızarma
Yaygın Hipotansiy on1,4
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklarYaygın Nazal konjesy on
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Gastroözo fajeal reflü 
hastalığı
Diyare
Hepato -biliyer hastalıklar Çok y aygın Karaciğer fonksi yon testi 
anormallikleri (bkz 
bölüm 4.4)
Yaygın olmay an Hepatit (hepatitin altında 
yatan olası alevlenme 
dahil) ve/vey a sarılığa 
bağlı aminotransferaz 
yükselmesi1(bkz bölüm 
4.4)
Seyrek Karaciğer sirozu, 
karaciğer yetmezliği1
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları Yaygın Eritem
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin 
hastalıklar Çok y aygınÖdem, sıvı tutulumu5
1Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen veriler, sıklıklar plasebo -kontrollü klinik çalışma 
verilerinin istatistiksel modellemesine dayanmaktadır2Aşırı duyarlılık reaksiyonları bosentan alan hastaların %9,9’unda, plasebo alanların %9,1’inde 
görülmüştür3Baş ağrısı, bosentan alan hastaların %11,5 ’inde ve plasebo alanların %9,8’inde görülmüştür.4Bu tip reaksiyonlar altta yatan hastalıkla da ilgili olabilir.5Ödem veya sıvı tutulumu, bosentan alan hastaların %13,2 ’sindeve plasebo alanların 
%10,9 ’unda görülmüştür.
Pazarlama sonrası dönemde çoklu morbidite nineşlik ettiği ve farklı ilaç tedavileri 
gören hastalarda, uzun dönem TRACL EER®tedavisi sonrası açıklan amayan hepatik 
siroz vakaları sey rek olarak görülmüştür. Ayrıcaseyrek olarak karaciğer y etmezliği de 
rapor edilmiştir. Bu vakalar TRACLEER®tedavisi süresince karaciğer fonksiy onunun 
aylık programlarla izlenmesinin önemini desteklemektedir (Bkz bölüm 4.4).13Pediy atrik popülas yon:
Pediyatrik hastalarda kontrolsüz klinik çalışma lar:
Pediy atrik hastal ardayapılan ilk kontrolsüz çalışma dagözlen engüven lilik profili ,
yetişkin PAH hastaları ile yapılan pivot çalışmalar labenzerlik göstermektedir 
(BREATHE -3: n=19, medy anyaş 10 [3-15 yaş], açık-etiket ligünde 2 defa 2 mg/kg; 
tedavi süresi 12 hafta). BREATHE -3 çalışmasında sıklıkla gözlenen advers 
reaksi yonlar yüzde kızarma (%21), baş ağrısı (%16), anormal karaciğer fonksiy on
testidir (%16). 
Toplam 100 PAH'lı çocuk hastanın günde 2 kez 2 mg/kg (n=33), günde 3 kez 2 mg/k g 
(n=31) veya günde 2 kez 4 mg/kg (n=36) bosentan ile tedavi edildiği kontrolsüz 
pediy atrik çalışmaların (FUTURE 1/2, FUTURE 3/Uzatma) dahil edildiği birleştirilmiş 
bir analiz yapılmıştır.  Kayıt sırasında , 3 ayve 1yaş arasında 6, 1yaş ve 2 yaş altı
arasında 15,2yaş ve 12 yaş arasında 79 çocuk hasta bulunmakta idi. Medyan tedavi 
süresi 71 ,8 hafta idi ( 0,4-258 hafta) .
Kontrolsüz pediy atrik çalışmaların birleştirilmiş analizinin güvenlilik profili ,yetişkin 
PAH hastaları ile yapılan pivot çalışmaları ile,yetişkinlerden daha sık raporlanan 
enfeksi yon haricinde (%69'a %41,3) benzerlik göstermektedir. Enfeksi yon sıklığındaki 
bu fark kısmen ,yetişkin hastalara kıyasla (med yan 17,4 hafta) pediyatrik hastalarda 
medy antedavi maruz iyetinin daha uzun olmasından (medyan71,8 hafta) kaynaklanıy or 
olabilir. En sık görülen advers olaylarüst solunum yolu enfeksi yonları (%25), pulmoner 
(arteri yel) hipertansi yon (%20), nazofar enjit (%17), ateş (%15), kusma (%13), bronşit 
(%10), karın ağrısı (%10) ve diy aredir(%10). 2 yaş altı ve üstü hastalarda advers olay  
sıklıklarında anlamlı bir fark olmamakla beraber bu bulgu , 6’sı 3 ay  ile 1 yaş arasında 
olmak üzere , 2 yaş altı olan toplam 21 hasta ya dayanmaktadır . Karaciğer anormallikleri 
ve anemi/hemoglobin düzey i düşüşü sırası yla %9 ve % 5 hastada görülmüştür. 
Randomize plasebo -kontro llü bir çalışma da (FUTURE -4), toplam 13 yenidoğan PPHY 
hastası günde 2 kez 2 mg/kg dozunda bosentan ile tedavi edilmiştir (8 hasta plasebo 
almaktay dı). Medyanbosentan ve plasebo tedavi süresi sırasıy la 4,5 gün (0,5-10 gün) 
ve 4 gündür (2,5-6,5gün). Bosentan ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda en sık 
görülen advers olay lar sırasıy la anemi ya da hemoglobin düzey i düşüşü (7 ve 2 hasta), 
yaygın ödem (3 ve 0 hasta) ve kusmadır (2 ve 0 hasta) .
Laboratuar anormallikleri :
Karaciğer testi anormallikleri:
Klinik çalışmalarda, karaciğer aminotransferazlarında doza bağlı artışlar genel olarak 
tedavinin ilk 26 haftasında görülmekte ve çoğunlukla kademeli gelişmekte olup, 
asemptomatik özellik taşımaktadır. Pazarlama sonrası dönemde nadiren karaciğer 
sirozu ve karaciğer yetmezliği bildirilmiştir .
Bu yan etkinin mekanizması belirgin değildir. Aminotransferazlardaki bu y ükselmeler 
TRACL EER®idame dozu ile tedavi sürerken ya da doz azalmasından sonra 
kendiliğinden düzelebilir ancak tedavinin kesilmesi ya da bırakılması da gerekli olabilir
(Bkz. Bölüm 4.4) .14Birleştirilmiş 20 plasebo kontrollü çalışmada, karaciğer aminotransferazlarında ≥3
xULN yükselmeler bosentan ile tedavi gören hastaların %11,2’sinde görülürken, 
plasebo alanlarda bu oran %2,4’tür. ≥ 8 x ULN değerlerine yükselme bosentan ile 
tedavi edilen hastaların %3,6’sında, plasebo alan hastaların ise %0,4’ünde görülmüştür.
Safra kanalı tıkanıklığı belirtisi olmaksızın aminotransferaz artışları, bosentan alan 
hastaların %0 ,2 (5 hasta) ve plasebo alan hastaların %0 ,3’ünde (6 hasta) bilirubin artışı 
(≥2xUL N) ile ilişkilendirilm iştir. 
100 çocuk PAH hastasının FUTURE 1/2 ve FUTURE 3/uzatma kontrolsuz pediy atrik 
çalışmalarından elde edilen birleştirilmiş analizde, karaciğer aminotransferazların ≥ 3 
ULN yükseldiği hasta oranı  %2 olarak gözlenmiştir. 
FUTUR E-4 çalışmasında, bosentan ile günde 2 defa 2 mg/kg dozda 10 günden az (0,5-
10 gün) sürey letedavi edilen PPHY'li 13 yenidoğanda tedavi sırasında karaciğer 
aminotransferazların ≥3ULN yükseldiği vaka olmamakla birlikte, bosentan 
tedavisinin bitiminde 3 gün sonra hepatitin görüldüğü bir vaka olmuştur .
Hemoglobin:
Plasebo -kontrollü y etişkin çalışmalarında h emoglobin konsantrasy onun un 10 g/dL ’nin
altına düştüğü hasta oranı , bosentan tedavisi görenlerde %8iken plasebo alanhasta larda
%3,9 olarak bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
100 çocuk PAH hastasının FUTURE 1/2 ve FUTURE 3/uzatma kontrolsuz pediy atrik 
çalışmalarından elde edilen birleştirilmiş analizinde , hemoglobin konsantrasy onunun 
10 g/dL'nin altına düştüğü hasta oranı %10 olarak bildirilm iştir. 8 g/d L'nin altına düşüş
olmamıştır.
FUTUR E-4 çalışmasında, bosentan ile tedavi edilen 13 PPHY'li yenidoğan ın 6'sında ,
hemoglobinde tedavi sırasında referans aralık içerisinden normalin alt limitinin altına 
düşme deney imlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksi yonu Türki ye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks; 0 312 218 
35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Bosentan sağlıklı deneklerde 2400 mg’a kadar tek doz olarak ve pulmoner arteriy el 
hipertansiy on dışında bir başka rahatsızlığı olan hastalarda da 2 ay boyunca günde 2000 
mg’a kadar uygulanmıştır. En yaygın görülen advers reaksi yon hafiften orta şiddete 
kadar olan baş ağrısı olmuştur. 
Yoğun doz aşımı kardi yovasküler destek gerektiren hipotansiy onla 
sonuçlanabilmektedir. Pazarlama sonrası dönemde, adolesan erkek hasta tarafından 
10.000 mg'lık TRACLEER®doz aşımı bildirilmiştir. Hastada bulantı, kusma, 15hipotansiy on, baş dönmesi, terleme vebulanık görme gözlenmiş , 24 saat içinde kan 
basıncı desteği ylehasta tamamen i yileşmiştir. Bosentan diy alizle temizlenmemiştir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antihipertansifler , pulmoner arteriyel hipertansiy on için 
antihipertansifler
ATC kodu: C02KX01 
Etki mekanizması:
Bosentan ikili endotelin reseptör antagonisti (ERA) olup endotelin A ve B(ETAve ETB) 
reseptörlerine bağlanır vebosentan kalp hızını artırmaksızın hem pulmoner hem 
sistemik vasküler direnci azaltır .
Nörohormon endotelin -1 (ET-1) bilinen en etkili vazokonstrüktörlerden biriolup aynı 
zamanda fibroz is, hücre proliferasy onu, kalp hipertrofisi ve yeniden biçimlenme yi
ilerletir ve proinflamatu vardır. Bu etkiler iendotel yum ve vasküler düzkas hücreleri nde  
bulunan ETA ve ETBreseptörlerine bağlanan ET-1 aracılığı ile oluşu r. Doku ve 
plazmada kiET-1 konsantrasy onları PAH , skleroderma, kalp yetmezliği, miyokardi yal 
iskemi, sistemik hipertansiy on ve ateroskleroz da dahil olmak üzere pek çok 
kardiy ovasküler ve bağ doku suhastalıklarında artarve bu ET-1'in bu hastalıklarda ki
patojenik rolüne işaret eder. PAH ve kalp yetmezliğinde , endotelin reseptör 
antagonizmasının bulunmaması durumunda yükselen ET-1 konsantrasy onları 
hastalığın ciddi yeti ve prognozu ile yakından ilgilidir. 
Bosentan, ET-1 ve diğer ET peptidler ileETAve ETBreseptörleri düzey inde yarışır, 
ancak ETAreseptörlerine karşı (Ki=4,1-43 nanomolar) ETB’ye kıyasla (Ki=38-730 
nanomolar) daha fazla afinitey e sahiptir. Bosentan seçici olarak ET reseptörlerin i 
antagonize eder, diğer reseptörlere bağlan maz.
Etkililik:
Hayvan modelleri
PAH hayvan modellerinde, bosentan alımı PVD’yi azaltır ve pulmoner vasküler ve sağ 
ventriküler hipertrofi yi tersine çevirir. Pulmoner fibrozismodellerinde, bosentan 
akciğerlerde kollajen birikimini azaltır. 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu yetişkin hastalarda etki liliği
İki randomize, çift -kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma (AC-052-351) ve AC -
052-352 [BREATHE -1]) WHO fonksiy onel sınıf (FS) III-IV PAH bulunan (primer 
pulmoner hipertan siyon(PPH) veya skler odermaya bağlı pulmoner hipertan siyon(SSc -
PAH) )32  ve 213  y etişkin hasta üzerinde gerçekleştirildi. Bosentan ilk 4 hafta 2x62,5 
mg sonrasında AC-052-351’de günde 2x125 mg ve AC-052-352’de günde 2x250 mg 
kullanılmıştır . 
Bosentan ya da plasebo ,hastaların mevcut antikoagülan, vazodilatör (kalsiy um kanal 
blokerleri), diüretik, oksijen ve digoksin tedavilerine (epoprostenol içermey en)
eklenmiştir. Kontrol, plasebo ar tı mevcut tedaviy di.16Primer sonlanım ilk çalışma için 12,ikinci çalışma için 16 haftada ki6 dakika yürüme 
mesafesi (6DYM) değişikli ğidir . İki çalışmada da, bosentan ile egzersiz kapasitesinde 
anlamlı artışgörülmüş ,plasebo ile doğrulanan 6DYM tedavi öncesi ne göre sırasıy la 76 
metre (p=0 ,02) ve 44 metre (p=0 ,0002) artmıştır . 2x125 mg ve 2x250 mg alan iki grup 
arasında istatistiksel  anlamlı fark yoktur ancak 2x250 mg  grubunda egzersiz 
kapasitesinde artış eğilimi görül müştür . 
6DYM’deki gelişm e 4 haftadan itibaren belirgindi rve 8 haftalık tedaviden sonra da 
oldukça açıktı rve biralt gruptaki çift-kör tedavinin 28. haftasına kadar da devam 
etmiştir. 
6DYM , WHO FSve dispnedeki değişiklikleri baz alan retrospektif analizde, plasebo 
kontrollü çalışmalarda n95 hasta 2 x125 m gbosentan arandomize edilmiştir. 8. haftada 
66’sında   iyileşme , 22’sinin stabil olduğu ve 7’sinin kötüleştiği görül müştür . Stabil olan 
22 hastanın 6’sı12/16. haftalarda iyileşirken, 4’ütedavi öncesine göre kötüleş miştir . 
8.haftada kötüleşen 7 hastadan 3’ü12/16 . haftalarda iyileşmiş,4’ü ilk zamanlara göre 
kötüleş miştir . 
Hemodinamik parametreler ilk çalışmada değerlendirilmiştir. Bosentan kardiyak
indeks te belirgin artış sağlam ışve buna bağlı olarak pulmoner arter basıncı, PVD ve 
ortalama sağ atri yum basın cında belirgin azalma görülmüştür. 
Bosentan tedavisinde PAH semptomlarında azalma gözlenmiştir. Yürüme testleri 
esnasında dispne ölçümleri bosentan alanhastalarda iyileşme göstermiştir . AC-052-352 
çalışmasında 213 hastanın %92’si tedavi öncesinde WHO FSIII ve %8’i FSIV’tür. 
Bosentan , hastaların %42,4’ünde FS’de iyileşme sağlamıştır (plasebo %30,4). Her iki 
çalışmada da, plasebo ya kıyasla, bosentan kolunda WHO FS’de genel değişiklik çok 
daha iyiolmuştur. Bosentan 28 haftada plasebo ya kıyasla klinik kötüleşme oranında
belirgin bir azalma sağlamıştır (%37,1 vs %10,7; p=0 ,0015).
Randomize, çift-kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada (AC 052-364 
[EARLY ]) tedavi öncesi WHO FSII,  ortalama 6DYM 435 m olan 185 PAH hastası, 
ilk 4 hafta 2 x62,5 mg  ve sonrasında 6 ay boyunca 2x125 mg bosentan (n=93) tedavisi 
veya plasebo (n=92) almıştır . Hastalar daha önce PAH tedavisi görmemişti r(n=156) 
veya sabit dozda sildenafil almışlardır (n=29). Primer sonlanım ıplaseboy a kıyaslave 
tedavi öncesine göre PVD ve 6DYM’deki 6.aydaki değişi mdir . Aşağıdaki tablo daha 
önceden belirlenmiş protokol analizlerini göstermektedir;
PVD(dyn.sn/cm5) 6 dakika yürüme 
mesafesi (m)
Plasebo 
(n=88)Bosentan 
(n=8 0)Plasebo 
(n=91)Bosentan 
(n=86)
Başlangıç; ortalama 802 (365) 851 (535) 431 (92) 443 (83)
Başlangıçtan beri 
değişim; ortalama128 (465) -69 (475) -8 (79) 11 (74)
Tedavi etkisi % -22,6 19
%95 C I -34, -10 -4,42
pdeğeri <0,0001 0,075817Bosentan, plaseboy a kıyasla , semptomatik iyileşme, hastaney e yatış ve ölüm bileşimi 
olarak tanımlanan klinik kötüleşme oranında azalma sağlar (oransal risk azalması %77, 
%95 güven aralığı (GA) %20-%94, p=0,0114). Tedavi etkisi, semptomatik iyileşme den  
kaynaklanmaktadır. PAH kötüleşmesine bağlı, bosentan alan 1, plasebo alan 3hasta 
hastaney e yatırılmıştır . 6aydaher iki tedavi grubunda sadece 1 ölüm olmuştur, bu 
nedenle sağkalım üzerine bir sonuç çıkarılam amaktadır .
Uzun dönem veriler, EARL Y çalışmasının kontrollü fazında bosentan alan ve/vey a 
açık-etiketli uzatma (AEU) fazında bosentana değiştirilen toplam 173 hastada nelde 
edilmiştir. Hastaların %73’ü ≥3 yıl ve %62’si ≥4 yıl  bosentan almış olup, tedaviy e
ortalama maruz kalma süresi 3,61,8yıldır (6,1 yıla kadar). Hastalar AEU fazında 
gerek tiğinde ek PAH tedavisi alabilmektey di. Hastaların çoğuna idiyopatik veya 
kalıtsal PAH (%61) tanısı konmuştu. Toplamda, hastaların %78’i WHO FSII’de kaldı. 
Kaplan -Meier sağkalı m tahminleri tedavi başlangıcından sonra 3. ve 4. yılda sırası yla 
%90 ve %85 idi.  Aynı dönemlerde, hastaların %88 ve %79’unda PAH’ta kötüleşme 
(bütün nedenlere bağlı ölüm, akciğer transplantas yonu, atriyal septostomi veya ivya da 
scprostanoid tedavisi başlanması) görülmedi. Çift-kör fazdaki plasebo ve AEU’da
süresince başlanan diğer tedavilere ait etkiler bilinmemektedir.
Prospektif, çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan (AC-
052-405 [BREATH E-5])'te,WHO FSIII ve konjenital kalp hastalığına bağlı 
Eisenmenger fizyolojisi olan pulmoner arteriyelhipertansiy onlu hastalar (KKH -PAH)
ilk4 hafta 2x62,5mg sonra 12 hafta boyunca 2x125 mg bosentan (n=37 , 31’inin ağırlıklı 
olarak sağdan sola olan iki yönlü şantı vardı )tedavisi görmüş tür. Primer sonlanım , 
bosentan ın hipoksemiy i kötüleştirmediğini göstermekti. Plaseboy a kıyasla (n=17 
hasta) , 16 hafta sonra ortalama oksijen saturas yonu bosentan grubunda %1 (%95 GA-
0,7; %2,8)artmıştır, bu da bosenta nın hipoksemi yikötüleştirmediğini göstermektedir. 
Ortalama PVD bosentan grubunda anlamlı derecede düşmüştür (çift yönlü 
intrakardi yak şantı olan hasta alt grubunda var olan etki ile)16 hafta sonra, plasebo ya 
göre, 6DYM’de 53 m (p=0,0079) artış gözlenmiştir, bu da egzersiz kapasitesinin 
arttığını gösterir. BREATHE -5 çalışmasının AEU fazında (AC-052-409) sonraki 24
hafta boyunca (ortalama 24 ,4 2 hafta) genelde korunan etkililik ile 26 hasta bosentan 
almay a devam etmiştir.
WHO FS III olan 16 HIVenfeksiy onu ile ilişkili PAH hastasında açık etiketli, 
karşılaştırmasız (AC-052-362[BREATHE -4]) bir çalışma yapılmıştır. Hastalar 4 hafta 
2x62.5 mg sonraki 12 hafta 2x125 mg bosentan almıştır . 16 haftalık tedavi ardından 
egzersiz kapasitesinde başlangıca göre anlamlı artış gözle nmiştir: 6DYM’de ortalama 
artış:91,4 metre dir(başlangıç 332.6metre ; p<0,001). Bosentanın antiretroviral ilaçların 
etkinliği üzerindeki etkisi ile ilgili kesin bir sonuca varılamamaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
TRACL EER®’insağkalım üzerin e  etkisini araştıran bir çalışma yoktur . Ancak, iki 
plasebo kontrollü çalışmada (AC-052-351 ve AC-052-352) ve/vey a bunların AEU 
fazlarında bosentan alan toplam 235 hastanın sağkalım verileri kaydedilmiştir . 
Ortalama maruziy et süresi 1,9±0,7 yıldır (0,1-3,3 yıl)ve hastalar ortalama 2±0,6 yıl 
boyunca izlenmiştir. Hastaların çoğu PPH (%72) ve WHO FSIII’tür(%84). Bosentan 
alan bu popülas yonda, Kaplan -Meier ile hesaplanan sağ kalım, 1 .ve 2.yıliçin sırası yla
%93 ve %84’ tür.Hesaplanan sağkalım SSc-PAH hastalarında daha düşük bulunmuştur . 
Bu hesaplamalar 235 hasta nın 43’ünde epoprostenol tedavisinin başlatılmasından 
etkilenmiş olabilir.18Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu çocuk hastalar üzerindeki çalışmalar
BREATHE -3 (AC -052-356)
Bosentan , yaşları 3 ile 15 arasında olan 19 pediy atrik PAH hasta sındaaçık-etiketli, 
kontrolsüz bir çalışmada değerlendiril miştir . Bu çalışma öncelikle farmakokinetik bir 
çalışma olarak tasarlanmıştır (bakınız bölüm 5.2). Hastalar primer PAH’lı (10 hasta )
veyaKKH -PAH’lı (9 hasta) ve tedavi öncesinde WHO fonksiy onel sınıf II (n=15 hasta, 
%79) veya sınıf III(n=4 hasta %21) idi.). Hastalar vücut ağırlıklarına göre 3 gruba 
ayrılmış veilk 12 hafta günde 2 kez yaklaşık olarak 2 mg/kg bosentan alacak şekilde 
doz ayarlanmıştır . Her gruptaki hastaların yarısı daha önce iv.epoprostenol tedavisi 
görmüş ve epoprostenol dozu çalışma süresince sabit tutulmuştur . 
17 hasta dahemodinamik ölçümler yapıl mıştır . Kardiyakindeks te ortalama artış 0.5 
L/dak/ m2, ortalama pulmoner arteri yel basınçtaki düşüş 8mmHg ve PVD ’deki ortalama 
düşüş 389 dyn•sn•cm-5dir. Tedavi öncesine göre bu hemodinamik gelişmeler 
epoprostenol den bağımsız olarak ortay a çıkmıştır . 12. haftada egzersiz testindeki 
değişiklikler tedavi öncesine göre oldukça değişkendi rve bunlardan hiçbirisi belirgin
değildir.
FUTURE 1/2 (AC -052-365/AC -052-367)
FUTURE 1, 2 ile 11 yaş arasında 36 hastay a günde 2 kez 4 mg/kg idame dozunda 
bosentanın verildiği açık-etiket, kontrolsüz bir çalışmay dı. Bu çalışma öncelikle 
farmakokinetik bir çalışma olarak tasarlanmıştı (bakınız bölüm 5.2). Başlangıçta 
hastalar idiyopatik (31 hasta [%86]) veya ailesel (5 hasta [%14] )PAH ve WHO 
fonks iyonel sınıf II (n=23 hasta, %64) ya da sınıf III (n=13 hasta, %36) idi. FUTURE 
1 çalışmasında tedavi ye ortalama maruzi yet 13,1 haftay dı (aralık: 8,4 ile 21,1 yıl).Bu 
hastaların 33'üne günde iki kez 4 mg / kg dozda bosentan dağılabilir tabletlerle 
FUTURE 2 kontrolsüz uzatma fazında 2,3 yıllık medy an  tedavi süresinde (aralık: 0,2 
ila 5 yıl) tedavi ye devam edildi. Başlangıçta FUTURE 1'de, 9 hasta epoprostenol 
almaktay dı. 9 hasta tedavi sırasında PAH -spesifik tedavi almay a yeni başlamıştı. 
PAH'ın kötüleşmesi nedair (ölüm, akciğer nakli veya PAH kötüleşmesi sebebiy le 
hastan ede yatış) olay yaşanmay an hasta oranı 2 yılda %78,9 idi. Toplamda 2 yılda 
Kaplan Meier sağkalım tahmini %91 ,2 idi.
FUTURE 3 (AC -052-373)
Bosentan (32 mg dağılabilir tablet formülas yonu) ile yapılan bu açık-etiket lirandomize 
çalışmada, 3 ile 11 y aş arasında stabil PAH'lı 64 çocuk , 24 hafta bo yunca, günde 2 kez 
2 mg/kg (n=33) ya dagünde 3 kez 2 mg/kg (n=31) dozunda bosentan tedavisi ne 
randomize edilmiştir. 43'ü (%67 ,2) ≥ 2 ile 11 yaş, 15'i (%23 ,4) 1 ile 2 yaş arasında ve 
6'sı da (%9,4) 3 ay ile 1 yaşarasında idi.Çalışma öncelikle farmakokinet ik çalışma 
olarak tasarlanmıştı (bakınız bölüm 5.2) ve etkililik sonlanım noktaları sadece araştırma 
amaçlı ydı. Dana Point sınıflamasına göre, PAH etiyolojisi idiyopatik PAH (%46), 
kalıtsal PAH (%3), düzeltici kardiy ak ameli yat sonrası PAH (%38) ve Eisenmenger 
sendromu dahil sistemik -pulmoner şanta bağlı gelişen KKH -PAH (%13) şeklinde idi. 
Hastalar çalışmanın başında WHO fonksiy onel sınıf I  (n=19 hasta, %29), sınıf II (n=27 
hasta, %42) ya da sınıf III (n=18 hasta, %28) idi. Çalışmanın başında hastalar PAH 
ilaçları ile tedavi almaktay dılar (en sık tek başına PDE -5 inhibitörü [sildenafil] [%35,9], 
tek başına bosentan [%10 ,9], hastaların %10,9'unda bosentan, iloprost ve sildenafil 
kombinasy onu) ve çalışma boyunca PAH tedavisine devam ettiler .     19Çalışmanın başında ,çalışmay a dahil edilen hastaların yarısından daha azı (%45 ,3 = 
29/64) diğer PAH -tedavilerini almay ıp, tek başına bosentan tedavisi almışlardır. %40,6 
PAH kötüleşmesi deney imlemeksizin 24 hafta boy unca bosentan monoterapisi almay a 
devam etmiştir. Tüm popülasyonun (64 hasta) dahil edildiği analiz,  tedavi süresince 
pediy atrik spesifik olmayan WHO fonksiy onel sınıf değerlendirmesi (%97 günde 2 kez, 
%100 günde 3 kez) ve hekimlerin global klinik izlenimlerine (%94 günde 2 kez, %93 
günde 3 kez) dayanarak, hastaların büyük çoğunluğunun en azından stabil kaldığını 
göstermiştir (örn. kötüleşme olmadan). 24. haftada PAH'ın kötüleşmesin e (ölüm, 
akciğer nakli veya PAH kötüleşmesi sebebiy le hastanede yatış) dair olay yaşanmay an 
hasta oranı, günde 2 kez ve günde 3 kez tedavi alan gruplar için sırası yla%96,9 ve 
%96,7 idi.
Günde 3 kez 2 mg/kg doz ayarlaması günde 2 kez 2 mg/kg ile kıyaslandığında herhangi 
bir klinik fa yda olduğuna dair kanıt mevcut değildi.
Persistan pulmoner hipertansiyonu yenidoğanlarda (PPHY ) yapılan çalışma 
FUTURE 4 (AC -052-391)
PPHY'li erken ya da miyadında yenidoğanlar (gestasy onel yaş 36-42 haftalar) çift -kör, 
plasebo-kontrollü, randomize bir çalışma da değerlendirildi . En az 4 saatlik sürekli 
inhale nitrik oksit (iNO) tedavisine yetersiz yanıt veren hastalar günde 2 kez 2 mg/kg 
bosentan (N=13) ya da plasebo (N=8) ile nazogastrik tüp aracılığı ylaek tedavi 
almışlardır. Hastalar iNO'dan tamamen ayrılana ya da tedavi başarısız olana kadar 
(extra -korporel membran oksijenasy onu [ECMO] ya da alternatif pulmoner 
vazodilatöre başlanması) en fazla 14 gün için tedavi edilmişlerdir. 
Bosentan grubu ndaçalışma tedavisine medy anmaruziy et 4,5 (0,5-10) günve plasebo 
grubunda ise 4 (2 ,5-6,5) gündü .
Bu popülas yonda sonuçlar bosentanın ekbir yarar sağladığını göstermemektedir :
iNO'dan tamamen ayrılana kadar geçen süre bosentanda medyan3,7 gün (95% 
güven aralığı 1,17, 6,95), plaseboda 2,9 gündü(95% güven aralığı 1,26, 4,23)
(p=0 ,34)
Mekanik ventilasy ondesteğinden tamamen ayrılana kadar geçen süre
bosentanda 10,8 gün (95% güven aralığı 3.21, 12,21), plaseboda  8,6 gündü
(95% güven aralığı 3,71, 9 ,66) (p=0,24)
Bosentan grubunda ,çalışma ilacı ilk dozundan sonra 8 saat içerisinde 
Oksijenasy on Index değerlerinin artmasına dayandırılarak 1 hastada tedavi 
başarısız lığı bildirilmiştir (protokol tanımına göre ECMO ihtiyacıdoğmuştur ). 
Bu hasta 60 günlük takip döneminde iy ileşmiştir.  
Epoprost enol ile kombinasyon
Bosentan ve epoprostenol kombinasy onu iki çalışmada araştırılmıştır:  AC-052-355
(BREATHE -2)çok merkezli, randomize, çift-kör, paralel grup çalışmasıdır ve 
epoprostenol alan ciddi PAH’lı 33 hastada plaseboy a karşılık bosentan denemesi dir. 
AC-052-356 (BREATHE -3),12 haftalık açık etiketli, kontrolsüz bir çalışmadır ; 19 
pediy atrik hastadan 10’uaynı anda hem bosentan hem epoprostenol tedavisi almıştır . 
Kombinasy onun güvenli lik profili her bir komponent için beklenen le aynıdır ve20kombinasy on tedavisi çocuklar ve yetişkinlerde iyi tolere edilmiştir . Kombinasy onun 
klinik fay daları gösterilmemiştir.
Dijital ülseri olan sistemik skleroz hastalarında
İki randomize, çift-kör, çok merkezli, plasebo kontr ollüçalışma sistemik skleroz ve 
dijital ülseri (DÜ) bulunan (aktif DÜya da DÜöyküsü bulunan), 122 (AC-052-401 
[RAPI DS-1]) ve 190 (AC-052-331 [RAPIDS -2]) yetişkin hasta üzerinde 
gerçekleştirilmiştir. AC-052-331’de, hastalarda erken başlay anen az bir DÜolması 
gerekli ydi ve iki çalışmad aki hastaların %85’inin devam eden DÜ’leri vardı. 2x62,5 
mg bosentan alınan 4 haftadan sonra, iki çalışma da daidame dozu olarak 2x125 mg 
kullanılmıştır. Bu çift-kör tedavinin süresi AC-052-401’de16 hafta, AC-052-331’de24 
hafta idi.
Çalışmadan 1 ay önce si ve çift -kör çalışma süresince tedavilerin sabit kalması şartıy la, 
önceki SSc ve DÜtedavilerine izin verilmiştir.
Çalışma ların primer sonlanım ıbaşlangı çtan sonuna kadar yeni DÜ sayısıdır. Plasebo ya
kıyasla, bosentan tedavisi, daha az yeni DÜile sonuçlanmıştır. AC-052-401’de, 16 
haftalık  tedavi süresince, bosentan grubunda ortalama 1 ,4, plasebo grubunda ortalama 
2,7 yeni DÜ oluşmuştur (p=0 ,0042). AC-052-331’de, 24 hafta boyunca , ilgili değerler 
sırasıy la 1,9’a karşı 2,7 yeni DÜ’dür (p=0 ,0351 ). Her iki çalışmada da, bosentan 
kolunda çoklu yeni DÜoluşma olasılığı daha azdı ve plasebo ya göre yeni DÜoluşumu
daha uzun sürdü. Bosentanın yeni DÜsayısını azaltmadaki etkisi çoklu DÜolanlarda
daha belirgindi.
İki çalışmada da bosentan ın DÜ’lerin iyileşme zamanı üzerine etkisi görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bosentan farmakokinetikleri özellikle sağlıklı denekler üzerinde belgelenmiştir. 
Hastalarla ilgili sınırlı veriler ,yetişkin pulmoner arteri yel hipertansi yon hastalarında 
bosentana maruz kalmanın sağlıklı yetişkin deneklere göre yaklaşık 2 kat daha fazla 
olduğunu göstermiştir. 
Sağlıklı deneklerde, bosentan doza ve sürey e bağlı farmakokinetik özellikler gösterir. 
Klerensive dağılım hacmi artan intravenöz dozla azalır ve zamanla artar. Ağızdan 
kullanım ardından sistemik maruz kalma 500 mg'a kadar doğru orantılıdır. Daha yüksek 
dozlarda C maksve EAA değerleri doza oranla daha az artış göstermiştir. 
Emilim :
Sağlıklı deneklerde bosentanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir ve 
yiyeceklerle alınmasından etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasy onuna 3-5 saat 
içerisinde ulaşmaktadır.
Dağılım : 
Bosentan plazma proteinlerine, özellikle albümine yüksek oranda (>%98) bağlanır. 
Bosentan eritrositler içerisine nüfuz etmemektedir. 21Dağılım hacmi intravenöz verilen 250 mg dozun ardından yaklaşık 18 litre olarak
belirlenmiştir. 
Biyotransformas yon:
Çoklu doz uygulanmasında, bosentan plazma konsantras yonları kademeli olarak tek 
doz uygulamasının ardından olanın%50-%65’ine azalır . Bu düşüş muhtemelen 
metobolize eden karaciğer enzimlerinin oto-indüksiy onunun bir sonucudur. Kararlı 
durum a3-5 gün içinde ulaşılır . 
Bosentan üç metabolit oluşturur ve bunlardan yalnızca bir tanesi farmakolojik olarak 
aktiftir. Bu metabolit esas olarak safra iledeğişmeden atılır . Yetişkin hastalarda, aktif 
metabolite maruz kalma oranı sağlıklı deneklere oranla daha yüksektir. Kolesta z
bulgusu olan hastalarda, aktif metabolite maruz kalma oranı daha da artabil ir. 
Bosentan, CYP2C9 ve CYP3A4 ve muhtemelen de CYP2C19 ve P-glikoproteini 
indükler . Invitro ortamda, bosentan hepatosit kültürlerinde safra tuzu atım pompası nı 
inhibe etmektedir. 
In vitro veriler bosentanın test edilen CYP izoenzimleri (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 
2C9, 2D6, 2E1, 3A4) üzerinde herhangi bir inhibitör etkisinin bulunmadığını 
göstermektedir. Sonuç olarak, bosentanın bu izoenzimler tarafından metaboli ze edilen 
ilaçların plazma konsantrasy onlarını artırması beklenme z. 
Eliminasy on:
250 mg tek doz intravenöz uygulamasının ardından klerens değeri 8,2 L/saattir. Son 
eliminasy on yarı ömrü (t1/2)ise 5,4 saattir. 
Bosentan karaciğerde sitokrom P450 izoenzimleri, CYP2C9 ve CYP3A4 ile elimine 
olur. Alınan oral dozun %3’ünden daha azı idrar ile atılır . 
Özel popülasy onlarda farmakokinetik :
Her bir değişken incelendiğinde, bosentanın farmakokinetik özelliklerinin cinsiy et, 
vücut ağırlığı, ırk ya da yaşgibi özelliklerden hiçbir şekilde etkilenmesi beklenme z. 
Film kaplı tabletlerde 2yaşın altındaki çocuklarla ilgili olarak farmako kinetik veri 
bulunmamaktadır. 
Hastalardaki kar akteristik özellikler
Çocuklar : 
Çalışma AC-052-356 (BREATHE -3) bosentanın film kaplı tablet formülasy onunun 
tekli ve çoklu oral dozların ınfarmakokinetik özellikleri nipulmoner arteriy el 
hipertansiy onu olan ve vücut ağırlıklarına göre günde 2 kez 2 mg/kg doz ayarlaması 
yapılan 3 ile 15 yaş arasındaki 19 çocuk üzerinde değerlendirmiştir . Bu çalışmada 
bosentana maruz kalma zaman içerisinde bosentanın bilinen oto indüksiy on 
özellikleri ne uyumlu olarak azalmıştır. Günde iki defa 31,25, 62,5 veya 125 mg ile 
tedavi edilen pediyatrik hastalarda bosentanın ortalama EAA (%CV) değerleri sırasıy la 
3,496 (49), 5,428 (79), 6,124 (27) ng•saat/m Lolmuş ve günde 2 kez 125 mg alan 
yetişkin PAH hastalarında gözlemlenen 8,149 (47) ng•saat/ml değerinden daha düşük 
kalmıştır. Kararlı durum da10-20 kg, 20-40 kg ve >40 kg ağırlığındaki pediy atrik22hastalardaki sistemik maruz kalma ,yetişkin sistemik maruz kalmanın sırasıyla %43, 
%67 ve %75’ine karşılık gelmiştir. 
İkinci bir farmakokinetik çalışmada (AC-052-365 [FUTURE -1]), 2-11 yaş aralığındaki 
36 pediy atrik PAH hastası günde iki defa 2 ve 4 mg/kg bosentan ile tedavi 
edilmişlerdir. Doz oransallığı gözlenmemiştir. Bosentanın kararlı plazma 
konsantras yonu 2 ve 4 mg/kg oral dozlarında benzer dir. EAA değerler i günde iki defa
2 mg/kg için 3 577 ng•saat/ml ve günde iki defa 4 mg/kg için ise 3 ,371ng•saat/ml ’dir. 
Pediy atrik hastalarda bosentana ortalama maruziy et günde iki defa 125 mg idame 
dozunda yetişkin hastaların yarısı kadardır, ancak   yetişkinler de maruziyet ile büyük 
benzerlik lergöstermiştir . 
AC-052-373 (FUTURE 3) çalışmasında, dağılabilir tabletler kullanılarak, günde iki kez 
2 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda bosentana maruziy et, FUTURE 1 çalışmasındakine 
benzer olmuştur. Toplam popülasy onda (n = 31), günde iki kez 2 mg/kg, günlük 8,535 
ng•saat/ mL maruziy et ile sonuçlanmıştır; EAAτ 4,268 ng• saat/mL (CV:% 61) idi. 3 ay  
ile 2 yaşarasındaki hasta larda günlük maruziy et 7,879 ng•saat / mL; EAA τ 3,939 
ng•saat / mL (CV:% 72) idi. 3 ay ile 1 yaşarasında ki hastalarda (n =2) EAAτ 5,914 
ng•saat/ mL (CV:% 85) idi ve 1 ile 2 yaş arasındaki hastalarda (n = 7) EAAτ 3,507 
ng•saat / mL idi ( CV:% 70).2 yaşın üzerindeki hastalarda (n =22), günlük maruziy et 
8,820 ng•saat/ mL idi; EAAτ 4,410 ng•saat / mL idi (CV:% 58). Günde üç kez verilen 
bosentan 2 mg/kg dozu , maruz kalmay ı arttırmadı; günlük maruziy et 7,275 ng•saat / mL 
(CV:% 83, n = 27) idi.
BREATHE -3 ve FUTURE 1 ve FUTURE 3 çalışm alarının bulguların agöre pediy atrik 
hastalarda bosentana maruziy et yetişkinlere göre daha düşük doz larda plato seviy esine 
ulaşmaktadır ve günde iki defa 2 mg/kg’dan daha yüksek dozlar (günde iki kez 4 mg/kg 
ya da günde üç kez 2 mg/kg) pediyatrik hastalarda bosentana daha yüksek oranda maruz
kalma ile sonuçlanmaz .
Yeni doğanlarda yürütülen AC-052-391 (FUTURE 4) çalışmasında, bosentan 
konsantras yonları ilk doz aralığının üzerinde yavaş ve sürekli olarak artmış ve düşük 
maruziy ete neden olmuştur (tam kanda EAA 0-12: 164 ng•saat/ mL, n = 11).Kararlı 
durumda, EAAτ 6,165 ng•saat/ mL (CV: 133 %, n=7) idive bu 0,6 kan/ plazma dağılım 
oranını dikkate alındığında günde iki kez 125 mg alan erişkin PAH hastalarında 
gözlemlenen maruzi yete benzer dir.
Bu bulgulara ait sonuçların hepatotoksisite ile olan ilgisi bilinmemektedir. Cinsiy et ve 
aynı anda deri altında n epoprostenol alımının bosentanın farmakokinetiği üzerinde 
anlam lıbir etkisi bulunmamaktadır. 
Karaciğer fonksi yon bozukluğu :
Hafif düzey de karaciğer fonksiy on bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh sınıf A), 
farmakokinetikte herhangi bir belirgin değişiklik gözlemlenmemiştir. Sağlıklı 
deneklere göre hafif düzey de karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda kararlı 
durum daki bosentanın EAA değeri %9 daha yüksek ve aktif metabolit olan Ro48-
5033’ün EAA değeri ise %33 daha y üksektir. 
Orta derecede karaciğer fonksiy on bozukluğunun (Child -Pugh sınıf B) bosentan ve 
onun primer metaboliti Ro 48-5033’ün farmakokinetiğine etkisi Child -Pugh sınıf B 23karaciğer fonksiy on bozukluğu olan, portal hipertansi yona bağlı pulmoner 
hipertansiy onlu 5 hasta ve karaciğer fonksiy onu normal, diğer sebeplere bağlı pulmoner 
arteri yel hipertansi yonu olan 3 hastanın dahil edildiği bir çalışma ile araştırılmıştır. 
Child -Pugh sınıf B karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda, kararlı -durumdaki 
bosentanın ortalama (%95 GA) EAA değeri 360 (212-613) ng.saat/mL,  (normal 
karaciğer fonksi yonu olanlarda, ortalama [%95 GA] EAA : 76,1 [9,07-638] ng.h/mL’y e 
göre 4 ,7 kat daha y üksek) ve aktif metabolit Ro 48 -5033’ün ortalama (%95 GA)  EAA 
değeri 106 (58 ,4-192) ng. saat/mL idi (normal karaciğer fonksiyonu olanlarda  ortalama 
[%95 CI] EAA 8,57 [1,28-57,2] ng.saat/mL’ye göre 12,4 kat daha yüksek). Dahil edilen 
hastaların sınırlı say ıda olması ve yüksek değişkenlik göstermesine rağmen, bu veriler 
orta derecede karaciğer fonksiy on bozukluğu (Child -Pugh sınıf B) olan hastalarda 
bosentan ve primer metaboliti olan Ro 48-5033’e maruziy etin belirgin olarak arttığını 
göstermiştir .
Bosentanın farmakokineti ğiChild -Pugh sınıf C karaciğer fonksi yon bozukluğu olan 
hastalarda incelenmemiştir .TRACL EER®orta dereceden şiddetli ye karaciğer 
fonksiy on bozukluğu olan, (örn.Child -Pugh sınıf B ya da C) hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği:
İleri düzey de böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi15-30 mL/dak), 
bosentan plazma konsantras yonları yaklaşık %10 oranında azalmaktadır. Bu hastalarda 
bosentan metabolitlerinin plazma konsantrasy onları normal böbrek fonksiy onuna sahip 
deneklerle karşılaştırıldığında 2 kat daha artmaktadır. Böbrek bozukluğu olan hastalar 
için özel bir doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. Diyaliz hastaları yla ilgili olarak 
herhangi bir klinik deneyim yoktur. Fizikokimy asal özellikleri ve yüksek derecede 
protein ebağla nma özelliği göz önüne alındığında, bosentanın dolaşımdan önemli 
oranda diyaliz yolu yla atılması beklenme z(Bkz. Bölüm 4.2) .
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fareler üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenite çalışmaları erkeklerde (dişilerde değil), 
insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma konsantras yonlarından 2-4 katı plazma 
konsantras yonlarında, karaciğer hücrelerinde adenom ve karsinom oluşumunda artış 
olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda, 2 yıl boyunca oral bosentan alımı erkeklerde 
(dişilerde değil), insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma konsantrasy onlarından 9-
14 katı plazma konsantrasy onlarında,  tiroid foliküler hücre adenom ve karsinomunda 
küçük ama belirgin artış göstermiş tir.Bosentan genotoksisite testlerinde negatif sonuç 
vermiştir. Sıçanlarda bosentan ile tetiklenen hafif düzey de tiroid hormonal dengesizlik 
bulgularına rastlanmıştır. Bununla birlikte, bosentanın insanlarda tiroid fonksiy onunu 
(tiroksin, TSH) etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. 
Bosentanın mitokondriy al fonksiy on üzerindeki etkileri bilinm emektedir. 
Bosentan insanlarda terapötik dozda elde edilen plazma konsantras yonlarının 1,5 kat 
daha fazla plazma seviy elerinde sıçanlarda teratojenik etki göstermiştir. Baş,yüz ve ana 
damarlarda malformas yon da dahil olmak üzere teratojenik etkiler doza bağlı olarak 
ortay a çıkmaktadır. Malformasy on oluşumundaki benzerlikler diğer ET reseptör 
antagonistleri ile ve ET geni silinmiş farelerde de gözlemlenmiştir ve bu sonuç sınıf 24etkisi olduğunu işaret eder. Hamile kalma olasılığı bulunan kadınlarda gerekli önlemler 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve4.6).
Kemirgenlerde testiküler tübüler atrofi ve fertilitenin bozulması endotelin reseptör 
antagonistlerinin kronik kullanımıy la bağlantılıdır.
İnsanlarda beklenen terapötik düzey in sırasıy la 21 ve 43 katı maruziyetlerde erkek ve 
dişi sıçanlar üzerinde yapılan fertilite çalışmalarında sperm sayısı, motilitesi ve 
yaşayabilirliği ya da fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gözlemlenmediği gibi, ön 
implantasy on embri yo ya da implantas yon gelişimi üzerinde de herhangi bir advers
etkiye rastlanmamıştır.
Ağızdan 2 yıl 125 mg/kg/gün (insanlarda tavsi ye edilen maksimum dozun (İTMD) 
yaklaşık 4 katı ve test edilen en düşük dozlar) kadar düşük dozlarda bosentan verilen 
sıçanlarda testiküler tübüler atrofi insidansının hafif arttığı gözlemlenirken 6 ay için 
1500 mg/kg/gün (İTMD'nin yaklaşık 50 katı) kadar yüksek dozlarda bu bulguy a 
rastlanmamıştır .Sıçanların doğum sonrası 4. günden erişkinliğe kadar tedavi edildikleri 
ergenlik sıçan toksisite çalışmasında testis ve epididimis mutlak ağırlığında azalma ve 
epididimis sperm sayısında düşme gözlemlenmiştir. NOAEL insan terapötik 
maruziy etinin sırası yla 21 (doğum donrası 21. günde) ve 2 ,3 katlarında (doğum sonrası 
69. günde) idi.
Ancak doğum sonrası 21. günde insan terapötik maruziy etinin 7 (erkek) ve 19 (kadın) 
katında genel gelişim, büyüme, duyusal, kognitif fonksiy on ve üreme performansında 
hiçbir etki gözlemlenmemiştir. Yetişkin yaşta  (doğum sonrası 69. gün) PAH'lı 
çocuklarda terapötik mazuriy etin 1,3 (erkek) ve 2,6 (kadın) katlarında bosentanın etkisi
saptanmamıştır .
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Pre-jelatinize nişasta   
Sody um nişasta glikolat
Povidon     
Gliser ol dibehenat
Magnezy um stearat     
Film kaplama maddeleri: 
Hipromelloz
Gliserol triasetat
Talk
Titan dioksit (E 171)
Sarı demir oksit (E 172)
Kırmızı demir oksit (E 172)
Etilselüloz
6.2.Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.256.3.Raf ömrü
48 ay .
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve ambalajında saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İç ambalaj: PVC/PE/PVDC/Al üminy um blister ambalajda
1 Blisterde 14 f ilm tablet içeren 56 veya 112 film tablet lik karton kutu
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Tel: 0216 538 20 00
Faks: 0216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
117/5 9
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 03.05.2005
Ruhsat y enileme tarihi : 04.04.2011
    
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ