1 / 28  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TARTADA  25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 25 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 27,32 mg erlotinib hidroklorür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  26,31 mg (inek sütünden elde  edilmektedir)  
Sodyum nişasta glikolat  3,00 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet  
          Yuvarlak, bikonveks, sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 25) çentiksiz film kaplı tabl et 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):  
TARTADA , epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu  
ve/veya exon 21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non -
skuamö z küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve 
yukarıda tanımlanan mutasyon ve delesyonu olan non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer  
kanseri hastalarında bir basamak kemoterapi sonu progresyonunda  ikinci basamak 
tedavisin de progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
TARTADA  tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim  
tarafından başlatılmalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye ed ilmediği takdirde; 
Standart doz:  2 / 28  Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:  
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci 
basamak kemoterapi almamış hastalarda TARTADA  tedavisine başlamadan önce 
EGFR mutasyon testi yapılmalıdı r. 
 
Önerilen günlük TARTADA  dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat 
sonra alınmak üzere 150 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz  tavsiye edilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif 
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh skoru 7 -9) olan hastalar karaciğer 
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına 
rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda TARTADA uygula nırken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya TARTADA ’ya ara verilmesi 
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve 
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği  ve etkililiği çalışılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda 
TARTADA  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Erlotinib’in  güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum kreat inin 
konsantrasyonu > 1,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre 
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında TARTADA  kullanımı 3 / 28  önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TARTADA ’nın güvenlilik ve etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır. 
Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TARTADA ’nın güvenlilik ve etkililiği yaşlı hasta larda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda 
sigara içen küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen 
maksimum TARTADA  dozu 300 mg’dır.  
Sigara içme ye devam eden hastalarda,  başarısız  kemoterapi sonrası ikinci basamak 
tedavide önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte 
artış göstermemiştir. Güvenlik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir an cak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, 
interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. 
Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 
4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikas yonlar  
TARTADA , erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
EGFR mutasyon durumunun saptanması  
TARTADA ’nın lokal ileri ya da metastatik K HDAK’de birinci basamak tedavide 
kullanımı değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi 
önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde 
edilen dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, öncede n belirlenmiş pozitiflik 
limitleri olan ve EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası 4 / 28  kanıtlanmış, valide, sağlam, güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.  
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden 
negatif bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel 
olduğundan mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının 
düşük olması sebebiyle, halihaz ırda sigara içenlere sigarayı bırakmaları önerilmelidir. 
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi için erlotinib  almakta olan 
hastalarda çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı 
(İAH) benzeri olgular bildirilmiştir. KHDAK’dek i BR.21 isimli faz III çalışmada ciddi 
interstisyel akciğer hastalığı benzeri olguların görül me sıklığı plasebo ve erlotinib  
gruplarında %0,8 olmuştur.  
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması 
nedeniyle faz I ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri 
olguların insidansı erlotinib  grubund a %0.9 ve kontrol grubundaki hastalarda %0,4 
olmuştur.  
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda 
bildirilen tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık 
pnömonisi, interstisyel pnömoni, inte rstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, 
pulmoner fibrozis, akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, 
alveolittir. Bu semptomlar, erlotinib  tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç 
ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş  zamanlı veya öncesindeki kemoterapi, öncesinde 
radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal akciğer hastalığı, metastatik akciğer 
hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi, karıştırıcı faktörler sık görülmüştür. 
Japonya’da yapılan çalışmalarda daha y üksek interstisyel akciğer hastalığı insidansı 
(%1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.  
 5 / 28  Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan 
pulmoner semptomlar gelişen hastalarda, TARTADA  tedavisi tanısal d eğerlendirmeler 
tamamlanana dek kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, 
TARTADA  tedavisi kesilmeli  ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Diyare, dehidratasyon, elekrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği  
Erlot inib kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda 
ölümle sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin  loperamid ile tedavi 
edilmesi gerekir. Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda  
50 mg’lik adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lık adımlar şeklinde doz 
azaltma üzerine çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve 
dehidratasyon ile birlikte kusma görülmesi halinde TARTADA  tedavisi kesilmeli ve 
dehidratasyonu tedavi etmek için gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları (bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak 
bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eşzamanlı kemoterapi uygulaması ile iç içe 
girerke n, bazıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa bağlı dehidratasyona 
sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya dehidratasyona 
yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü (özellikle beraber kullanılan 
kemoterapi ve  diğer ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer 
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, TARTADA tedavisi kesilmelidir ve 
hastayı intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için  gerekli önlemler 
alınmalıdır. Ek olarak , dehidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve 
potasyum dahil serum elektrolitleri periyodik olarak  izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite  
TARTADA tedavisi sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler 
dahil) dahil olmak üzer e ilaca bağlı ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Risk 
faktörleri önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç 
kullanımını içermektedir. TARTADA ile tedavi sürecinde periyodik karaciğer 
fonksiyon testleri önerilmektedi r. Önceden karaciğer yetmezliği veya biliyer 
obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenme sıklığı artırılmalıdır. 
Karaciğer hasarına işaret edebilecek semptomları bildiren hastalarda hızlı klinik 
değerlendirme ve karaciğer fonksiyon tes tlerinin ölçümü yapılmalıdır. Karaciğer 6 / 28  fonksiyonlarındaki değişiklikler ciddi olduğunda TARTADA dozlamasına ara 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). TARTADA’nın ciddi hepatik disfonksiyonu olan 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perfora syon  
TARTADA  kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle 
sonuçlanabilen) şekilde görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski  yüksektir. 
Antianjiyogenik ilaçlar, kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi  ile 
eşzamanlı teda vi alan veya daha önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık 
geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, 
TARTADA  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Büllöz veya eksfoliyatif deri has talıkları  
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları 
içeren, bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfol iyatif deri 
rahatsızlıkları geliştirirse, TARTADA  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. 
Büllöz ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test 
edilmeli ve lokal tedavi kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.  
 
Okül er hastalıklar  
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı 
ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların 
görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülserat if keratit teşhis 
edilmişse TARTADA  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis 
edilmişse tedaviye devam edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi dikkatlice 
yapılmalıdır. TARTADA  keratit, ülseratif keratit ve şiddetli göz kuruluğu öykü sü 
olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit ve ülserasyon için risk 
faktörüdür. TARTADA  kullanımı sırasında çok seyrek korneal perforasyon veya 
ülserasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4’ün  potent indükleyicileri TARTADA ’nın etkililiğini azaltabilirken 
CYP3A4’ün potent inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip tedavi ajanlarının 7 / 28  birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Diğer etkileşim şekilleri  
Erlotinib 5'ten yük sek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton 
pompası inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastro -intestinal sistemin 
pH’sını değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla 
biyoyararlanımını değiştire bilir. Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında TARTADA  
dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi etmeyecektir. Erlotinibin proton 
pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H 2 
antagonistleri ve antasidlerle birlikte kul lanımındaki etki bilinmemektedir, ancak düşük 
biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). TARTADA  tedavisi sırasında 
antasid kullanımı gerekliyse, günlük TARTADA  dozundan en az 4 saat önce veya 2 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Diğer  
TARTADA , daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda 
kullanılmaz.  
 
Etkisi bilinen yardımcı maddeler:  
Her bir TARTADA  tablet, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intole ransı, Lapp -laktoz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir TARTADA 25 mg film kaplı tablet, 0,30 mg – 0,42 mg arası miktarda sodyum 
içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir. 
Erlotinib ve diğer CYP substratları  
Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhi bitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede  
inhibitörü ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. 
CYP1A1’in güçlü inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki 8 / 28  çok sınırlı ekspresyonu sebebiyle bilinmemektedir.  
 
Erlot inib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte 
uygulandığında, erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte 
yandan maksimum konsantrasyon (C maks ) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı 
herhangi bir değişim bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet 
sırasıyla EAA ve C maks seviyeleri için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz 
konusu artışların klinik anlamlılığı saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 
inhibitörleri (örn. fluvoksam in) erlotinib ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların gözlenmesi halinde, erlotinibin dozu 
azaltılabilir.  
 
Erlotinib’in  ön te davisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları 
midazolam ve eritrom isinin klerensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral 
biyoyararlanımını %24'e kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, 
erlotinibin eş zamanlı uygulanan CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin 
farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. B u nedenle diğer CYP3A4 
substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün  değildir.  
 
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla 
atılan tıbbi ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspre syon 
seviyeleri bulunan veya genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert 
hastalığı) sahip olan hastalar, artmış bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir 
ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik s itokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha 
az ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile akciğerde 
CYP1A1 ile ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik 
metabolizma da erlotinibin metabolik klerensine ayrıca k atkıda bulunmaktadır. Bu 
enzimler tarafından metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi 
olan ilaçlarla potansiyel etkileşimler ortaya  çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erloti nib 
plazma konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile 9 / 28  inhibisyonu (5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz 
kalma (medyan erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı  alan]) ve yalnızca 
erlotinibe kıyasla C maks değerinde %69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, 
erlotinib azol antifungalleri (başka deyişle ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) 
proteaz inhibitörleri, eritromisin veya klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
komb ine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Gerekli ise, özellikle toksisite görülüyorsa, 
erlotinib dozu  azaltılmalıdır.  
 
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını arttırır ve 
erlotinib plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşür ürler. Bir klinik çalışmada 
erlotinib ve güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan 
günde  1  kez  600  mg)  eş  zamanlı  kullanımı  medyan  erlotinib  EAA  seviyelerinde  
%69’luk düşüş ile sonuçlanmıştır. Rifampisinin 450 mg te k erlotinib  dozu ile eşzamanlı 
uygulaması, erlotinibe ortalama maruziyeti (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın  
uygulanan  tek doz  150 mg erlotinib  dozu  ile  gözlenen  seviyenin  %57,5’i ile 
sonuçlanmıştır. Bu nede nle, TARTADA 'nın CYP3A4 indükleyicileriyle e ş zamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır. TARTADA 'nın r ifampisin gibi güçlü bir CYP3A4 
indükleyicisi ile eşzamanlı uygulanması gerektiği hastalarda güvenlilik (böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek dozda 300 
mg'a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi tolere 
edilmesi halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg'a kadar bir artış daha yapılması 
dikkate alınabilir. Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. John's Wor t 
(hypericum perforratum ) gibi diğer indükleyicilerle de maruziyet düzeyinde azalma 
oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler erlotinib ile kombine edildiğinde dikkat 
edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 indükleyici aktivitesi 
bulunmayan alternat if tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar  
TARTADA  alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - 
International Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama 
olgularına seb ep olan varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler 
bildirilmiştir. Kumarin türevi antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar 
protrombin zamanı veya INR değişiklikleri açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 10 / 28  Erlotinib ve statinler  
TARTADA  ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin 
kaynaklı miyopati potansiyelini artırabilir.  
 
Erlotinib ve sigara içenler  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib 
uygulaması sonrasında EAA inf, Cmaks ve plazma konsantrasyonunda sigara 
kullanmayanlara kıyasla 24 saatte sırasıyla anlamlı 2,8 -, 1,5- ve 9 katı azalma olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle halihazırda sigara içmekte olan hastalar TARTADA  ile tedavi 
başlatılmadan önce mümkün olan en  kısa sürede sigarayı bırakmaları için teşvik 
edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib konsantrasyonları  azalmaktadır.  
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg 
doz ile karşılaştırıldığında 300 mg’lık yükse k erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair 
herhangi bir kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları 
arasında karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda  döküntü, 
interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Erlotinib ve p -glikoprotein inhibitörleri  
Erlotinib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri 
(ör: siklosporin ve verapamil) ile eşzamanlı uy gulama erlotinib dağılımını ve /veya 
eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından 
neler olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli  olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler  
Erlotinib 5'ten yükse k pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst 
sindirim kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı 
olarak biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan 
omeprazol ile birlikte  uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum 
konsantrasyonunu [C maks ] sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve yarı ömründe 
herhangi bir değişiklik olmamıştır. Erlotinib  ve bir H2 -reseptör antagonisti olan 
ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullan ılması, erlotinibe maruziyeti [EAA] ve C maks ’ı 
sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip ajanlarla eşzamanlı uygulandığında 
erlotinibi n dozunun arttırılmasının maruziyetteki bu kaybı telafi etmesi pek mümkün 11 / 28  değildir. Bununla birlikte, erlotinib  150 mg günde iki kere, ranitidinden 2 saat önce 
veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib maruziyeti [EAA] 
ve C maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin erlotinib 
emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamış tır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri 
ile kombinasyonundan kaçınılmalıdır. TARTADA  ile tedavi sırasında antasitlerin 
kullanımı düşünülüyorsa, bu ilaçların TARTADA 'nın gün lük dozundan en az 4 saat 
önce veya 2 saat sonra alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı 
saatlere bölünerek kullanılmalı, başka deyişle TARTADA  ranitidin dozu alınmadan  en 
az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra  alınmalıdır.  
 
Erlotin ib ve Gemsitabin  
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi 
bir etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir 
etkisine rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel  
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve 
paklitaksel ile birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10.6’lık 
bir artışa yol açmıştır. İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klini k 
açıdan önemli olduğu düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin 
maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib 
farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin anlamlı etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve Kapesitabin  
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib 
uygulanan çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte 
uygulanan erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak  anlamlı  derecede 
artmaktadır ve C maks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin 
farmakokinetiği üzerinde erlotinibin anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri  
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil prot eazom inhibitörlerinin 12 / 28  erlotinib gibi EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, 
proteazomdan EGFR degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik 
çalışmalarla desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TARTADA ’nın 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TARTADA  kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasından sonraki en az iki hafta boyunca, yeter li doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TARTADA  kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili 
bir sonuç göstermemiştir. Bu na karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve 
sıçanlarda artan embriyo/fetal letalite görüldüğünden (bkz. Bölüm 5.3), gözardı 
edilememektedir. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. TARTADA  kesinlikle 
gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak 
anne için beklenen faydaların, fetüs için doğabilecek risklerden daha üstün olması 
halinde sürdürülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TARTADA ’nın süt 
üretimindeki etkisini veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Bebek için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler 13 / 28  TARTADA  kullanırken ve son dozu aldıktan en az 2 hafta sonraya kadar 
emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdı r. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, 
hayvanlardaki çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu  gösterildiğinden 
fertilite üzerine advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla 
beraber erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Erlotinibin  güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib  monoterapi alan 
1500 hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib  
alan 300 hastanın verilerine dayanmaktadı r. 
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) 
(TARTADA, monoterapi olarak kullanılır.)  
 
 EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
 
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında 
EGFR aktive edici mutasyonlar ı olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde 
erlotinibin  güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.  
 
ML20650 çalışmasında erlotinibin  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler 
döküntü ve diyare olmuştur , çoğu şiddet açısından Derec e 1 veya Derece 2 düzeyinde 
olmuş ve girişim olmadan yönetilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar için döküntü ve 
diyare için tüm derece ve insidans bilgileri aşağıdaki 'Seçilmiş advers etkilerin tanımı' 
bölümünde mevcuttur.  
İdame Tedavi  
Diğer iki çift kör, ra ndomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO18192 14 / 28  (SATURN) ve BO25460 (IUNO); TARTADA, birinci basamak kemoterapiden sonra 
idame olarak uygulanmıştır. Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı 
kemoterapiyi takiben ileri evre, tekrarlayan  veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 
hastada yürütülmüştür.  
BO18192 ve BO25460 çalışmalarında TARTADA ile tedavi edilen hastalarda en sık 
görülen advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir.  
 
 İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib  ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü ve diyare en yaygın  rapor edilen advers reaksiyonlar olmuştur. 
Çoğu şiddet açısından Derece 1 ve Derece 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek 
kalmaksızın düzelmişlerdir.  
 
Döküntünün ba şlamasına kadar geçen medyan süre 8 gün ve diyarenin başlamasına 
kadar geçen medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
TARTADA ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda 
klinik çalışmalardan v e pazarlama sonrası ortamdan raporlanan advers reaksiyonların 
(ADR) insidansı Tablo 1'de özetlenmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri 
sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok y aygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır15 / 28   
Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde edilen 
advers etkilerin özeti  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  enfeksiyo n* 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın  anoreksiya,  kilo kaybı  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın  depresyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  nöropati,  baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  keratokonjonktivitis  sikka  
Yaygın  keratit , konjonktivit  
Yaygın  olmayan  kirpik  değişiklikleri*  
Çok seyrek  korneal  perforasyonlar,  korneal  ülserasyon,  üveit  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygın  dispne,  öksürük  
Yaygın  epistaksis  
Yaygın  olmayan  interstisyel  akciğer  hastalığı*  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın  diyare*,  bulantı,  kusma,  stomatit,  abdominal  ağrı, 
dispepsi,  gaz 
Yaygın  gastrointestinal  kanama*  
Yaygın  olmayan  gastrointestinal  perforasyonlar*  
Seyrek  pnömatozis intestinalis  
Hepato -biliyer  hastalık ları 
Çok yaygın  karaciğer  fonksiyon  testleri  anormallikleri  
Seyrek  karaciğer  yetmezliği  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin edilemiyor)  akut hepatit  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın  döküntü*,  prurit  
Yaygın  alopesi, cilt kurul uğu, paronişi, folikülit,  
akne/akneye  benzer  dermatit,  deri çatlakları  
Yaygın  olmayan  hirşutizm,  kaş değişiklikleri,  tırnak  kırılması  ve 
kaybı,  hiperpigmentasyon gibi hafif  deri 
reaksiyonları  
Seyrek  palmar  plantar  eritrodisestezi  sendromu  
Çok seyrek  Stevens-Johnson  sendromu  / Toksik  epidermal  
nekroliz*  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları   
Yaygın  böbrek  yetmezliği  
Yaygın  olmayan  nefrit,  proteinüri  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  
bölgesine  ilişkin  hastalıklar   16 / 28  Çok yaygın  yorgunluk,  ateş basması, titreme  
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Döküntü  
Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan bölgelerde 
ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif ve ya orta şiddette eritematöz ve papülopüstüler 
döküntü şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için koruyucu giysiler ve/veya 
güneş kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye edilebilir.  
 
Diyare  
Diyare dehidrasyona, hipokalemiye ve böb rek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül vakaları da 
içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Tablo  2: Her bir klinik  çalışmada  gözlenen  döküntü  ve ishal  insidansı  ve derecesinin 
özeti  
Çalışma  Endikasyon  Döküntü  (%) Diyare  (%) 
Derece  Alınan  aksiyon  Derece  Alınan  aksiyo n 
Hiç 3 4 Devam  
etmeme  Mod1 Hiç 3 4 Devam  
etmeme  Mod1 
ML20650  KHDAK  80 9 0 1 11 57 4 0 1 7 
BO18192  KHDAK  49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 <1 3 
BO25460  KHDAK  39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8 
BR.21  KHDAK  75 9 1 6 54 6 1 1 
PA.3  Pankreas  
kanseri  - 5 1 2 - 5 1 2 
1 Doz modifikasyonu  
 
 
Enfeksiyon  
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi 
enfeksiyonlar olabilir.  
 
Kirpik değişiklikleri  
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması yer alır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)   
İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için TARTADA  alan hastalardaki 
ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir insidans 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastro -intest inal (Gİ) kanama  
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda, bazı 
vakalar eşzamanlı varfarin uygulaması ve bazıları eşzamanlı NSAİİ uygulaması ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro -intestinal perforasy onlar arasında ölümler de 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve 17 / 28  bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif ila orta ş iddette, geçici nitelikte veya 
karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur.  
 
 
Karaciğer yetmezliği  
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önceden var olan karaciğer hastalığı veya 
eşlik eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz  
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-
posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar : 
Sağlıklı kişilerde 1 .000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1 .600 mg’a varan tek oral do zlar 
tolere edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde tekrarlanan günde iki kez tekrarlanan 200 mg’lık 
dozlar, yalnızca birkaç günlük doz uygulamasından sonra dahi iyi tolere edilememiştir. Bu 
çalışmaların verilerine dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, dökü ntü ve olası 
karaciğer transaminazları yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Yönetim : 
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TARTADA  kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü, epidermal büyüme 
faktörü reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EB02  
 
Etki mekanizması:  
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1  18 / 28  reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin  
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal 
hücre ve kanser hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modeller de, EGFR 
fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.  
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol 
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyal leri engelleyen 
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca 
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması 
durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamakta dır. EGFR’yi aktive eden bu 
mutasyonların ekspresyonunun tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik  
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (m onoterapi olarak TARTADA  uygulaması):  
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde 
TARTADA ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir 
(ML20650, EURTAC). Bu çalışma metastatik veya loka l olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) 
KHDAK olan, daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi 
almamış, EGFR tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 
mutasyonu) bulunan beyaz ırktan hastalard a gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük erlotinib  150 
mg veya dört döngü platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize 
edilmişlerdir.  
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım dır (PFS) . 
Etkililik s onuçları Tablo 3 ’te verilmektedir.  19 / 28  Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen 
PFS için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)  
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) ça lışmasında Erlotinibin  kemoterapi ile karşılaştırmalı 
etkililik sonuçları  
 
  Erlotinib  
 Kemoterapi  Risk 
Oranı 
(95% GA)  p-değeri  
Önceden 
planlanmış 
ara analiz 
(%35 OS  
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim 
tarihi: Ağu 
2010   n=77  n=76    
Birincil sonlanım noktası: 
Progr esyonsuz Sağkalım 
(PFS, ay olarak medyan)* 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **   
 
 
9,4 
 
10,4  
 
 
5,2 
 
5,4  
 
 
0,42 
[0,27 -0,64]  
0,47 
[0,27 -0,78]   
 
 
p<0,0001 
p=0,003  
En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %54,5  %10,5   p<0,0001  
 Genel Sa ğkalım (OS) (ay)  22,9 18,8 0,80 
[0,47 -1,37]  p=0,4170  
Araştırma   n=86  n=87    
amaçlı 
analiz 
(%40 OS 
matürite) 
(n=173)  PFS (ay olarak medyan), 
Araştırmacı tarafından  
değerlendirilen   
9,7  
5,2 0,37 
[0,27 -0,54]   
p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/ PR) %58,1  %14,9   p<0,0001  
Kesim 
tarihi: Oca 
2011   
OS (ay)   
19,3  
19,5 1,04 
[0,65 -1,68]   
p=0,8702  
Güncellenmi   n=86  n=87    
ş analiz 
(%62  OS 
matürite)  PFS (ay olarak medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23 -0,49]  p<0,0001  
     
(n=173)       
20 / 28  Kesim 
tarihi: Nis an  
OS*** (ay)   
22,9  
20,8 0,93 
[0,64 -1,36]   
p=0,7149  
2012       
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş  gözlemlenmiştir  
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  
*** Kemoterapi kolunda ki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi alan %82’si ve bu hastaların 2’si 
dışında tümünün daha sonra  erlotinib  kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir.  
 
 
 Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame  tedavisi (monoterapi olarak 
TARTADA uygulaması)  
 KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak TARTADA'nın 
etkililiği ve güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
araştırılmıştır (BO18192, SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili kemoterapiden 
sonra progresyon göstermemiş, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK'li 889 
hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar, hastalık progresyonuna kadar günde bir kere oral 
olarak TARTADA  150 mg veya plasebo almak üzere 1:1 o ranında randomize 
edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm hastalarda progresyonsuz 
sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki tedavi kolu arasında 
iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal komorbid itesi olan 
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p<0,0001) 
ve ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en 
büyük fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; p<0,0001) ve 
0,83'lük bir genel sağkalım HR'si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, EGFR aktive edici 
mutasyonları olan hastalarda (n= 49) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde 
gözlenmiştir. EGFR mutasyonu pozitif alt gruptaki p lasebo hastalarının %67'si, EGFR -
TKİ'lerle ikinci veya daha ileri basamak tedavisi almıştır.  
BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 
delesyonu veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı 
kemot erapiden sonra hastalık progresyonu göstermemiş ileri evre KHDAK'li 643 
hastada gerçekleştirilmiştir.  
 Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel 
sağkalımını, hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşıl aştırmaktır. 
Çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tümörü EGFR aktive edici bir 
mutasyon bulundurmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisinde 
TARTADA'nın genel sağkalımı, ikinci basamak tedavi olarak uygulanan 
TARTADA’dan üstün değildi r (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, p=0,82). PFS'nin 21 / 28  ikincil sonlanım noktası, idame tedavisinde TARTADA ve plasebo arasında fark 
göstermemiştir (HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).  
 
BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edi ci 
mutasyonu olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için TARTADA 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib  
uygulaması):  
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib  ilacının etkililik ve güvenliliği 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada 
yer alan 731 hastada en az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik KHDAK vardır. Hastalar günde bir kere oral olar ak erlotinib  150 mg veya 
plasebo almak üzere 2:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışma son lanım  noktaları: 
genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım (PFS), yanıt oranı, yanıt  süresi,  akciğer 
kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) kötüleşme sine dek geçen süre ve 
güvenliliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.  
 
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir 
ve yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) 
performans dur umu (PS) 2 olup, %9’unda başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib  ve 
plasebo grubundaki hastaların sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren  
rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı taksan tedavisi  almıştır.  
 
Erlotinib  grubunda plaseboya göre ölüm için aya rlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 
GA, 0,60 – 0,87) (p =0,001) olarak saptanmıştır. 12. ayda yaşayan hastaların oranı 
erlotinib  ve plasebo grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. Medyan 
genel sağkalım erlotinib  grubunda 6,7 ay iken (%9 5 GA, 5,5  – 7,8 ay) plasebo grubunda 
4,7 aydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 ay).  
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım 
üzerine erlotinib  etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans durumu (ECOG)  
2-3 (HR = 0,77, %95 GA, 0,6-1) veya 0-1 (HR = 0,73,  %95 GA, 0,6-0,9), erkek  (HR 
= 0,76,  %95 GA, 0,6-0,9) veya kadın  (HR = 0,80,  %95 GA, 0,6-1,1), < 65 yaş (HR = 
0,75, %95 GA, 0,6 -0,9) veya daha yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6 - 1,0), daha 22 / 28  önce bir rejim alan has talar (HR = 0,76, %95 GA, 0,6 -1,0) veya daha önce birden fazla 
rejim alan (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -1), beyazlar (HR = 0,79, %95  GA, 0,6-1) veya 
Asyalı hastalar (HR = 0,61, %95 GA, 0,4 -1), adenokarsinomu olanlar (HR  = 0,71, %95  
GA, 0,6 -0,9) veya  skuamöz h ücreli karsinomu olanlar (HR =  0,67,  %95 GA, 0,5 -0,9). 
Şu hastalarda ise benzer değildir: diğer histolojileri olanlar (HR 1,04, %95 GA, 0,7 -
1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0,92, %95 GA, 0,7 -1,2) veya tanıda 
hastalığı evre < IV olanlar (H R = 0,65, %95 GA, 0,5 -0,8). Daha önce hiç sigara içmemiş 
olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0,87, %95 GA, 0,71 -
1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım HR = 0,42, %95 GA, 0,28 -
0,64).  
 
EGFR ekspresyon durumu b ilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri 
olanların tehlike oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49 -0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların 
tehlike oranı 0,93 (% 95 GA, 0,63 -1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit 
kullanılan IHC ile tanımlanmıştır ve yü zde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif 
olarak tanımlanmıştır. Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir 
ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61 -0,98) olarak saptanmıştır.  
 
Erlotinib  grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve  plasebo 
grubunda 8  haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) 
göre erlotinib  grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12). İlk 330 hasta 
merkezi olarak değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından 
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %11,2).  
 
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi 
yanıt veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla  erlotinib  ve plas ebo gruplarında 
%44,0 ve 27,5 olarak saptanmıştır (p = 0,004).  
Erlotinib  için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen 
hastalarda da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif 
hastalık olan hastalar a rasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla 
ortaya konmuştur.  
Erlotinib , plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, 
dispne ve ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede  uzamıştır.  23 / 28  Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK  hastalarında 
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib  dozunun karşılaştırıldığı (300 
mg’a karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 
300 mg doz progresyo nsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6.86  
hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde  
300 mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı 
görülmemiştir (HR 1, 03, %95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlik verileri, 300 mg ve 150 mg 
dozları arasında karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda 
döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. 
CURRENTS çalış masından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg 
doz ile karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir yarar görülmediği göstermiştir.  
 
Bu çalışmadaki  hastalar EGFR mutas yon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2) . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan 
yaklaşık 4 saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık  
%59’luk bir biyoyararlanım elde edilm iştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, 
yiyeceklerle birlikte arttırılabilir.  
 
Dağılım : 
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına 
dağılır. Günlük 150 mg oral  erlotinib  dozu almakta olan 4 hastada (3’ü k üçük hücreli 
dışı akciğer kanserli, biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. 
günündeki cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib 
konsantrasyonlarının ortalama 1.185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da 
kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının 
%63’üne karşılık gelmektedir (%5 -161 aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 
ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş olup bu değer de kararlı durumda 
gözlenen doruk  plazma konsantrasyonlarının %113’lük genel ortalamasına denk 24 / 28  gelmektedir (%88 -130). Plazma protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Erlotinib 
serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda kar aciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak 
CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün 
bağırsaktaki, CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik 
metabolizması erlotinibin metabolik  klerensine potansiyel olarak yardım eder.  
 
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin 
O-demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının 
oksidasyonu ve takiben aril karboksilik a side hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının 
aromatik hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 
ve OSI 413 primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör 
modellerindeki erlotinib ile karşılaştırılabili r etkiye sahiptir. Bunlar plazmada 
erlotinibin <%10’u oranında mevcut bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik 
gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), 
renal eliminasyon bir ora l dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık 
gelir. Tek ajan olarak erlotinib  verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik 
analizi, 36,2 saatlik ortalama yarı -ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klerens 
ortaya koymuştur. Bu nedenl e, kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılmasının yaklaşık 7 -8 gün içinde gerçekleşmesi beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler 
arasında anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren 
hastaya ait faktörler, serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein 
konsantrasyonları ve sigara kullanımının devam e tmesidir. Artmış total bilirubin serum 
konsantrasyonları ve albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş 25 / 28  hızda erlotinib klerensi ile birliktelik göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli 
değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. 
Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib alan, sigara içmeyen ve halihazırda 
sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik çalışmada doğrulanmıştır. 
Cmaks ’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1056 ng/mL iken sigara içenlerde 
689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara içmeyenlere göre ortalama oran 
%65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0,031). EAA 0- inf için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara  içenlerde  6.718 ngxh/mL olmuştur ve ortalama 
oran %35,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54,3, p < 0,0001). C 24h için geometrik ortalama 
sigara içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34,8 ng/mL olmuştur ve ortalama 
oran %12,1’dir (95% GA:  4,82 ila 30,2, p= 0,000 1). 
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı 
durum plazma konsantrasyonu 0.65 mcg/mL  (n=16)  olmuştur ve bu değer sigarayı 
bırakanlarda veya hiç sigara içmemiş bireylerde görülen konstrasyonun iki katından 
daha  azdır (1,28 mcg/mL, n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma 
klerensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. Daha önce sigara içmiş olan KHDAK 
hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon çalışmasında, kararlı durumdaki 
farmakokinetik analizle ri erlotinib  dozu 150 mg’den maksimum tolere edilebilir doz 
olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz orantılı artış göstermiştir. Bu 
çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda kararlı durum plazma 
konsantrasyonu 1.22 m cg/mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsantrasyonlarını 
düşürebileceği için, halihazırda sigara içen hastalara TARTADA tedavisi alırken 
sigarayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Populasy on farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının 
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalış malar bulunmamaktadır.  
 26 / 28  Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve 
orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child -Pugh skoru 7-9) 
erlotinib EAA 0-t ve C maks geometri k ortalaması sırası ile 27000 ngxh/mL ve 805 
ng/mL olmuştur ve bu değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları 
olanlar da dahil olmak üzere hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 
29300 ngxh/mL ve 1090 ng/mL şeklindedir. C maks değerinin orta derecede hepatik 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük 
olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli  
hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği üzerind eki etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış 
serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili olduğu 
görülmüştür.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Erlotinib ve metabolitlerinin böbr ekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek 
bir dozun %9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, 
erlotinib klerensi ve kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki 
görülmemiştir ancak kreatinin klerens i 15 mL/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı 
etkiler kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve en flamasyon, 
kızarıklık ve alopesi), overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal 
papiller nekroz ve tübüler dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında 
gecikme ve diyare) üzerine etkileri içermiştir. Kırmızı kan hücresi  parametreleri  
düşmüş ve beyaz kan hücreleri öncelikle de nötrofiller, artmıştır. Alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubinde tedavi ile ilişkili 
artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı maruziyetlerin alt ındaki 
maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadır.  
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik 
dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji testler inden elde edilen veriler reproduktif 27 / 28  (sıçanlarda embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon ve fetotoksisite) ve 
gelişimsel (yavru büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toksisite göstermiştir 
ancak bu teratojenik değildir ve fertiliteyi olu msuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik 
olarak anlamlı tüm maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. 
Sıçanlarda ve farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan  
terapötik maruziyetini aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C maks ve/veya 
EAA’ya dayanarak, sırası ile 2 kata ve 10 kata kadar daha fazla).  
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİK LERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir) 
Mikrokristalin selüloz   
Sodyum nişasta glikolat   
Magnezyum stearat  
HPMC (Methocel E 15)  
 
Film kaplama karışımı:  
Opadry White 03F180011  (Titanyum  dioksit , hipromelloz,  makrogol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutu içerisinde, PVC -Alu blisterde, 30 film kaplı table t kullanma talimatı ile birlikte 28 / 28  sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık  suları ve 
evsel atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama 
sistemlerini  kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
            Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022 /574 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 11.10.2022  
          Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’NİN YENİLENME  TARİHİ  