KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAMER 250 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin 250,0 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
Oval şeklinde, açık sarı renkli film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Klaritromisin, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük ergenlerde, klaritromisine duyarlı
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Bu enfeksiyonlar
şunları içerir:
- Alt solunum yolu enfeksiyonları, örneğin bronşit ve pnömoni (Hassasiyet Testi ile ilgili
olarak bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız).
- Üst solunum yolu enfeksiyonları, örmeğin sinüzit ve farenjit
- Akut otitis media
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. impetigo, folikülit, selülit, apseler)
(Hassasiyet Testi ile ilgili olarak bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız).
- Diş ve ağız enfeksiyonları (örn. periapikal apse, periodontit).
- Yaygın veya lokalize Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellular
enfeksiyonlar; lokalize Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum veya
Mycobacterium kansasii enfeksiyonları.
HIV ile enfekte hastalarda (CD4 hücre sayısı ≤100/mm3), klaritromisin, Mycobacterium
avium (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış enfeksiyonların önlenmesinde endikedir.
Duodenal ülserasyonlu ve tanısal olarak doğrulanmış Helicobacter pylori enfeksiyonu olan
hastalarda, mide asidi salgısını baskılayan ilaçlar ve diğer antibiyotiklerle eş zamanlı olarak
klaritromisin tedavisi önerilir.
14.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji
Solunum yolu, deri ve yumuşak doku ve akut otitis media enfeksiyonu olan hastalar:
Yetişkinler:
Klaritromisinin olağan dozu günde iki kez 250 mg’dır (12 saatte bir), ancak şiddetli
enfeksiyonlarda bu doz günde iki kez (her 12 saatte bir) 500 mg'a yükseltilebilir. Tedavinin 6
ila 14 gün sürmesi gereken pnömoni ve sinüzit hariç, olağan tedavi süresi 5 ila 14 gündür.
12 yaşından büyük çocuklarda (ergenlerde)
Doz yetişkinlerle aynıdır.
Diş ve ağız enfeksiyonları
Günde iki kez bir tablet 250 mg (12 saatte bir). Tedavi genellikle 5 gün sürer.
Mycobacterium mikroorganizmalarının neden olduğu enfeksiyonlar:
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez 500 mg klaritromisindir.
AIDS hastalarında Mycobacterium avium (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış
enfeksiyon formunun tedavisi, faydalı bir klinik ve bakteriyolojik etki gözlemlenene kadar
devam etmelidir. Klaritromisin, Mycobacterium üzerinde etkili olan diğer ilaçlarla birlikte
kullanılmalıdır.
Mycobacterium tipi organizmalarla tüberküloz dışı başka enfeksiyonlar bulunursa, tedaviye
devam edilmelidir.
MAC’in neden olduğu enfeksiyonun önlenmesi
Yetişkinlerde önerilen doz günde iki kez 500 mg’dır.
Helicobacter pylori enfeksiyonu
Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduğu mide veya duodenal ülseri olan hastalar,
Helicobacter pylori eradikasyonuna ilişkin ulusal ve uluslararası önerilere göre, diğer uygun
antimikrobiyal tedavi ve proton pompa inhibitörleri ile kombinasyon halinde 7 ila 14 gün
boyunca günde iki kez 500 mg klaritromisin alabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 mL/dk’dan az) klaritromisin dozu
yarıya indirilmelidir, yani günde bir kez 250 mg veya şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez
250 mg uygulanmalıdır. İlacı 14 günden fazla vermeyin.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLAMER uygulanırken dikkatli olunmalıdır
Pediyatrik popülasyon:
Kaplanmış tabletlerin klaritromisin formunun kullanımı 12 yaşından küçük çocuklarda
2incelenmemiştir.
Bu nedenle 12 yaş ve altındaki çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon (oral
süspansiyon için granül) kullanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KLAMER, makrolid antibiyotiklere ya da bölüm 6.1 de listelenen herhangi bir maddeye
karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (bkz.bölüm 4.5).
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin oral midazolam ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz.bölüm 4.5).
Klaritromisin QT uzaması (konjenital veya belgelenmiş edinilmiş QT uzaması) ya da
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
Tikagrelor veya ranolazin ile eşzamanlı uygulama kontrendikedir.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz.bölüm 4.4)
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinde olduğu gibi, kolşisin alan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzaması riskinden dolayı hipokalemi veya
hipomagnezemi) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Klaritromisin, böbrek yetmezliği ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri
Helicobacter pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir
antimikrobiyal tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların izolasyonuna neden
3olabilir.
Doktor, özellikle hamileliğin ilk üç ayında, risklere karşı yararları dikkatlice tartmadan hamile
kadınlara klaritromisin reçete etmemelidir.
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların gelişmesine yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Bu nedenle, karaciğer
fonksiyon bozukluğu olan hastalara antibiyotik verilirken dikkatli olunmalıdır. Orta ila şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalara klaritromisin uygulanırken de dikkatli olunmalıdır.
Klaritromisin kullanımı sırasında, artan karaciğer enzimleri ve sarılıklı veya sarılıksız
parankimal ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonunda bozulma
bildirilmiştir. Bu tür karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geçicidir.
Bazı durumlarda, ölüme yol açan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Genel olarak, altta yatan
ciddi hastalıklar ve/veya eşlik eden ilaçlarla ilişkilendirilmiştir. Hastalara, iştahsızlık, sarılık,
koyu renkli idrar, kaşıntı veya karın bölgesinde hassasiyet gibi karaciğer hastalığı belirti ve
semptomları gelişirse tedaviyi derhal durdurmaları ve doktorlarıyla iletişime geçmeleri
tavsiye edilmelidir.
Makrolidler dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edene kadar değişebilir. Klaritromisin dahil
hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile ile ilişkili diyare
(CDAD) bildirilmiştir ve şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını değiştirir ve bu da C. difficile’nin
aşırı büyümesine neden olabilir.
Antibiyotik kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir.
CDAD’nin antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra meydana geldiği rapor
edildiğinden, dikkatli bir tıbbi öykü gereklidir. Bu nedenle, endikasyon ne olursa olsun
klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun
tedavi başlatılmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ilaçlardan kaçınılmalıdır.
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla, özellikle aminoglikozidlerle birlikte uygulanması
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitsel
fonksiyonlar izlenmelidir.
Kolşisin
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesine ilişkin pazarlama sonrası
raporları bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
4Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin, intravenöz ve oral
mukozal uygulama için birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir (bkz.
bölüm 4.5).
Kardiyovasküler Olaylar
QT aralığının uzaması, kardiyak aritmi ve torsades de pointes geliştirme riski oluşturan
kardiyak repolarizasyon üzerindeki yansıma etkileri, klaritromisin dahil makrolidlerle olan
hasta tedavisinde görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). QT uzaması ve ventriküler aritmi (torsade de
pointes dahil) riskinin artması nedeniyle, klaritromisin kullanımı kontrendikedir: astemizol,
sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan hastalarda; hipokalemisi olan
hastalarda; ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda (bkz.
bölüm 4.3).
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozuklukları veya klinik olarak
ilgili bradikardi
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri aynı anda alan
hastalar
Makrolidlerle olumsuz kardiyovasküler sonuç riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar,
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin dahil olmak üzere
makrolidlerle ilişkili nadir bir kısa vadeli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler
mortalite riski tanımlamıştır. Klaritromisin reçete edilirken bu bulguların dikkate alınması
tedavi yararları ile dengelenmelidir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi
bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış
gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk
artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar
değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda
klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Pnömoni
Streptococcus pneumoniae’nin makrolidlere karşı ortaya çıkan direnci göz önüne alındığında,
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin reçete edilirken duyarlılık testinin yapılması
önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle
kombinasyon halinde kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla her ikisi de makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus
aureus ve Streptococcus pyogenes neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması
önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda,
klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin
5yalnızca Corynebacterium minutissimum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel
gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kullanılamadığı
durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. Akut generalize ekzantematöz
püstüloz (AGEP)), Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) ve gibi şiddetli akut hipersensitivite
reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye
başlanmalıdır.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte uygulandığında
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Klaritromisine dirençli bakteriler, linkomisin ve klindamisin gibi diğer makrolid
antibiyotiklere de direnç gösterebilir (çapraz direnç olarak adlandırılır).
HMG-CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler)
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Klaritromisin ve statin alan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve
semptomları açısından izlenmelidir.
Klaritromisinin statinlerle birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en
düşük statin dozunun reçete edilmesi önerilir. CYP3A metabolizmasına bağlı olmayan bir
statin (örn. fluvastatin) kullanımı dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Oral hipoglisemik ajanlar ve/veya insülin
Klaritromisin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüre gibi) ve/veya insülinin birlikte
kullanımı önemli hipoglisemiye neden olabilir. Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi
önerilir.
Oral antikoagülanlar (örn. varfarin, asenokumarol)
Klaritromisin ile varfarin birlikte uygulandığında ciddi kanama ve Uluslararası
Normalleştirilmiş Oran (INR) ve protrombin zamanında önemli yükselmeler riski vardır.
Hastalar aynı anda klaritromisin ve oral antikoagülan alırken INR ve protrombin zamanları
sıklıkla izlenmelidir.
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar
ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(bkz. bölüm 4.5).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
6Sisaprid, pimozid, domperidon, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri
raporlanmıştır. Bu, EKG değişikliklerine; QT uzamasına ve ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve torsades de pointes dahil olmak üzere kardiyak aritmilere neden olabilir
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm
4.3).
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve
bu artışın zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon
ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3.).
14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması,
terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2-3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir
klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer
makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
Ergotamin/dihidroergotamin:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.
Klaritromisinin bu tıbbi ürünlerle eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Oral yoldan uygulanan midazolam:
Klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg) oral midazolam ile birlikte uygulandığında,
midazolamın eğri altında kalan alanı (EAA) 7 kat artmıştır. Midazolam ve klaritromisinin
birlikte oral uygulaması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
HMG-CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler)
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.3),
çünkü bu statinler geniş ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve klaritromisin ile
eşzamanlı tedavi, rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artıran plazma konsantrasyonlarını
artırır. Bu statinlerle birlikte klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır.
Klaritromisin ile tedaviden kaçınılamazsa, tedavi süresince lovastatin veya simvastatin ile
tedaviye ara verilmelidir.
Statinlerle birlikte klaritromisin reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin
statinlerle birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en düşük statin
dozunun reçete edilmesi önerilir.
CYP3A izoenzim metabolizmasına bağlı olmayan bir statinin (örn. fluvastatin) kullanımı
düşünülebilir. Hastalar miyopatinin belirti ve semptomlarını çok yakından takip etmelidir.
Klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması, potansiyel olarak belirgin şekilde artmış
transaminazlar nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort Bitkisi (sarı
7kantaron)) indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum
etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir.
Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin
CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. uygulanan CYP3A4
inhibitör ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum
düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14-OH-klaritromisini arttırarak klaritromisinin plazma
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı
bakteriler için farklı olduğundan, klaritromisin ve enzim indükleyicilerin birlikte uygulanması
sırasında amaçlanan terapötik etki bozulabilir.
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin tarafından azaltılmıştır; bununla birlikte aktif metabolit
olan 14-OH klaritromisin konsantrasyonları artmıştır. 14-OH-klaritromisin, Mycobacterium
avium kompleksine (MAC) karşı aktiviteyi azalttığından, bu patojene karşı genel aktivite
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisine alternatifler düşünülmelidir.
Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere 500 mg klaritromisin
eşzamanlı uygulanması, ortalama kararlı durum minimum klaritromisin konsantrasyonunda
(C ) ve eğri altındaki alanda (EAA) sırasıyla % 33 ve % 18 artışlara yol açmıştır. Aktif
min
metabolit 14-OH-klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte
uygulanmasından önemli ölçüde etkilenmemiştir. Klaritromisin doz ayarlaması gerekli
değildir.
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir
inhibisyon ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin Cmaks’ı %
31, Cmin’i % 182 ve EAA % 77 artmıştır. 14-OH klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: Kreatinin klirensi (CL CR) 30-60 mL/dak. olan
hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CLCR<30 mL/dak. olan hastalarda, doz %
75 azaltılmalıdır. Günde 1g’dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile
uygulanmamalıdır.
8Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.
CYP3A substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda
klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve
torsades de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve
4.4)
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, başlıca CYP3A4 (örn.
lovastatin ve simvastatin) tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri,
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Klaritromisin, CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar
güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş
çaplı olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır (ancak bu liste kapsamlı değildir):
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, disopiramid, ibrutinib
ergot alkoloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam (intravenöz), omeprazol, oral
antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin),
pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafıl, simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam
ve vinblastin. Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izoenzimler yoluyla benzer
mekanizmalarla etkileşen ilaçlar arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.
Antiaritmikler
Klaritromisinin, kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi sırasında QT uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir.
Kinidin ve disopiramid serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.
Klaritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanmasıyla hipoglisemiye ilişkin pazarlama
9sonrası raporlar mevcuttur. Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramidin serum
seviyeleri izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar ve/veya İnsülin
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ilaçlarla, CYP3A enziminin klaritromisin
tarafından inhibisyonu söz konusu olabilir ve birlikte kullanıldığında hipoglisemiye neden
olabilir. Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir.
Omeprazol
Sağlıklı yetişkin deneklere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg), omeprazol (günde 40 mg) ile
kombinasyon halinde verildi. Omeprazolün kararlı durum plazma konsantrasyonları (C ,
maks
EAA ve t sırasıyla % 30, % 89 ve % 34 arttı), klaritromisinin birlikte uygulanmasıyla
0-24 1/2
arttı. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak
bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Teofilin, Karbamazepin
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (p ≤ 0,05) bir
artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Tolterodin
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)
aracılığı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozunun
azaltılması CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta
klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam, klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral uygulamadan sonra 7 kat artmıştır.
Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer
klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler, triazolam ve alprazolam dahil olmak üzere CYP3A
tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de geçerli olmalıdır.
CYP3A’ya çok fazla bağımlı olmayan benzodiazepinler için (temazepam, nitrazepam,
10lorazepam), klaritromisin ile klinik olarak önemli bir etkileşim olası değildir.
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Klaritromisin ile şu ilaçlar arasındaki etkileşimi açıklayan hiçbir insan in vivo verisi mevcut
değildir: aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Ancak, in vitro veriler bu ilaçların
CYP3A substratları olduğunu gösterdiğinden, klaritromisin ile birlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörlerinin siklosporin, takrolimus, metilprednizolon,
vinblastin ve silostazol ile ilaç etkileşimlerine ilişkin spontan ve yayınlanmış raporlar
bulunmaktadır.
Doğrudan etkili oral antikoagülanlar (DOAC’lar)
DOAC dabigatran, akış taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroxaban ve apiksaban, CYP3A4
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P-gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz.
bölüm 4.4)
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin:
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Digoksin:
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi
ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin:
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin
11dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV- enfekte hastalarda
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel
değildir.
Fenitoin ve Valproat:
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş zamanlı kullanıldığında
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı uygulanması transaminazlarda belirgin artış
potansiyeli nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Klaritromisin ve diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde % 70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde % 28
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu % 50 azaltılmalıdır.
Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak
klaritromisin dozu % 75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum Kanal Blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokörleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokörlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
12ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum
eğri altındaki alan (EAA) ve maximum konsantrasyonu (C ) tek başına sakuinavir alımına
maks
göre % 177 ve % 187 daha fazla olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve C değerleri
maks
tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık % 40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki
ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak
verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu
kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül
kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.
Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin
üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (yukarıya bkz.- Ritanonavir).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Oral kontraseptif kullanan hastalar, ishal, kusma veya ani kanama meydana gelirse
kontraseptif başarısızlık olasılığı olduğu konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geliim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
KLAMER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamilelik sırasında klaritromisin kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. Birinci ve ikinci
trimesterde klaritromisine maruz kalmayı değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalar, aynı
dönemde antibiyotik kullanılmaması veya başka antibiyotik kullanımına kıyasla düşük yapma
riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile
majör konjenital malfarmasyon riski üzerine mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili
sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, risklere karşı yararları dikkatlice değerlendirilmeden
hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez.
13Laktasyon dönemi:
Bebeklerin emzirilmesi sırasında klaritromisin kullanımının güvenliği belirlenmemiştir.
Klaritromisin insan sütüne küçük miktarlarda geçer. Sadece anne sütüyle beslenen bir bebeğin,
anne ağırlığına göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7’sini alacağı tahmin
edilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Klaritromisinin insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin mevcut veri yoktur.
Sıçanlarda yapılan doğurganlık çalışmalarında herhangi bir yan etki gösterilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu ortaya çıkma potansiyeli
hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat alma bozukluğudur. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik
profili ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalarda ve klaritromisin hızlı salimli tabletler, oral süspansiyon
granülleri, enjeksiyonluk çözelti tozu ve modifiye salimli tabletlerle ilgili pazarlama sonrası
deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonları göstermektedir.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı
hesaplanamayan).
Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar ciddiyet değerlendirmesine göre azalan ciddiyete
göre sunulmuştur.
14Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın olmayan Bilinmeyen
Sınıfı yaygın (mevcut veri ile
sıklığı
hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Selülit1,Kandidiyazis, Psödomembranöz
Enfestasyonlar gastroenterit2, enfeksiyon3 kolit,
vajinal enfeksiyon erizipel,
Kan ve lenf Lökopeni, nötropeni4, Agranulositoz,
sistemi trombositemi3, eozinofili4 trombositopeni
h Bağışl ıkk ll ık Anafilaktoid reaksiyon1, Anafilaktik
sistemi hipersensitivite reaksiyon,
hastalıkları5 anjiyoödem
Metabolizma Anoreksi, iştah azalması
ve beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete, sinirlilik3 Psikotik bozukluk,
hastalıklar Konfüzyon durumu,
depersonalizasyon,
depresyon,
oryantasyon
bozukluğu,
halüsinasyon,
anormal rüyalar,
mani
Sinir sistemi Disguzi Bilinç kaybı1, diskinezi1 Konvülsiyon, aguzi,
hastalıkları baş ağrısı baş dönmesi, uyku hali, parosmi,
tremor anosmi,
parestezi
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu, tinnitus
hastalıkları
Kardiyak Kalp durması1, atriyal Torsade de pointes,
hastalıklar fibrilasyon1, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda ventriküler
uzamış QT, fibrilasyon
ekstrasistol1,palpitasyonlar
Vasküler Damar Hemoraji
hastalıklar genişlemesi1
15Solunum, göğüs Astım1, burun kanaması2,
bozuklukları ve pulmoner emboli1
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, Yemek borusu iltihabı1, Akut pankreatit,
hastalıklar kusma, gastroözofageal reflü dilde
dispepsi, hastalığı2,gastrit, renk değişikliği,
bulantı, proktalji2, stomatit, dişte renk
karın ağrısı glossit, abdominal değişikliği
distansiyon4,
konstipasyon,
ağız kuruluğu, erüktasyon,
flatulans
Hepato-bilier Anormal Kolestaz4, hepatit4, alanin Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer aminotransferaz artışı, hepatosellüler sarılık
fonksiyon aspartat aminotransferaz
testleri artışı, gama
glutamil transferaz artışı4
Deri ve derialtı Döküntü, Dermatit büllöz1 pruritus, Stevens-Johnson
doku hiperhidroz ürtiker, makulopapular sendromu, toksik
hastalıkları döküntü3 epidermal nekroliz,
eozinofili ve
sistemik semptomlu
ilaç döküntüsü
(DRESS), akne,
Şiddetli kutanöz
advers reaksiyonlar
(SCAR) (örn.akut
generalize
ekzantematöz
püstüloz (AGEP))
Kas iskelet Kas spazmları3, kas-iskelet Rabdomiyoliz 2,*,
bozuklukları, sertliği1, kas ağrısı2 miyopati
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve Kan kreatinin artışı1, kan Renal yetmezlik,
idrar yolu üre artışı1 interstisyal nefrit
hastalıkları
16Genel Enjeksiyon Enjeksiyon Halsizlik4, pireksi3,
bozukluklar ve bölgesi bölgesi asteni, göğüs ağrısı4,
uygulama flebiti1 ağrısı1, titreme4, yorgunluk4
bölgesine enjeksiyon
ilişkin bölgesi
hastalıklar iltihabı1
Araştırmalar Albümin globulin oranı Uluslararası
anormali1, kanda alkalin normalleştirilmiş
fosfataz artışı4, oranı
kan laktat dehidrogenaz artışı, protrombin
artışı4 zamanında uzama,
anormal renkte
idrar
1Yalnızca Enjeksiyon için Çözelti için Toz formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
2 Yalnızca Genişletilmiş Salımlı Tabletler formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
3 Yalnızca Oral Süspansiyon için Granül formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
4 Yalnızca Hızlı Salımlı Tablet formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
* Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden,
sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaca maruz kalma ile nedensel bir ilişki
kurmak her zaman mümkün değildir. Hasta maruziyetinin, klaritromisin için 1 milyar hasta
tedavi gününden fazla olduğu tahmin edilmektedir.
**Rabdomiyoliz raporlarının bazılarında, klaritromisin, rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen
diğer ilaçlarla (statinler, fibratlar, kolşisin veya allopurinol gibi) eşzamanlı olarak
uygulanmıştır.
Pediyatrik popülasyonlar
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması
beklenir.
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, muhtemelen klaritromisin
uygulamasıyla ilişkili advers olayları, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) hastalığının
veya araya giren hastalığın altında yatan belirtilerden ayırt etmek genellikle zordur.
1000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar tarafından en
sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat alma bozukluğu, karın ağrısı, diyare,
döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, serum glutamik oksaloasetik
transaminaz (SGOT) ve serum glutamik pirüvik asit transaminaz (SGPT) yükselmesidir.
Daha düşük sıklıkta dispne, insomnia ve ağız kuruluğu bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi
dışına çıkan laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000
mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri ciddi
17biçimde anormal olarak yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı anormal olarak
düşük bulunmuştur. Bu tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme
saptanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Raporlar, aşırı miktarlarda klaritromisin alımının gastrointestinal semptomlara neden
olabileceğini göstermektedir. Doz aşımı belirtileri, büyük ölçüde advers reaksiyonların
profiline karşılık gelebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 gram klaritromisin almış
ve mental durum değişikliği, paranoid davranış, hipokalemi ve hipoksemi göstermiştir.
Tedavi
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi,
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden önemli ölçüde
etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Etki mekanizması
Klaritromisin, eritromisin A’nın yarı sentetik bir türevidir. Antibakteriyel etkisini, duyarlı
bakterilerin 50S ribozomal alt birimine bağlanarak gösterir ve protein sentezini baskılar.
Klaritromisin, standart klinik izolat suşlarına karşı mükemmel in vitro aktivite gösterir. Çok
çeşitli aerobik ve anaerobik gram pozitif ve gram negatif organizmalara karşı oldukça
güçlüdür. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC), genellikle
eritromisinin MIC’lerinden iki kat daha düşüktür.
İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma
pneumoniae‘ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Klaritromisin,
Helicobacter pylori üzerinde bakterisidal bir etkiye sahiptir; etki, asidik bir ortama göre inert
bir ortamda daha güçlüdür.
In vitro ve in vivo çalışmalardan elde edilen veriler, bu antibiyotiğin Mycobacterium cinsinin
18klinik olarak ilgili mikroorganizmaları üzerinde aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn
vitro veriler Enterobacteriaceae, Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer
Gram negatif basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir.
Klaritromisine in vitro ve in vivo duyarlı mikroorganizmalar aşağıda listelenmiştir.
Aerobik Gram-pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae,
Streptococcus pyogenes, Listeria monocytogenes.
Aerobik Gram-negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,
Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila,
Diğer mikroorganizmalar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae
Mikobakteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium complex (MAC): Mycobacterium avium
ve Mycobacterium intracellulare içerir.
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli Staphylococcisuşlarının çoğu, aynı zamanda
klaritromisine de dirençlidir.
Mikro-aerofilik bakteriler: Helicobacter pylori
Çalışmalar, aşağıdaki mikroorganizmaların in vitro olarak klaritromisine duyarlı olduğunu
göstermiştir, ancak bu çalışmaların klinik önemi, uygun şekilde belgelenmiş klinik
çalışmalarla doğrulanmamıştır:
Aerobik Gram-pozitif Bakteriler; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C,F,G),
Streptococcus viridans
Aerobik Gram-negatif Bakteriler; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida
Anaerobik Gram-pozitif Bakteriler; Bacteroides melaninogenicus
Anaerobik Gram-pozitif Bakteriler; Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum,
Campylobacter jejuni
Klaritromisinin insanlarda mikrobiyolojik olarak aktif metaboliti 14-OH-klaritromisindir. Bu
metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae, dışında çoğu organizma için ana bileşik
kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14- OH-metaboliti, H.
influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya
sinerjik etki yapmaktadır.
Çeşitli deneysel hayvan enfeksiyon modellerinde, klaritromisinin eritromisinden 2 ila 10 kat
19daha etkili olduğu bulundu.
Örneğin farelerde, S. pneumoniae, S. aureus, S. pyogenes ve H. influenzae’nin neden olduğu
sistemik enfeksiyon, deri altı apsesi ve solunum yolu enfeksiyonlarında klaritromisinin
eritromisinden daha etkili olduğu bulundu.
Legionella ile enfekte kobaylarda bu etki daha belirgindi; intraperitoneal yoldan verilen 1,6
mg/kg/gün dozundaki klaritromisin, 50 mg/kg/gün dozundaki eritromisine göre daha etkiliydi.
Direnç mekanizması
S. pneumoniae, S. pyogenes ve S. aureus’ta makrolidlere karşı kazanılmış direnç, esas olarak
iki mekanizmadan biri yoluyla ortaya çıkar (yani erm ve mef veya msr). Antibakteriyel ilacın
ribozomlara bağlanması ribozomun enzim metilasyonunu engeller (erm). Alternatif olarak,
hücre dışında aktif taşıma mekanizması (mef veya msr), antibakteriyel ajanı hücreden
pompalayarak amaca ulaşmada, ribozom, antibakteriyel ajana müdahale edebilir. Edinilmiş
direnç mekanizmaları Moraxella veya Haemophilus spp için tanımlanmamıştır.
Makrolidlere direnç mekanizmaları, eritromisin, klaritromisin, roksitromisin ve azitromisin
gibi 14 ve 15 karbonlu lakton halkalı makrolidlere karşı eşit derecede etkilidir. Penisiline
direnç ve makrolidlere direnç mekanizmaları ilişkili değildir.
Klaritromisin gibi makrolidler ile linkomisin ve klindamisin gibi linkozamidler arasında erm
yoluyla gelişen çapraz reaktif aracılara dikkat edilmelidir.
Sınır Değerler:
Aşağıdaki sınır değerler klaritromisin için, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi
(EUCAST) tarafından belirlenmiştir.
Sınır Değerler (MİK, µg/mL)
Mikroorganizma Duyarlı (≤) Dirençli (>)
Streptococcus spp 0,25 mg 0,5
Staphylococcus spp. 1 2
Haemophilus spp. 1 32
Moraxella catarrhalis 0,25 0,5
H. pylori eradikasyonu için klaritromisin kullanılır; Minimum inhibitör konsantrasyon
(MIC) ≤0.25 µg/mL, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (CLSI) tarafından
duyarlı kırılma noktası olarak belirlenmiştir.
Seçilen türlerin kazanılmış direncin ortaya çıkma oranları, farklı coğrafi bölgelerde ve farklı
zaman dilimlerinde farklı olabilir ve özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, belirli bir
bölgedeki direnç hakkında bilgi edinilmesi tavsiye edilir. Gerekirse, belirli bir bölgede direnç
varlığının, ilacın en azından bazı enfeksiyon türlerinde yararlılığı sorgulanacak kadar yüksek
olup olmadığını uzmanlara sorun.
205.2. Farmakokinetik Özellikler
Emilim:
Klaritromisin, gastrointestinal sistemden - özellikle jejunumda - hızla ve iyi emilir, ancak oral
uygulamadan sonra kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. 250 mg'lık bir
klaritromisin tabletinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 50'dir. Yiyecekler emilimi biraz
geciktirir ancak biyoyararlanım derecesini etkilemez. Bu nedenle klaritromisin tabletler
yemekten bağımsız olarak verilebilir. Klaritromisin kimyasal yapısından dolayı (6-O-
Metileritromisin) mide asidi tarafından bozunmaya karşı oldukça dirençlidir. Yetişkinlerde
günde iki kez 250 mg oral uygulamadan sonra 1 – 2 mcg/ml klaritromisin doruk plazma
seviyeleri gözlenmiştir. Günde iki kez 500 mg klaritromisin uygulamasından sonra doruk
plazma seviyesi 2,8 μg/ml olmuştur. Günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından
sonra, mikrobiyolojik olarak aktif 14-hidroksi metaboliti, 0,6 mcg/ml'lik doruk plazma
konsantrasyonlarına ulaşır. Kararlı duruma doz uygulamasından sonraki 2 gün içinde ulaşılır.
Dağılım:
Klaritromisin, farklı bölgelere tahmini 200 - 400 L'lik bir dağılım hacmi ile iyi nüfuz eder.
Klaritromisin, bazı dokularda dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek
konsantrasyon sağlar. Hem bademciklerde hem de akciğer dokusunda artmış seviyeler
bulunmuştur. Klaritromisin ayrıca gastrik mukusa nüfuz etmektedir.
Klaritromisin terapötik seviyelerde plazma proteinlerine yaklaşık % 70 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Klaritromisin karaciğerde hızla ve yoğun bir şekilde metabolize edilir. Metabolizma, P450
sitokrom sistemini içeren karaciğerdedir. Üç metabolit tanımlanmıştır: N-demetil klaritromisin,
dekladinosil klaritromisin ve 14-hidroksi klaritromisin. Klaritromisinin farmakokinetiği,
yüksek dozlarda hepatik metabolizmanın doyması nedeniyle doğrusal değildir. Eliminasyon
yarılanma ömrü, günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından sonra 2 - 4 saatten günde
iki kez 500 mg klaritromisin uygulamasından sonra 5 saate çıkmıştır. Aktif 14-hidroksi
metabolitinin yarı ömrü, günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından sonra 5 ila 6 saat
arasında değişmektedir.
Klaritromisinin yaklaşık % 20 - 40'ı değişmemiş etkin madde olarak idrarla atılır. Doz
artırıldığında bu oran artar. İlave bir % 10 ila % 15, 14-hidroksi metaboliti olarak idrarla atılır.
Geri kalanı feçesle atılır. Böbrek yetmezliği, doz azaltılmazsa plazmadaki klaritromisin
düzeylerini yükseltir. Toplam plazma klerensinin yaklaşık 700 mL/dk (11,7 mL/sn) olduğu ve
renal klerensinin yaklaşık 170 mL/dk (2,8 mL/sn) olduğu tahmin edilmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek Yetmezliği:
Azalan böbrek yetmezliği fonksiyonu, klaritromisinin plazma seviyelerinde ve plazmadaki
aktif metabolit seviyelerinde artışa neden olur.
215.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite Çalışmaları:
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve maymunlarda çalışmalar yapılmıştır.
Uygulama süresi, 6 birbirini takip eden ay süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük
dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki tek bir
gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg’dan
(uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi
8’inci tedavi günü ölmüştür. Sarı renkli dışkı hayatta kalan bazı maymunlar tarafından birkaç
izole durumda geçirildi.
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma-
glutamil transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken
artışlarıyla, tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin
konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlandı.
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.
Fertilite, Üreme, Mutajenite ve Teratojenite:
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiç bir advers
etkiye sebep olmamıştır.
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve ıv) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz insidansta
(yaklaşık % 6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Farelerde yapılan iki çalışmada,
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg b.i.d) 70 katı doz
22uygulanmasını takiben değişken insidansta (% 3’den % 30’a) konjenital damak yarığı
görülmesi; maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg b.i.d) üst limitinin yaklaşık 10 katı
uygulandığında, gebeliğin 20’inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki
ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve
günde kg başına 500 mg’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun yaklaşık 35
katı) uygulanan sıçanlardaki çalışmada, klaritromisinin bu çok yüksek dozlarına böylesine
uzun süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmadı.
Mutajenite:
Mutajenik çalışmalarda (Ames Testi), 25 µg/petri’lik veya daha düşük ilaç
konsantrasyonlarında klaritromisin mutajenite potansiyeli göstermemiştir.
50 µg’lık konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin Listesi
Kroskarmeloz sodyum
Mikrokristalin Selüloz pH 102
Kolloidal silika
Povidon K-30
Magnezyum stearat
Talk
Opadry sarı ve Opadry berrak (İçeriği; Hipromelloz, propilen glikol, titanyum dioksit (E171),
hidroksipropil selüloz, sorbitan monooleat, kinolin sarısı (E104), vanillin)
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum blister ambalajda ve bir kutuda 14 tablet olmak üzere satışa sunulmuştur.
236.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1
34718 Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
218/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2009
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
24