 
1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EZETROL® 10 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Ezetimib  ................................. 10 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (ineklerden e lde edilir)............55 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Bir tarafında “414”  işareti bulunan beyaz -beyazımtrak renkte , kapsül biçiminde tablet .  
    4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Primer Hiperkolesterolemi  
Monoterapi  
EZETROL tek başına uygulandığında primer  hiperkolesterolem ik (heterozigot ailesel ve 
ailesel ol mayan) hastalarda diyete ek olarak yükselmiş total kolesterolün (toplam -K), düşük 
dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL -K) ve apolipoprotein B (Apo B) ’nin düşürülmesinde 
endikedir.  
 HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (stat inler) ile kombinasyon tedavisi  
EZETR OL, ile 3 -hidroksi -3-metilglutaril -koenzim A (HMG -CoA) redüktaz inhibitörleri 
(statinler) birlikte uygulandığında primer (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan) hiperkolesterolemik hastalarda diyete ek olarak yükselmiş toplam -K’nın, (LDL -K) ve Apo 
B’nin düşürülmesinde endikedir.  
 Kardiyovasküler Hastalığın Önlenmesi  
EZETROL,  devam eden statin tedavisine ilave edildiğinde veya tedaviye bir statin ile eş 
zamanlı başlatıldığında koroner kalp hastalığı (KKH) olan hastalard a kardiyovasküler 
olayların riskini a zaltmak için endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi (HoFH)  
EZETROL bir statin ile birlikte verildiğinde HoFH’ li hastalarda diğer lipid düşürücü 
tedavilere (örneğin LDL aferezis) ek olarak  veya bu tedavilerin mevcut olmadığı duruml arda 
yükselmiş toplam -K ve LDL -K seviyelerinin düşürülmesinde endikedir.  
 
Homozigot Sitosterolemi 
EZETROL, homozigot ailevi sitosterolemili hastalarda yükselmiş sitosterol ve kampesterol düzeylerinin düşürülmesinde endi kedir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şe kli 
Hasta lipid düşürücü bir diyet uygulamalıdır ve EZETROL ile tedavi sırasında diyete devam etmelidir.  
   
2/20 
 Pozoloji:  
Tavsiye edilen doz günde 1 defa EZETROL 10 mg tablettir. EZETROL yiyeceklerle birlikte 
veya aç karnına  günün herhangi bir saatinde alınabil ir. 
 EZETROL bir statin  ile birlikte uygulanabilir (primer hiperlipidemili hastalarda) veya 
fenofibratlarla birlikte (karışık hiperlipidemili hastalarda) aşamalı etki için uygulanabilir . 
Daha güvenilir olması için ardış ık kullanılan ilaçların doz öneriler ine gör e EZETROL’ ün 
günlük dozu statinle eş zamanlı olarak alınmalıdır.  
 EZETROL bir statine eklendiğinde, statinin endike olan olağan başlangıç dozuna veya daha 
önceden başlanan yüksek statin dozuna devam edilmelidir. Bu uygulamada, kullanılan belirli 
statinin dozaj talimatlarına başvurulmalıdır.  
 Koroner Kalp Hastalığı olan Hastalarda Kullanım  
Koroner kalp hastalığı olan hastalarda artan kardiyovasküler olayları azaltmak amacıyla , 
EZETROL 10 mg , kardiyovasküler yararı  kanıtlanmış bir statin i le birlikte uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla alınır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bil giler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez  (bkz. bölüm 5.2).   
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif k araciğer yetmezliği olan hastalarda d ozaj ayarlaması gerekmez (Child Pugh skoru 5- 6). 
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde (Child P ugh skoru 7 -9 ve 9 un üstü) ezetimibe maruz 
kalma ya bağlı etkiler bilinmediğinden, EZETROL bu hastalara önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4. ve 5.2).     
 Pediya trik popülasyon:  
Tedavinin başlatılması uzman incelemesi altında yürütülmelidir.  
 Çocuklar ve ergenler  ≥ 6: Ezetimibin 6 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda güvenlilik ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler 4.4, 4 .8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanma ktadır, 
ancak pozoloji için bir tavsiye yapılamamaktadır.  EZETROL bir statin ile birlikte uygulandığında, çocuklar için statin dozaj talimatlarına 
başvurulmalıdır.  
 Çocuklar  < 6: EZETROL’ün  6 yaşından küçük çocuklard a  uygulanmasının güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır. 
 Geriyatrik p opülasyon : 
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).    
 Diğer:  
Safra asidi sekestranları ile birlikte uygulama : 
EZETROL dozu bir safra asidi sekestranı uygulanma dan önce ( ≥ 2 saat geçmeli ) veya ≥ 4 saat 
sonra verilmelidir.   
3/20 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
EZETROL, etkin maddeye veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 EZETROL
 ile bir statinin birlikte kullanıldığı du rumlarda o ilacın KÜB ’üne de bakılmal ıdır. 
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde bir statin ile birlikte EZETROL uygulanması kontrendikedir . 
 EZETROL ile bir statinin kombinasyonu aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda ve serum 
transaminazlarında açıklanamay an, sürekli yükselmeler olan hastalarda kontrendikedir.  
 EZETROL 6 yaşından küçük ÇOCUKLARDA KULLANILMAMALIDIR. Bu yaş grubu ile 
ilgili bilgi bulunmamamaktadır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemle ri 
EZETROL
 ile bir statinin birlik te kullanıldığı durumlarda o ilacın KÜB’ üne de bakılmalıdır.  
 
Karaciğer enzimleri  
Bir statinle eş zamanlı olarak EZETROL uygu lanan hastalarda yürütülen kontrollü 
çalışmalarda karaciğer transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X normal üst sınırın  
(NÜS) 3 katı ve daha yüksek ), gözlenmiştir. EZETROL bir statin ile birlikte uygulanırken, 
tedaviye başlanmadan önce statinler in uyarılarına uygun olarak karaciğer  testleri yapılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.8).  Sonuçlarda Azalmanın İyileştirilmesi: Uluslararası V ytorin Etkinlik Çalışmas ında 
(IMPROVE -IT), KKH ve AKS olay öyküsü olan 18144 hasta günde bir kez 
ezetimib/simvastatin 10/40 mg  (n = 9067) veya günde bir kez simvast atin 40 mg (n=  9077 ) 
almak üzere randomize edilmiştir. Medyan 6 ,0 yıllık takip döneminde, t ransaminazlarda 
ardışık yükse lmelerin (>3  X NÜS ) insidansı , ezetimib/simvastatin için %2 ,5 ve simvastatin 
için %2 ,3 olmuştur  (bkz. bölüm 4.8) . 
 Kronik böbrek hastalığına sahip 9000’den fazla hastanın günlük 20 mg simvastatin ile birlikte EZETROL 10 mg (n  = 4650) veya plasebo (n  = 4620)  alacak şekilde randomize edildiği 
kontrollü bir klinik çalışmada (medyan takip süresi 4,9 yıl) , ardışık transami naz artışlarının 
insidansı  (> 3 X NÜS ) simvastatin ile birlikte EZETROL için %0 ,7 ve plasebo için %0 ,6 
olarak sa ptanmıştır (bkz. bölüm 4.8).  
 İskelet kası  
EZETROL ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu EZETROL’ e başlamadan önce birlikte  bir statin  
almıştı r. Ancak rabdomiyoliz EZETROL monoterapisi  ile çok seyre k olarak ve EZETROL ile 
rabdomiyoliz riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte k ullanı mında da 
çok seyrek olarak bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya miyopati normalin ü st sınırın ın 10 katı kre atin fosfokinaz (CP K) düzeyi ile doğrulanırsa, 
EZETROL, hastanın eş zamanlı aldığı statin veya rabdo miyo liz ris kini arttıran bu ajanlardan 
herhangi  biri derhal kesilmelidir. EZETROL tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati riski 
konusunda bilgi verilmeli ve kaslarda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük 
olduğunda bunu derhal bildirmeleri söylenmelidir (b kz. bölüm 4.8).   
  
4/20 
 IMPROVE -IT çalışma sında , KKH ve AKS olay öyküsü olan 18144 hasta günde bir kez 
ezetimib/simvastatin 10/ 40 mg (n  = 9067) veya günde bir kez simvastatin 40 mg (n  = 9077) 
almak üzere randomize edilmiştir. Medyan 6 ,0 yıllık takip d önem inde, miyopati insidansı 
ezetimib/simvastatin i çin %0 ,2 ve simvastatin için %0 ,1 olmuştur . Miyopati kaslarda 
açıklanamayan güçsü zlük veya ağrı ile birlikte bir serum CK (kreatin kinaz) değerinde üst 
normal sınırın ≥  10 katı yükselme veya peşpeşe iki öl çümd e CK ≥ 5 ve <  10 x NÜS  yükselme 
gözlenmesi şeklinde tanımlanmıştır. Rabdomiyoliz insidansı ezetimib/simvastatin için %0 ,1 
ve sim vastatin i çin % 0,2 olara k saptanmıştır ; rabdomiyoliz kaslarda açıklanamayan güçsüzlük 
veya ağrı ile birl ikte bir serum CK de ğerinde ≥ 10 x NÜS  yükselmeye eşlik eden böbrek 
hasarı k anıtları veya CK ≥  10000 mU/mL olarak tanımlanmıştır ( bkz. bölüm 4.8.).  
 
Kronik böbrek hastalığına s ahip 9000’den fazla hastanın günlük 20 mg simvastatin ile birlikte 
EZETROL 10 mg (n=  4650 ) veya pl asebo  (n= 4620 ) alacak şekilde randomize edildiği 
kontrollü bir klinik çalışmada (medyan takip süresi 4,9 yıl), miyopati/rabdomiyoli z insidans ı 
simvastatin ile birlikte EZETROL için %0 ,2 ve plasebo için %0,1 olarak belirlenmiştir (bkz. 
bölüm 4.8).  
 
Karaci ğer y etmez liği 
Orta ve ş iddetli kar aciğer yetmezliğinde ezeti mibe maruz kalma ya bağlı  etkiler 
bilinmediğinden , EZETROL bu hastalara önerilmemek tedir (bkz. bölüm 5. 2). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Heterozigot ailesel veya ailesel olmayan hiperkolesterolemisi olan  6 ila 10 yaşındaki 
hastalarda EZETROL'ün etkililik ve güvenl iliği 12 haftalık plasebo -kontrollü klinik bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. 12 h aftadan uzun t edavi süreleri nde ezetimibin etkileri bu yaş 
grubunda incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 EZETROL 6 yaşında n küçük hastalarda incelenmemiştir (b kz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili 10 -17 ya ş arası hastalarda simva statin ile birlikte 
EZETROL uygulanmasının etki lilik ve güvenli liği adolesan erkekler (Tanner Evre II ve ya 
üzeri) ve mensler i en az 1 yıl önce başlamış kızlarda yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 Bu sınır lı kontrol lü çalışmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda genel olarak büyüme veya 
cinsel olgunlaşma üzerinde ölçülebilir b ir etki ve kızlarda mens trüel siklus uzunluğu üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak 33 haftadan uzun süren tedavi döneminde ezetimib in 
büyüme ve c insel olgunlaşma üzerindeki etkileri çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8) . 
 Günde 40 mg’ dan yüks ek si mvastatin dozlarıyla  birlikte uygulanan EZETROL ’ün güvenlilik 
ve etki liliği 10 -17 yaş arası pediyatrik hastalarda incelenmemişti r.  
 Simva statin ile bir likte uygulanan EZETROL’ ün güvenlilik ve etkililiği  10 yaşından küçük  
pediyatrik hastalarda çalışı lmamıştır  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8) . 
 17 yaşından küçük hastal arda EZETROL ile uzun süreli tedavinin erişkin çağda morbidite ve 
mortaliteyi azal tmadaki etkinl iği incelenmemiştir.  
 Fibratlar:  
Fibratlarla birlikte EZETROL uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.   
5/20 
  
EZETROL ve fenofibrat alan hastada safra  taşından kuşkulanılırsa safra  kesesi tetkikleri 
gerekir ve bu tedavi kesilmelidir (bkz.bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Siklosporin:   
Siklosporin kullanımı sırasında hastaya EZETROL başlarken dikkatli ol unmal ıdır. EZETROL 
ve siklosporin alan hastalarda siklosporin  konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 Antikoagülanlar  
EZETR OL varfarin, diğer kumar in tipi antikoagülanlar veya  fluindion ile birlikte 
kullanıldığında Uluslararası Normalize Oran (IN R) uy gun şekilde izlenme lidir (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Yardımcı mad deler  
Bu ürün 55 mg laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galakto z intolerans ı, Lapp laktaz  
eksikliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan  hastaların bu ilacı 
kullanmamaları g ereki r. 
 EZETROL,  her bir tablet başına  1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum i htiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez ”. 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünle rle etkileşi mler ve diğer et kileşim şekilleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metaboliz ma en zimlerini 
indüklemediği gös terilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N -
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen il açlar ile ezet imib a rasında klinik yönden 
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
 Klinik etkileşim ç alışmalarında ezetimib, birlikte  uygulama sırasında dapson, 
dekstrome torfan, digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levo norgestrel ), glipizid, 
tolbuta mid veya  midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. 
Ezetimib ile bir likte uygulanan simetidinin ezet imibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır.  
 
Antasitler  
Eş zamanlı antasit uygulanması  ezetimibi n emilim hızın ı azaltmış anc ak ezetimibin 
biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yön den anlamlı kabul 
edilmemektedir . 
 
Kolestiramin  
Eş zamanlı kolestiram in uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib - glukuronidi) eğri 
altında kalan or talama alanını (EAA) yaklaşık %55 azaltmıştır. Kolestiramine EZETROL 
eklenmesiyle düşük dansiteli l ipopr otein kolesterolde ki (LDL -K) yüksek düşüş bu etkileşim 
nedeniyle azalabilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Fibratlar  
Fenofibrat ve EZETROL a lan hastal arda, hekimler  muhtemel kolel itiyazis ve safra kesesi 
hastalığı riskine karşı dikkatli olmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4. 8).  
 Fenofibrat ve EZETROL alan bir hastada kolelitiyazisden şüp helenilirse, safra kesesi 
tetkikleri gerekmekte ve bu tedavi ke silmelidir  (bkz. bölüm 4.8) .   
6/20 
  
Eş zaman lı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib konsantrasyonlarını 
hafifç e yüksel tmiştir (sırasıyla yaklaş ık 1,5 ve 1, 7 kat).  
 EZETROL’ ün diğer  fibratl arla kombine uygulanması incelenmemiştir.  
 Fibratlar sa fraya kole sterol atılımını arttırarak k olelitiyazise neden olabilir. Hayvan 
çalışmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolest erol mikta rını 
bazen yükseltmiştir (b kz. bölüm 5.3). EZETROL ’ün terapötik kullanımıyla ilişkili lito jenik 
(taş oluşumu) risk dı şlanamaz. 
 
Statinler  
Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin ve ya rosuv astatin ile 
birlikte uygul andığında klinik yönden anlamlı farm akokinetik etkileşimler görülmemiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin stabil bir dozunu ala n ve k reatinin klerensi > 50 mL/dak olan böbrek 
transplantasyonu yapılmış sekiz hastadaki bir çalış mada , EZETROL ’ün tekli 10 mg dozu 
başka bir çalışmada (n  = 17) tek başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre 
total ezetimibi n ortalama EAA ’sında 3.4 kat (a ralık 2 ,3-7,9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir 
çalışmada, siklosporin ile birl ikte başka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış, 
ciddi böbr ek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımınd a tek başı na ezetimib 
alan benzer kontrol lere göre 12 kat artış görülmüştür. Sağlıklı 12 gönüllüde yapılan iki 
dönemli, çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde 
siklosporinin tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına  siklospor in 100 mg dozuna göre 
siklospor inin EAA ’sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol 
açmışt ır. Böbrek transplantasyonu yapı lmış hastalarda birlikte uygulanan e zetimibin 
siklosporin maruz kalımına etkisini inceleyen kontrollü bir ç alışma yapılma mıştır. Siklospor in 
tedavisi sırasında EZETROL ’e başlanırken dikkatli olunmalıdır. EZETROL ve siklo sporin 
alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Antikoagülanlar  
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 1 2 erişkin erkekte  yapılan bir 
çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir. 
EZETROL’ ün varfarin veya fluindiona eklendiği ha stalarda INR’ de artışa ilişkin pazarlama 
sonrası raporlar alı nmıştır. EZETROL varfarin, diğer kumarin türevi antikoagülanlar veya 
fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uygun şekil de izlenmelidir (bkz. b ölüm 4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
 Pediya trik popülasyon 
Etkileşim çalışmaları ya lnızca yeti şkinl erde yapılmıştır.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontr olü(Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme etkilerini değerlendirmek için klinik 
çalışma yoktur .  
7/20 
  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara EZETROL yalnızca kesin bir gereklilik ol duğunda verilmelidir. Gebelik 
döneminde EZE TROL  kullanımına ilişkin hiçbir klinik v eri yoktur.  
 Monoterapi şeklinde  uygulanan ezetimib ile yürütülen hayvan çalışmaları gebelik, 
embriyofe tal gelişim, d oğum v eya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı 
zararlı e tkilere dair bulgular göste rmemi ştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanla ra yönelik potansi yel 
risk bilinmemek tedir.  
 Gebelik ve emzirme döneminde EZETROL ile bir statinin  birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3); lütfen statinin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 Laktasyon dönemi : 
EZETROL emzirme döneminde kullanılmamal ıdır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar ezetimibin 
anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Ezetimibin in sanlarda anne sütüne geç ip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 Üreme yeteneği  (fertilite)  
Ezetimibin insan fertilitesi üzerindeki e tkisi hakkında klinik çalışma veris i bulunmamaktadır. 
Ezetimibin erkek v eya dişi sıçanların  fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktad ır (bkz. b ölüm 
5.3).  
4.7.  Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ezetimibin araç ve makine kullanımına etkisi üzerin e yapılmış çalışma yoktur.  Ancak  araç ve 
makine kullanırken, baş dönmesi nin rapor edildiği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.8. İsten meyen e tkiler 
İstenmeyen  etkilerin liste si (klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim)  
112 haftaya kadar devam eden kl inik çalışmalarda günde 10 mg EZETR OL tek başına 2396 
hastaya, bir stati n ile birlikte  11308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185  hastaya 
uygulanmıştır. İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçici  olarak belirlenmiştir. 
EZETROL
 ile bildirilen is tenm eyen olayların genel insidansı plaseboyla bildirilen ile 
benzerdi r. İstenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da EZETRO L ve plase bo için 
benzer  bulunmuştur . 
 EZETROL t ek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:  
Aşağıdaki istenmeyen re aksiyonlar tek başına EZETROL a lan hastalarda (n  = 2396) 
plaseboya (n = 1159) veya bir stat in ile birlikte EZETROL (n  = 11308) al an hastalarda 
birlikte u ygulanan statine (n  = 9361) göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir . EZETROL'ün 
(monoterapi ol arak veya bir statin ile birlikte uygulanan ) klinik çalışmalarında gözlenen veya 
pazarlama sonrası kullanımda EZETROL’ ün tek başına vey a bir st atinle uygulanma sı sonucu 
bildirilen adve rs reaksiyonlar Tablo 1'de listelenmiştir.  Bu reaksiyonlar sistem organ s ınıfına 
ve görülme sıklığına göre su nulmaktadır . 
 
Sıklıklar şö yle tanımlanır: Ç ok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1 /100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 ,000) , çok seyrek (<1/10.000)  ve bilinmiyor 
(eldeki verilerde n hareketl e tahmin edile miyor).   
 
Tablo 1   
8/20 
 Advers Reak siyonlar  
Sistem Organ Sınıfı 
Sıklık  Adve rs Reaksiyonlar  
Kan ve lenf sist emi hastalık ları 
Bilinmiyo r Trombos itopen i 
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyo r Döküntü, ürtiker, anaflaksi ve an jiyoödem 
dahil aşırı duyarlı lık  
Metabolizm a ve bes lenme ha stalıkları  
Yaygın olmayan  İştah azalması  
Psikiya trik hastalıklar  
Bilinmiyo r Depresy on 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Yaygın  Baş a ğrısı 
Yaygın ol mayan  Parestezi  
Bilinmiyo r Baş dön mesi  
Vasküler hast alıklar 
Yaygın olmayan  Sıcak basması, hipertansi yon 
Solunum , göğüs ve me diastinal hastalıklar  
Yaygın ol mayan  Öksürük 
Bilinm iyor Dispne  
Gastrointest inal hastalıkl ar 
Yaygın Karın ağrısı, ishal,  karında şişk inlik 
Yaygın olmayan  Hazımsızlık, gastro özofageal reflü hastalığı, 
bulantı, ağ ız kuruluğu, gastrit  
Bilinm iyor Pankreatit, kabızlık  
Hepato-bilier has talıklar  
Bilinmiyo r Hepatit, kolelit iyazis, ko lesistit  
Deri  ve deri altı  doku ha stalıkları  
Yaygın ol mayan  Kaşıntı, döküntü , ürti ker 
Bilinmiyor  Eritema multifo rme 
Kas, iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve k emik hastalıkları  
Yaygın  Miyalji 
Yaygın  olmayan  Eklem a ğrısı, kas spazmları , boyun a ğrısı, sır t 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, uzuvlarda ağrı 
Bilinmiyor  Miyopati / rabdomiy oliz (bkz. bölüm 4.4) 
Genel bozu kluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın Bitkinlik  
Yaygın olmayan  Göğüs ağrısı , ağrı, asteni, periferik ödem  
Araştırmalar  
Yaygın  ALT ve/veya AST yükselmesi 
Yaygın omayan  CPK düzeyinde artış; gamaglutamil 
transferaz artışı; anormal kar aciğer fonk siyon 
testi 
 
EZETROL ve fenofi brat birlikte uygulandığında:  
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın:  Karın ağrısı  
  
9/20 
 Çok-merkezli, çi ft-kör, pl asebo -kontroll ü klinik bir çalışma, karışık hiperlipidemili hastalarda 
yapılmıştır. 625 hasta 12 haftaya kadar te davi edilirken 576 hasta 1 yıla kadar tedavi 
görmüştür. Bu çalışmada 172 hasta EZETROL ve fenofibrat ile aldıkları teda viyi 12 haftad a 
tamamla mışlar ve 230 hasta E ZETR OL ve f enofi bratla aldıkları tedaviyi (109 hasta  tedavinin 
ilk 12 haftasında sadece EZETR OL almıştır) 1 yılda tamamlamıştır. Bu çalışma tedavi 
grupları arasındaki sık görülmeyen durumları karşılaştırmak üzere  tasarlanmamış tır. Seru m 
transamina zlarındak i klinik olarak  önemli (>3 X NÜS , ardışık) yükselme lerin insidans ı (%95 
GA (güven aralığı) ) fenofibrat monoterapisi ve EZETRO L ile birlikte fenofibrat tedavisinde 
%4,5 (1,9, 8,8) ve %2,7 (1,2, 5,4) ’tür. Kolesist ektomi için karşılık ge len insidansı , fenofib rat 
monote rapis i için ve EZETROL ile birlikte fenofibrat için sırasıyla %0,6 (0 ,0, 3,1) ve % 1,7 
(0,6, 4,0) ’dir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Pediyatrik ( 6-17 yaş arası) Hastalar  
Heterozigot ailesel veya ailesel olma yan hiperkolest erolemis i olan pedi yatrik (6 ila 10 yaş)  
hastaları kapsayan bir çalışm ada (n = 138), ALT ve/veya AST artışları (≥ 3X NÜS , ardışık), 
plasebo grubundaki %0 i le karşılaştırıldığında ezetimib hastalarında %1 ,1 (1 hasta) olarak 
gözlenmiştir. CPK artışı (≥ 10X NÜS) söz konusu olmamış tır. Miyopati  vaka sı ra por 
edilmemiştir.  
 
Heterozigot ailev i hiperkolesterolemili adolesan (10 -17 ya ş arası) hastalarda (n =248) 
yürütülen bir çalışmada ALT ve/veya AST ’de ( ≥3 X NÜS , ardışık) yükselmeler 
ezetimib/simvast atin alan hast aların %3’ ünde (4 hast a) ve si mvastatin monot erapi grubundaki 
hastaların %2 ’sinde  (2 hasta) gözlenmiştir; CPK ’de (≥10X NÜS ) yükselme için rakamlar 
sırasıyl a %2 (2 hasta) ve %0’ dır. Hiçbir miyopati vakası bildirilmemiştir.  
 Bu çalışma seyrek i stenmeyen ilaç  reaksiy onları karşıla ştırılacak şe kilde  tasarlanmamıştır.  
 
Koroner Kalp Hastalığı ve AKS Olay Öyküsü olan Hastalar  
Ezetim ib/simvastatin 10/40 mg (n=9067; bunlardan %6’sı ezetimib/simvastatin dozu 10/80 
mg’ye titre edilmiştir) veya simvastati n 40 mg (n=9077; bunla rdan %27’sinde  simvast atin 
dozu 80 mg’ye titre edilmiştir) ile tedavi edilen  18144 hastayı içeren  IMPROVE -IT 
çalışm asında (bkz. bölüm 5.1), güvenli lik profillerinin medyan 6,0 yıllık takip döneminde  
benzer olduğu saptanmıştır. İstenm eyen olaylar ne deniyle tedaviyi bırak ma oranl arı 
ezetim ib/simvastatin tedavisi alan hastalarda % 10,6 ve simvastatin ile tedavi edilen hast alarda 
%10,1’di r. Miyopati insidansı ezetimib/simvastatin için %0 ,2 ve simvastatin için %0 ,1’dir; 
miyopati kaslarda aç ıklanamayan güç süzlük ve ya ağrı ile b irlikte bir s erum CK de ğerinde 
normal üst sınırın (NÜS ) ≥10 katı yükselme veya peşpeşe iki ölçümde C K ≥5 ve <10 x NÜS  
yükselme gözlenmesi şeklinde tanımlanmıştır. Rabdomiyoliz insidansı ezetimib/simvastatin için %0 ,1 ve  simvastatin iç in %0 ,2 olarak belirlenm iştir; rabdomiyo liz k aslarda 
açıklanamayan güçsüzlük veya  ağrı ile birlikte bir serum CK değerinde  ≥10 x NÜS  
yükselmeye eşlik eden böbrek hasarı kanıtları veya CK ≥10 000 mU/mL olarak 
tanımlanmıştır. Transaminazlarda ardışık yükselme lerin (> 3 X NÜS ) insid ansı 
ezetimib /simvastatin için %2 ,5 ve simvastatin için %2 ,3’dü r (bkz. bölüm 4.4.) Safra  kesesiyle 
ilişkili istenmeyen etkiler ezeti mib/simvastatin tedavisine yerleştirilen hastaların %3 ,1’inde ve 
simvastatin tedavisin e yerleştirilen hastala rın %3,5’inde bildirilm iştir. Ko lesistektomi 
nedeniyle hospitalizas yonlar ın insidansı her iki tedavi grubunda %1,5’ dir. 
Ezetimib/simvastatin veya simvastatin alan hastaların sırasıyla %9 ,4 ve %9,5’ine çalışma 
döneminde kanser (herhangi y eni mali gnite olarak t anımlanmıştır)  tanıs ı konm uştur. 
   
10/20 
 Kronik Böbrek Hastalığına Sahip Hast alar 
Günlük EZETROL 10 mg ve simvastatin 20 mg sabit doz kombinasyonu (n =  4650) veya 
plasebo (n = 4620) ile tedavi edilen 9000’den fazla hastayı kapsayan Kalp ve Böbrek Korum a 
Çalışm asında (SHARP) güven lilik profilleri 4,9 yıllık medyan takip süresince 
karşılaştırılabilirdi r. Bu klinik çalışmada,  yalnızca ciddi advers olaylar v e herhangi bir advers 
olay nedeniyle tedavi kesintileri kaydedil miştir. Ad vers olaylar  nedeniyle teda vinin bırakılma 
oranı be nzerdir (simvast atin ile birlikte EZETROL ile tedavi edil en hastalarda %10 ,4, plasebo 
ile tedavi ed ilen hastalarda %9 ,8). Miyopati/ rabdomiyoliz insidansı, simvastatin ile birlikte 
EZETROL ile tedavi edilen hastalarda % 0,2 ve plasebo  ile ted avi edilen hast alarda %0,1’di. 
Transaminazların ardışık artışları (> 3X NÜS), simvastatin ile birlikte EZETROL ile tedavi 
edilen hastalarda %0 ,7 iken plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0 ,6 olarak bulunmuştur 
(bkz. bölüm 4.4) . Bu klinik çalışmada, kanser  (simvastatin il e birlikte EZETR OL iç in %9 ,4, 
plasebo için %9 ,5), hepatit , kolesistektomi veya safra taşı komplikasyonları veya pankreatit 
dahil ol mak üzere önceden belirlenmiş advers olayların insidansında istatistiki olarak anlamlı  
artışlar olmamıştır.  
 
Laboratuvar değe rleri  
Kontrollü  klinik monoterapi çalışmalarında serum t ransaminazlarında (ALT ve/veya AST 
≥X3 NÜS ) klinik olarak gözlenen önemli artışların insidansı , EZETROL (%0 ,5) ile plasebo 
(%0,3) arasında benzer  bulunmuştur . Birlikte uygulam a çalışm alarında statin le birlikte  
EZETR OL uy gulanan hastalarda insidans %1,3 ike n, sadece statinle tedavi edilen hastalard a 
insidans %0 ,4’tür. Bu yükseliş ler genellikle asemptomatik , kolestazla ilişkisi olmayan ve 
tedavinin sona erdirilmesiyle veya tedavi nin deva mında son bulan et kilerdir (bkz. bölü m 4.4) .  
 
Klinik çalışmalarda CPK>10  X NÜS tek başına EZETROL uygulanan 1674 ha stanın 4 ’ünde 
(%0,2) rapor edil mesine karşın plasebo uygulanan 786 hastanın 1’ inde (%0 ,1) ve EZETROL 
ile birlikte sta tin uygulanan 917 hasta nın 1’inde (%0 ,1) ve y alnızca st atin uygulanan 929 
hastanın  4’ünde (%0,4)  rapor edilmiştir. İlgili kontrol kolu (pla sebo veya yalnız statin) ile 
karşılaştırıldığında EZETROL ile ilişkili miyopati ve rabdomiyolizde artış gözlemlenmemiş tir 
(bkz. bölü m 4.4).  
 
Şüpheli adver s reaksiyonla rın rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonları nın raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensupla rının herhangi  bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr; e -
posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9.  Doz  aşımı ve tedavisi  
Klinik ç alışmalard a günde 50 mg ezetim ibin 15 sağlıklı bireye 14 güne kadar uygulanması 
veya günde 40 mg ezetimibin primer hiperkol esterolemili 18 hastaya 56 güne kadar 
uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde 
ezetimibin  tekli ora l 5000 mg/kg dozları ve 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite 
gözlenmemiştir.  
 EZETROL ile çok az sayıda doz aşı mı olgusu bildirilmiştir ; bunla rın çoğu istenmeyen olaylar 
ile ilişkili olmamıştır. Bildirilen istenmeyen olaylar ciddi değildir. Do z aşımı halinde, 
sempto matik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
   
11/20 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
5.1.  Farmakodinam ik özel likler  
Farmasötik grubu : Diğer l ipid düşürücü ajanlar   
ATC kodu: C10AX09  
 
Etki mekanizması  
EZETROL kolesterol ve ilişkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini seçici olar ak inhibe 
eden yeni bir lipid düşürücü bileşik s ınıfına mensuptur. Ezetimib oral ol arak aktiftir ve diğer 
kolestero l düşürücü ilaçlardan (HMG -KoA redüktaz inhibitörleri (statinler), safra asidi 
sekestranları [reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki sten olleri) farklı bir etki mekanizmasına 
sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefinin ster ol taşıyıcısı Nie mann - Pick C1 -benzeri 1 
(NPC1L1) molekülü olduğu gösterilmiştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan 
uptake ’inde rol oynar.  
 Ezetimib ince barsağın fırçamsı kenarına lokalize olur ve kolesterol emilimini inhibe ederek karaciğere  giden barsak kol esterolünü azal tır; statinler ise karaciğerde kolesterol sentezini 
azaltır . Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltımı sağlar. 
Hiperkolesterolemili 18 hastada yapılan 2 haftalık klinik bir çalışmada EZETROL  barsaktan 
kolest erol emilimini plaseboya göre %54 inhibe etmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Ezetimibin kole sterol emilimini inhibe etmede seçiciliğini belirlemek amacıyla bir dizi klinik 
öncesi çalışma yapılmıştır. Ezetimib, [14C]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigli seridler, 
yağ as itleri, safra a sitleri, progesteron, etinil östradiol veya yağda çözünen vitaminlerin (A ve 
D) emilimi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
 Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin total- K ve LDL -K 
düzeyiyle doğru orantılı ve H DL-K düzeyiyle ters orantılı şekilde değiştiğini ortaya 
koymuştur.  
 EZETR OL’ün bir statin ile birlikte uygulanması KKH  ve AKS olay öyküsü olan hastalarda 
kardiyovasküler olayların riskini azaltmada etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlil ik 
Kontrollü klin ik çalışmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulana n 
EZETROL hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total- K), düşük dansiteli 
lipoprotein kolesterol (LDL -K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG ) anlamlı 
olarak düşürmüş ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL -K) yükseltmiştir.  
 Primer Hiperkolesterolemi  
Sekiz haftalık çift -kör, plasebo- kontrollü bir çalışmada, statin monoterapisi alan ve Ulusal 
Kolesterol Eğitim Programının (NCEP) LDL -K hedefinde olmayan  (başlangıç öze lliklerine 
bağlı olarak 2,6 - 4,1 mmol/L  [100 - 160 mg/dL ]) 769 hiperkolesterolemili hasta devam eden 
statin tedavisine ek olarak EZETROL 10 mg veya plasebo almak üzere randomize edilmişlerdir .  
 Başlangıçta LDL -K hedefinde olmayan, statin t edavisi alan hastalarda (~%82), EZETROL’ e 
randomize edilenlerde çalışmanın  son noktasında LDL -K hedefine ulaşanların oranı 
plaseboya randomize edilenlere göre anlamlı olarak daha yüksekti r (sırasıyla %72 ve %19). 
LDL -K azaltımları birbirin den anlamlı olara k farklıdı r (EZETROL için %25, plasebo için  
12/20 
 %4). Ayrıca, devam eden statin  tedavisine eklenen EZETROL total -K, Apo B, TG ’yi 
plaseboya göre anlamlı olarak düşürürken HDL -K’yı yükseltmiştir. Statin tedavisine eklenen 
EZETROL veya plasebo med yan C -reaktif pro teini başlang ıca göre sırasıyla %10 ve %0 
azaltmıştır.  
 
Primer hiperkolest erolemili 1719 hastada yürütülen iki çift -kör, randomize, plasebo- kontrollü, 
12 haftalık çalışmada EZETROL 10 mg, total -K (%13), LDL -K (%19), Apo B (%14) ve  
TG’yi (%8) plaseboya gör e anlamlı ola rak düşürmüş ve HDL -K’yı yükseltmiştir (%3). 
Ayrıca, EZETROL yağda eriyen vitaminlerin (A, D ve E) plazma konsantrasyonları ve 
protrombin zamanı üzerinde hiçbir etki göstermemiş ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi adrenokorti kal steroid hormo n üretimini b ozmamıştır.  
 Çok-merkezli, çift -kör, kontrollü bir klinik çal ışmada (ENHANCE), heterozigot ailevi 
hiperkolesterolemili 7 20 hasta 2 yıl süreyle ezetimib  10 mg ile simvastatin 80 mg 
kombinasyonu (n = 357) veya sadece simvastatin 80 mg (n = 363) almak üzere r andomize 
edilmiştir. Çalışmanın birincil amacı, ezetimib/simv astatin kombinasyon tedavisinin karotid 
arter intima -media kalınlığı (İMK) üzerindeki etkisini simvastatin monoterapisiyle 
karşılaştırmaktı r. Bu dolaylı markerin kar diyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki 
etkisi henüz gösterilmemiştir.  
 Birincil son  nokta olan altı karotid segmentinin tümünde ortalama İMK değişimi B -mod 
ultrasonla ölçüldüğünde iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı bulunmamıştır (p=0,29). Ezetimib 10 mg ile simvast atin 80 mg kombinasyonu veya tek başına simvastatin 
80 mg ile   intima -media kalınlığı çalışmanın 2 yılında sırasıyla 0 ,0111 mm ve 0,0058 mm 
artmıştır (başlangıçtaki ortalama karotid İMK sırasıyla 0 ,68 mm ve 0,69 mm).  
 Ezetimib  10 mg ile simv astatin 80 mg k ombinasyonu LDL -K, total -K, Apo B ve TG ’yi 
simvastatin 80 mg ’ye göre anlamlı olar ak daha fazla düşürmüştür. HDL -K’de yüzde artış iki 
tedavi grubunda benzerdi r. Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu için 
bildirilen i stenmeyen olayla r onun biline n güvenlilik profiliyle uyumludur.  
 
Pediyatrik  popülasyon   
Çok merkezli, çift kör, kontrollü çalışmada, 6 ila 10 yaşında olan (ortalama yaş 8,3), 
heterozigot ailesel veya ailesel olmayan hiperkolesterolemis i (HeFH) olan ve ba şlangıç LDL -
K düzeyleri 3 ,74 ila 9,92 mmol/l olan 138 hasta (59 erkek ve 79 kız), 12 hafta boyunca 
EZETROL 10 mg veya plaseboya randomize edilmiştir.  
 12. haftada EZETROL, plasebo ile karşılaştırıldığında total- K (-%21 vs. %0), LDL -C (-%28 
vs. -%1), A po-B (-%22 vs. -%1) ve  non-HDL -K’yı (-%26 vs. %0) anlamlı derecede 
düşürmüştür. İki tedavi grubuna yönelik sonuçlar TG ve HDL -K için benzerdi r (sırasıyla -%6 
vs. +%8, +%2 vs. +%1).  Çok-merkezli, çift- kör, kontrollü bi r çalışmada, başlangıçtaki LDL -K düzeyleri 4,1 ile 10 ,4 
mmol /L arasın da olan, heterozigot ailevi hiperkolesterolemili (HeFH) 10 -17 yaş  arası 
(ortalama yaş 14 ,2) 142 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve menarş sonrası 106 kız 6 hafta 
boyunca EZETROL 10 mg ile birlikte simvastatin (10, 20 veya 40 mg)  ya da tek başına  
simvast atin (10, 20 veya 40 mg); sonraki 27 haftada EZETROL ile birlikte 40 mg simvastatin 
veya tek başına 40 mg simvastatin ve sonraki 20 hafta boyunca açık etiketli olarak birlikte uygulanan EZETROL ve simvastatin (10 mg, 20 mg veya 40 mg) tedavisine ra ndomize 
edilmiştir.   
13/20 
  
Altıncı haftada, EZETROL ile birlikte simvastatin uygulanması (tüm dozlar) total- K (%38 ’e 
karşı %26), LDL -K (%49 ’a karşı %34), Apo B (%39’ a karşı %27) ve non -HDL -K’yi (%47’ ye 
karşı %33) tek başına simvastatine (tüm do zlar) göre anlaml ı olarak  düşürmüştür.  İki tedavi 
grubunda TG ve HDL -K sonuçları benzerdi r (-%17’ ye karşı - %12 ve + %7’ ye karşı +%6). 33. 
haftadaki sonuçlar 6. haftadakilerle benz erdir ve NCEP AAP ’nin ideal LDL -K hedefine (< 2 ,8 
mmol/L [110 mg/dL]) ulaşanla rın sayısı EZETR OL ile 40 mg  simvastatin alan (%62) 
hastalarda  40 mg simvastatin (%25) alanlara kıyasla anlamlı olarak daha fazla bulunmuştur . 
Açık etiketli fazın sonu olan 53. haftada lipid parametreleri üzerindeki etkiler korunmuştur . 
 Günde 40 mg’ dan yüksek simvastati n dozla rıyla birlikte uygulana n EZETROL’ ün güvenlilik 
ve etkili liği 10 -17 yaş arası pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. Simvastatin ile birlikte 
uygulanan EZETROL’ün güvenliliği ve etkililiği 10 yaşından küçük pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. 17 y aşından  küçük hastalarda EZETROL ile uzun süreli tedavinin erişkin 
çağda m orbidite ve mortaliteyi azaltmadaki etkili liği incelenmemiştir.  
 Kardiyovasküler Hastalığın Önlenmesi  
Sonuçlarda Azaltımın İyileştirilmesi: Uluslararası Vytorin Etkinlik Çalışması 
(IMPROVE -IT) 
akut koroner sendrom (AKS; akut miyokard enfarktüsü [ME] veya kararsız angina [KA]) 
nedeniyle hospitalizasyondan sonraki 10 gün içinde çalışmaya dahil edilen 18144 hastada 
yürütülen çok- merkezli, randomize, çift -kör, aktif -kontr ollü bir çalışmad ır. AKS  ile 
başvurdukları tarihte hastaların LDL -K değeri eğer lipid düşür ücü tedavi almamışlarsa ≤  
125 mg/dL (≤  3,2 mmol/L) ve lipid düşürücü tedavi almışlarsa ≤100 mg/dL’dır  (≤ 
2,6 mmol/L). Tüm hastalar ezetimib/simvastatin 10/40  mg (n=9 067) veya simvastati n 40 mg 
(n=9077) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiş ve medyan 6,0 yıl boyunca takip 
edilmiştir.  
 Hastaların ortalama yaşı 63 ,6’dır; %76’sı erkek, %84’ü beyaz ve %27’si diyabetikti r. 
Çalışmaya giriş için kriter olan olay tarihin de ortalama LDL -K değeri lipid düşürücü tedavi 
(n=6390) alanlarda 80 mg/dL (2 ,1 mmol/L) ve daha önce lipid düşürücü tedavi almamış 
olanlarda 101 mg/dL’dir  (2,6 mmol/L) (n=11594). Çalışmaya giriş kriteri olan AKS olayı için 
hospitalizasyondan önce, hastalar ın %34’ü statin teda visi alma ktadı r. Birinci yılda, tedaviye 
deva m eden hastalarda ortalama  LDL -K ezetimib/simvastatin grubunda 53,2 mg/dL 
(1,4
 mmol/L) ve simvastatin monoterapisi alan grupta 69 ,9 mg/dL’dir  (1,8 mmol/L). Lipid 
değerleri genellikle çalışma tedavisine devam ede n hastalardan elde edilmiştir.  
 Birincil son nokta, kardiyovasküler ölüm, majör koroner olaylar (MKO’lar; randomize tedaviye yerleşimden en az 30 gün sonra meydana gelen ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, hospitalizasyon gerektiren be lgelenmiş kararsız a ngina vey a herhangi bir koroner 
revaskülarizasyon prosedürü olarak tanı mlanmıştır) ve ölümcül olmayan inmenin bileşimidi r. 
Çalışma, simvastatine eklenen ezetimib tedavisinin kardiyovasküler ölüm, MKO ve ölümcül olmayan inmeyi içeren biri ncil  birleşik son noktayı tek başına simvastatine göre azaltmada 
ilave yarar sağladığını göstermiştir (relatif risk azaltımı %6 ,4, p=0
,016). Birincil son nokta 
ezetimib/simvastatin grubunda yer alan 9067 hastadan 2572’sinde (7 yıllık Kaplan- Meier 
[KM] or anı %32,72) ve tek başın a sim vastatin grubundaki 9077 hastadan 2742’sinde ortaya 
çıkmıştır (7 yıllık KM oranı %34 ,67) (bkz. Şekil 1 ve Tablo 1) Bu ilave yararın, 
kardiyovasküler olayların riskini azaltmada etkin oldukları gösterilmiş diğer statinlerin eş zamanlı uygulanmasıyl a benzer olması beklenmektedir  (bkz. Tablo 1) . 
  
14/20 
 Ezetimib/simvastatinin tedavi etkisi cinsiyet, yaş, ırk, tıbbi öyküde diabetes mellitus varlığı, 
başlangıçtaki lipid düzeyleri, önceki statin tedavisi, geçirilmiş inme veya hipertansiyonu 
içeren pek çok alt g rupta tüm  sonuçlarla genellikle uyumlu bulunmuştur . 
 
Şekil 1: Ezetimib/simvastatinin kardiyovasküler ölüm, major koroner olay veya ölümcül 
olmayan inmeyi içeren birincil birleşik son nokta üzerindeki etkisi  
 
 
          
   
 
 Hazard or anı, 0,936 (%95 GA, 0 ,887-0,988); p=0 ,016 Kümülatif %  
Ezetim ib/Simvas tatin  
Simvastatin  
Randomizas yondan Sonra Geçen Zaman (Yıllar)  
Risk  taşıyan hasta lar 
Ezetimib/Si mvastatin  
Simvastat in  
15/20 
 Tablo 2  
IMPROVE -IT’e R andomize  Edilen Tüm Hastalarda Tedavi Grubuna göre Majör 
Kardiyovasküle r Olaylar  
Sonuç  Ezetimib/Simvastatin  
10/40 mga 
(n=9067)  Simvastatin  
40 mgb 
(n=9077)  Tehlike Oranı (%95 
GA) p-
değeri  
 n K-M % c n K-M % c   
Birincil Birleşik Etki nlik Son Nokta sı 
(KV ölüm, Majör Koroner Olaylar ve 
ölümcül olmayan inme)  2572 %32,72 2742 %34,67 0,936 (0 ,887, 0, 988) 0,016 
İkincil Birleşik Etkinlik Son Noktaları  
30 gün sonra KKH’ye bağlı ölüm, 
ölümcül olmayan ME, acil koroner 
revaskülarizasyon  1322 %17, 52 1448 %18,88 0,912 (0 ,847, 0,983) 0,016 
MKO, ölümcül olmayan inme, ölüm 
(tüm nedenl er) 3089 %38, 65 3246 %40,25 0,948 (0 ,903, 0,996) 0,035 
KV ölüm, ölümcül olmayan ME, 
hospitalizasyon gerektiren kararsız 
angina, herhangi revaskülarizasyon, 
ölümcül olmayan inme 2716 %34,49 2869 %36,20 0,945 (0 ,897, 0,996) 0,035 
Birincil Birleşik Son Nokt anın Bileşenleri ve Seçilmiş Etkinlik Son Noktaları (herhangi bir zamanda tanımlanan olayın ilk 
kez görülmesi)  
Kardiyovasküler ölüm  537 %6,89 538 %6,84 1,000 (0 ,887, 1,127) 0,997 
Majö r Korone r Olay:        
Ölümcül olmayan ME  945 %12,77 1083 %14,41 0,871 (0,798, 0,950) 0,002 
Hospitalizasyon gerektiren kararsız angina  156 %2,06 148 %1,92 1,059 (0 ,846, 1,326) 0,618 
30 gün sonra koroner 
revaskülarizasyon 1690  %21,84 1793 %23,36 0,947 (0,886, 1,012) 0,107 
Ölümcül olmayan inme  245 %3,49 305 %4,24 0,802 (0 ,678, 0,949) 0,010 
Tüm ME’ler (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)  977 %13,13 1118 %14, 82 0,872 (0 ,800, 0,950) 0,002 
Tüm inmeler (ölümcül ve ölümcül olmayan)  296 %4,16 345 %4,77 0,857 (0,734, 1,001) 0,052 
Hemorajik  olmayan inme d 242 %3,48 305 %4,23 0, 793 (0 ,670, 0,939) 0,007 
Hemorajik  inme  59 %0,77 43 %0,59 1,377 (0 ,930, 2,040) 0,110 
Herhangi bir nedenle ölüm  1215 %15,36 1231 %15,28 0,989 (0, 914, 1,070) 0,782 
a Hasta ların %6’sı eze timib/si mvastatin 10/80  mg’ye yukarı yönlü titre edilmiştir.  
b Hastaların %2 ’si simvastatin 80  mg’ye yukarı yönlü titre edilmiştir.  
c 7. yılda Kaplan -Meier tahmini.  
d İskemik inmeyi veya tipi belirlenmemiş inmeyi içerir.  
 
Kronik Böbrek Hasta lığında ( KBH) M ajör Vas küler Olayların Önlenmesi  
Kalp ve Böbrek Koruma (SHARP) çalışması kr onik böbrek hastalığı olan 9438 hastada (üçte 
biri başlangıçta diyaliz tedavisi almaktaydı) yürütülen çok -uluslu, randomize, plasebo-
kontrollü, çift -kör bir çalışmad ır. Topla m 4650 hasta EZETROL 10 mg ile simvastatin 20 
mg’nin sabit dozlu bir kombinasyonunu ve  4620 hasta plasebo almak üzere randomize 
edilmiş ve medyan 4,9 yıl izlenmiştir. Hastaların ortalama yaşı 62’dir , %63’ü erkek, %72’si 
beyaz ve %23’ü diyabetikti r.  Diyalize gir meyen ha stalarda hesaplanmış ortalama glomerüler 
filtrasyon hızı (eGFR) 26 ,5 mL /dak/1,73 m2’dir. Lipidler için hiçbir giriş kriteri y oktu. 
Başlangıçta ortalama LDL -K 108 mg/dL’dir . Bir yıl sonra, çalışma ilacını artık almayan  
16/20 
 hastalar dahil o lmak üze re, tek başına  simvastatin ile LDL -K plaseboya göre %26 azalırken,  
EZETROL 10 mg ve simvastatin 20 mg kombinasyonuyla %38 oranında azalmıştır. 
 
SHARP protokolünde tanımlanan birincil karşılaştırma sadece başlangıçta EZETROL ile 
kombine simvastati n grubuna  (n = 4193) veya  plasebo (n = 4191) grubuna randomize edilen 
hastalarda "majör vasküler olayların" (MVO; ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya kardiyak ölüm, inme ya da herhangi bir revaskülarizasyon prosedürü şeklinde tanımlanmıştır) tedavi am açlı analizid ir. İkincil an alizler EZETROL ile simvastatin  kombinasyonuna (n = 
4650) veya plaseboya (n = 4620) randomize edilen (çalışmanın başlangıcında veya 1.yılda) 
tüm kohort için analiz edilen aynı birleşik son noktayı ve ayrıca bu birleşik son noktanı n 
bileşenlerini içermi ştir.  
 Birincil son nokta analizi EZETROL ile simvastatin  kombinasyonunun majör vasküler 
olayların riskini (plasebo grubunda olayların görüldüğü 749 hastaya karşılık EZETROL ile 
kombine simvastatin  grubunda 639 hasta) relatif riskte  %16 azalmayla  birlikte  anlamlı 
düzeyde azalttığını göstermiştir (p  = 0,001). 
 
Bununla birl ikte, bu çalışma KKH hastalarında majör vasküler olayların riskini  anlamlı 
düzeyde azaltmadaki etkinliğe tek bir bileşenin (ezetimib)  katkısını ayrı olarak inceleme k 
amacıyla ta sarlan mamışt ır. 
 Tüm  randomize edilmiş hastalarda majör vasküler olayların her bir bileşeni Tablo 2’de 
sunulmaktadır. EZETROL ile simvastatin  kombinasyonu inme ve herhangi bir 
revaskülarizasyonun riskini anlamlı düzeyde azaltmış ve ölümcül olm ayan ME ve ka rdiyak  
ölüm açısından EZETROL ile simvastatin  kombinasyonu lehine anlamlı olma yan rakamsal 
farklar gözlenmiştir.  
Tablo 3  
SHARP’da randomize edilen tüm hastalarda Tedavi Grubuna göre  Majör Vasküler Olaylar 
a 
 
 
 
Sonuç  EZETROL 10 
mg ile 
simvast atin 
20 mg 
kombinas yonu 
(n=4650)  Plasebo   
(n=4620)  Risk Oranı  
(%95 GA  -
güven aralığı ) P-değeri 
 Majör Vasküler Olaylar  701 (%15 ,1) 814 (%17 ,6) 0,85 (0 ,77-0 ,94) 0,001 
Ölümcül olmayan ME 
(miyokard enfarktüsü)  134 (%2 ,9) 159 (%3 ,4) 0,84 (0, 66-1,05) 0,12 
Kardiyak Öl üm 253 (% 5,4) 272 (%5, 9) 0,93 (0, 78-1,10) 0,38 
İnme  171 (%3, 7) 210 (%4, 5) 0,81 (0,66-0,99) 0,038 
Hemorajik  olmayan 
İnme  131 (2 , 8%) 174 (%3, 8) 0,75 (0 ,60-0,94) 0,011 
Hemorajik İnme  45 (%1, 0) 37 (%0, 8) 1,21 (0, 78-1,86) 0,40 
Revaskülarizasyon  284 (%6, 1) 352 (%7 ,6) 0,79 (0 ,68-0,93) 0,004 
Majör Aterosklerotik Olaylar (MAO)
b  526(%11 ,3) 619 (%13, 4) 0,83 (0 ,74-0,94) 0,002 
aEZETROL ile simvastatin kombinasyonu veya plaseboya başlangıçta ya da 1.yılda randomize edilen tüm SHARP hastalarının tedavi amaçlı 
analizi  
17/20 
 b MAO; ö lümcül o lmayan miyokard enfarktüsü, koroner ölüm, hemorajik  olmaya n inme veya herhangi revaskülarizasyoun bileşimi olarak 
tanımlanmıştır.  
 
EZETROL ve simvastatin  kombinasyonuyla LDL kolesterolde sağlanan mutlak azalma 
başlangıçta L DL-K değer i düşük olan hastalard a (<2 ,5 mmol/L ) ve başlangıçta diyaliz 
tedavisi almakta olan hastalarda diğer hastalara göre daha düşüktü r ve bu iki grupta karşılık 
gelen risk azaltımları zayıflamıştı r. 
 Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi (HoFH)  
Çift- kör, randomi ze, 12 haf talık bir çal ışma klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı koyulmuş, 
eş zamanlı LDL afereziyle birlikte veya  aferez olmaksızın  atorvastatin veya simvastatin (40 
mg) alan 50 hastayı incelemiştir. Atorvastatin (40 veya 80 mg) veya simvastatin (40 veya 80 
mg) ile  birlikte uygulanan EZETROL LDL- K’yı simvastatin veya atorvastatin monot erapi 
dozunun 40 mg’ den 80 mg’ ye yükseltilmesine göre %15 oranında anlamlı olarak 
düşürmüştür.  Homozigot Sitosterolemi (Fitosterolemi)  
Çift- kör, plasebo- kontrollü, 8 haftalık bir çalışmada homozigot sitosterolemili 37 hasta 
EZETROL 10 mg (n  = 30) veya pla sebo (n = 7) almak üzere randomize edilmiştir. Bazı 
hastalar başka tedaviler alıyorlardı (örn. statinler, reçineler). EZETROL iki önemli bitki 
sterolünü (sitosterol ve kampes terol) başlang ıca g öre sırasıyla % 21 ve % 24 oranında 
azalt mıştır . Bu popülasyonda sitosterol düşürümünün morbidite ve mortalite üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
 Aort Stenozu Aort Stenozunda Simvastatin ve Ezetimib (SEAS) çalışması, Doppler ile ölçül en 2,5 - 4,0 m /s 
aralığında  aort pik akış hızıyla belgelenen asemptomatik aort ste nozu (AS) olan 1873 hastada 
ortalama 4 ,4 yıl yürütülen çok- merkezli, çift -kör, plasebo- kontrollü bir çalışmadır . Çalışmaya 
sadece, statin tedavisinin aterosklerotik kardiyova sküler hastalı k ris kini aza ltmak amacıyla  
gerekli olduğu düşünülmeyen hastalar da hil edilmiştir. Hastalar plasebo veya ezetimib 10 mg 
ile birlikte uygulanan simvastatin 40 mg/gün tedavisi almak üzere randomize edilmiştir.  
 Birincil son nokta kard iyovaskül er ölüm, aort kapağı değişt irme (AVR) cerrahisi, AS ’nin 
ilerlemesine bağlı konjestif kalp yetmezliği (KKY), ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, koroner arter bypass graftı (CABG), perkutan koroner girişim (PCI), kararsız angina nedeniyle hospital izasyon ve hemorajik ol mayan  inmeyi içeren majör kardiyovasküler 
olayların bir bileşimidir . Önemli ikincil son noktalar, birincil son nokta olay kategorilerinin 
alt kümelerinin bileşimleridir . 
 Plaseboya kıyasla, ezetimib/simvastatin 10/40 mg majör kardiyovasküler olayların risk ini 
anlamlı o larak azaltmamıştır. Birincil sonuç ezetimib / simvasta tin grubunda 333 hastada 
(%35 ,3) ve plasebo grubunda 355 hastada (%28,3) görülmüştür (ezetimib / simvastatin 
grubunda risk oranı (HR), 0 ,96; %95 güven aralığı, 0,83 - 1,12; p = 0,59). Aort  kapa ğı 
değiş imi ezetimib / simvastatin grubunda 267 hastada (%28,3)  ve plasebo grubunda 278 
hastada (%29 ,9) yapılmıştır (tehlike oranı, 1 ,00; %95 GA, 0, 84 - 1,18; p = 0,97). Ezetimib / 
simvastatin grubunda iskemik kardiyovasküler ol aylar (n= 148) plasebo grubuna kıyasl a (n = 
187) daha az hastada görülmüştür (tehlike oranı,  0,78; %95 GA, 0,63 - 0,97; p = 0,02); bunun 
ana nedeni, koroner arter bypass graftı yapılan hasta sayısının daha az olmasıdı r. 
 Ezetimib / simvastatin grubunda kans er daha s ıklıkla görülmüş tür (105’e ka rşı 70, p=0 ,01). 
Daha büyük SHARP çalışmasında herhangi bir kanser vakası olan toplam hasta sayısı (438  
18/20 
 ezetimib/simvastatine göre 439 plasebo grup) farklı olmadığı için bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir. Ek ola rak, IMPR OVE -IT çalışması nda h erhangi bir yeni malignitesi olan 
(853 ezetimib/simvastatin g ruba göre 863 simvastatin grup) toplam hasta sayısı anlamlı olarak 
farklılık yaratmamaktadır ve bu yüzden SEAS çalışmasının bulguları SHARP ya da IMPROVE -IT tarafınd an konfir me edilememiştir . 
 5.2.  Farm akokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra ezetimib hızla emilir ve farmakolojik yönd en aktif bir fenolik 
glukuronata  (ezetimib -glukuronat)  kapsamlı biçimde konjuge olur. Ortalama  pik plazma 
konsantrasyonlar ına (C maks) ezetimib ile 4 - 12 saatte ve ezetimib -glukuronat  ile 1 -2 saatte 
ulaşılır. Ezeti mibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez , çünkü bileşik enjeksiyon için uygun 
olan sulu ortamda neredeyse hiç çözünme mektedir .  
 Ezetimib EZETROL  10 mg tabletler şe klinde uygulandığında eş zaman lı gıda alımı (yüksek 
oranda yağ içeren veya yağ içermeyen öğünler) ezetimibin emilim derecesini etkileme miştir .  
EZETROL gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
 
Dağılım:  
Ezetimib ve ezetimib -glukuronat  insan plazma proteinle rine sır asıyla %99 ,7 ve %88- 92 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ezetimib, ince  barsakta ve karaciğerde glukuronik asit  konjugasyonu (faz II reaksiyonu) ile 
metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. İncelenen tüm türlerde minimal oksidatif metabo lizma (fa z I reaksiyon) gözlem lenmişti r. Ezetimib ve ezetimib -glukuronat  plazmada 
total ila cın sırayla  %10 ila %20’ si ve %80 ila %90’ ını teşkil eder .  
 
Eliminasyon : 
Hem ezetimib hem de ezetimib -glukuronat  anlamlı enterohepatik geridolaşım kanıtıyla 
plazmad an elimin e edilirler. Eze timib  ve ezet imib- glukuronatın yarılanma ömrü 22 saattir.  
 İnsan  deneklere 
14C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasından sonra, total ezetimib 
plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93’ünü oluşturmuştur.  
10 günlük bir toplama  periyodunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %78 ve 
%11’i, sırasıyla üre ve feçesten geri kazanılmıştır. 48 saat sonra plazmada radyoa ktivite 
ölçülemeyecek düzeylerde bulunmuştur.   
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik h astalar : 
6 yaşında ki ve daha büyük çocu klarda  ezetimibin  farmakokinetiği  erişkinlerle benzerdir.  6 
yaşından küçük pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut değildir. Pediyatrik ve 
adolesan hastalarda klinik deneyim HoFH, HeFH ve sitosterolemili hastaları i çerir.  
 
Geriyatrik h astalar: 
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥6 5 yaş) genç kişilere (18 - 45 yaş 
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksekti r. EZETROL ile tedavi edilen yaşlı ve genç 
gönüllülerde LDL -K düşürümü ve güvenlilik profili  benzerdi r. Dolayısıyla y aşlılarda doz  
ayarlamasına gerek yoktur.   
19/20 
 Karaciğer yetmezliği:  
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı 
(EAA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 5 ila  6) sağlıklı b ireylere 
göre ya klaşı k 1,7 ka t artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
(Child -Pugh skoru 7 ila  9) 14 gün süren bir çoklu- doz çalışmasında (günde 10 mg) total 
ezetimibin ortalama EAA değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireyl ere göre  yaklaşık 4 kat 
artmıştır. Orta derecede veya şiddetli (Child -Pugh skoru >  9) kara ciğer yetmezliği olan 
hastalarda artmış ezetimib maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
Böbrek yetmezliği : 
Şiddet li böbrek yetmezliği olan  hastalarda (n=8; ortalama kr eatin klerensi ≤ 30 mL /dak/1,73 
m2) 10 mg lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın  (EAA ) sağlıklı bireylere  
(n=9) oranla yaklaşık 1 ,5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlaml ı olmad ığı 
için, böbrek yeters izliği o lan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalı şmadaki başka 
bir hastada (böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total ezetimibe maruz kalım 12 kat daha yüksekti r. 
 
Cinsiyet : 
Total  ezetim ibin plazma konsantrasy onları e rkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir 
(yaklaş ık %20). EZETROL ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL -K azaltımı ve 
güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez.  
 5.3. Klin ik önce si güvenlilik veri leri 
Ezetimib in kronik toksisitesini inceleyen hayvan çalışmaları toksik etkiler için hiçbir hedef 
organ ortaya koymamıştır. Dört hafta süreyle ezetimib (≥ 0 ,03 mg/kg/gün) ile tedavi edilen 
köpeklerde sistik kanaldaki kolesterol konsantrasyonu 2,5 - 3,5 ka t yükselmişti r. Ancak günde 
300 mg/kg’ a kadar dozların verildiği köpeklerle yapılan bir 1 yıllık çalışmada kolelitiyazis 
veya diğer hepatobiliyer etkilerin insidansında artış gözlenmemiştir. Bu verilerin insanlardaki anlamı bilinme mektedi r. EZETROL’ ün tera pötik  kullanı mıyla ilişkili litojenik (taş oluşumu) 
risk dışlanama z.  
 Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandığı çalışmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile tipik olarak gözlenen etkilerdi.  Toksik etkilerin bazıları tek ba şına statinlerle tedavi sıras ında 
gözlenenlerden daha çarpıcıydı. Bu durum kombine tedavid e farmakokinetik ve 
farmakodinamik etkileşimlere bağlanmaktadır. Bu tip etkileşimler klinik çalışmalarda ortaya çıkmamıştır. Miyopatiler sıçanlarda yalnızca insanlard aki te rapötik dozun birkaç kat 
üzerin deki dozlara (statinlerin EAA düzeyinin yaklaşık 20 katı ve aktif metabolitlerin EAA 
düzeyinin 500- 2000 katı) maruz kalımdan sonra gözlenmiştir. 
 Bir dizi in vivo ve in vitro çalışmada, tek başına veya statinler ile bi rlikte uygulanan ezetimib   
genotoksik potansiyel sergilememiştir. Ezetimib ile yapılan uzun  süreli karsinojenite testleri 
negatiftir.  
 
Ezetimibin dişi veya erkek sıçanların üreme yeteneği üzerinde hiçbir etkisi bulunmamıştır; ayrıca ezetimib sıçanlarda vey a tavşanlarda teratojenik  değildir ve doğum öncesi ve sonrası 
gelişimi etkilememiştir. Ezetimib günde 1000 mg/kg çoklu dozların verildiği gebe sıçanlarda ve tavşanlarda plasenta bariyerinden geçmiştir. Sıçanlarda ezetimib ve statinlerin birlikte uygulanmas ı teratojenik değildi r. Gebe t avşanlar da az sayıda iskelet deformitesi (toraks ve  
20/20 
 kaudal om urlarda füzyon, kaudal omurların sayısında azalma) gözlenmiştir. Ezetimib ile 
lovastatinin birlikte uygulanması embriyo üzerinde ölümcül etkilere yol açmıştır.  
 
 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yar dımcı maddelerin list esi 
Kroskarmel oz sodyum  
Laktoz monohidra t (ineklerden elde edilir)  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon Sodyum laurilsülfat  
 6.2.  Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 6.3.  Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4.  Saklama ya yönelik özel uya rılar  
25
oC’nin altın daki oda sıcaklığında , çocukların göremey eceği ve erişemeyeceği yerlerde  ve 
ambalajında saklayınız.  
Blisterleri nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içer iği 
Kutu da 28 t abletlik Poliklorotrif loroetilen /Al/PVC blister ambala jlarda.  
 6.6.  Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmel iği”’ne uygun olarak imha edil melidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah . Büyükdere Cad.  
Kanyon Blok No :185 
İç Kapı No: 271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 
Faks :  (212) 319 76 00  8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/168  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022 
Ruhsat ye nileme  tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  