1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl 
raporlanır?  
 
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MASİTERA  10 mg film kaplı tablet.  
 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her film kaplı tablet 10 mg masitentan içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat ….……………….. 37 mg (inek sütü kay naklıdır)  
Lesitin (soya) ………………………… 0,056 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3 . FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
  
Bir tarafı "10" oymalı, 5,5 mm, yuvarlak, bikonveks, beyaz ile soluk beyaz arası tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik en dikasyonlar  
 
MASİTERA , monoterapi veya kombinasyon halinde, WHO Fonksiyonel Sınıfı (FS) II 
veya III olan pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH, WHO Grup 1) yetişkin hastaların 
uzun süreli tedavisinde endikedir.  
  
Etkililiğin gösterildiği uzun süreli PAH  çalışmasına, ağırlıklı olarak idiyopatik ve kalıtsal 
PAH, bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile 
ilişkili PAH hastaları dahil edilmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi yalnız ca PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve 
izlenmelidir.  
 2 / 17 
  
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
MASİTERA , yemekle birlikte veya yemekten bağımsız olarak günde bir kez 10 mg 
dozunda oral yolla alınır.  
  
MASİTERA  her gün yaklaşık  olarak aynı zamanda alınmalıdır. Hastaya, bir MASİTERA  
dozunu almayı unutursa, mümkün olan en kısa sürede alması ve sonraki dozu normal 
zamanında alması söylenmelidir. Hastaya, bir doz unutulsa bile aynı anda iki doz almaması 
hatırlatılmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
Film kaplı tabletler kırılmamalı ve bütün halinde suyla birlikte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Farmakokinetik verilere dayalı olarak, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında 
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. Diyalize giren hastalarda MASİTERA  
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik verilere dayalı olarak,  hafif, orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Ancak, 
masitentanın orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan PAH hastalarında 
kullanımına ilişkin klinik deneyim yokt ur. MASİTERA  şiddetli karaciğer yetmezliği veya 
klinik olarak anlamlı ölçüde yüksek hepatik aminotransferaz düzeyleri (Normalin Üst 
Sınırının (NÜS) 3 katından fazla (> 3 × NÜS); bkz. bölüm 4.3 ve 4.4) olan hastalarda 
başlatılmamalıdır.   
  
Pediyatrik popül asyon:  
Masitentanın çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu sebeple 18 
yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). 75 yaş üzeri 
hastalarda klinik deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, MASİTERA  bu popülasyonda dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
 Gebelik (bkz. bölüm 4.6).  3 / 17 
  Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).  
 Emzirme (bkz. bölüm 4.6).  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (siroz ile birlikte veya siroz olmadan) (bkz. 
bölüm 4.2)  
 Hepatik aminotransferaz başlangıç değerleri (> 3 × NÜS değerinde aspartat 
aminotransferaz (AST) ve/veya alanin aminotransferaz (ALT) (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
MASİTERA  soyadan elde edilen lesitin içerir. Fıstık ya da soyaya alerji durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
WHO Fonksiyonel Sınıfı (FS) I olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında 
masitentanın fayda/risk dengesi belirlenmemiştir.   
 
Karaciğer fonksiyonu   
  
Karaciğer aminotransferazlarındaki (AST, AL T) artışlar, PAH ve endotelin reseptör 
antagonistleri (ERA) ile ilişkilendirilmiştir. MASİTERA  şiddetli karaciğer yetmezliği veya 
> 3 × NÜS yüksek aminotransferaz düzeyleri (bkz. bölüm 4.2 ve 4.3) olan hastalarda 
başlatılmamalıdır ve orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir. 
MASİTERA  başlatılmadan önce karaciğer enzim testleri yapılmalıdır.  
  
Hastalar karaciğer hasarı belirtileri açısından izlenmelidir ve aylık ALT ve AST izlenmesi 
önerilmektedir. Uzun süren, açıklanamayan, klinik olarak ilgili aminotransferaz artışları 
meydana gelirse veya bu artışlar bilirubin düzeyinde > 2 × NÜS artışla veya klinik 
karaciğer hasarı semptomlarıyla (ör. sarılık) birlikte izlenirse MASİTERA  tedavisi 
sonlandırılmalıdır.  
  
Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomları olmayan hastalarda karaciğer enzim 
düzeyleri normal aralığa geri döndükten sonra MASİTERA  tedavisinin yeniden 
başlatılması düşünülebilir. Bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir.  
  
Hemoglobin konsantrasyonu  
  
Diğer ERA'larda olduğu g ibi, masitentan tedavisi de hemoglobin konsantrasyonunda düşüş 
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Plasebo kontrollü çalışmalarda, hemoglobin 
konsantrasyonunda masitentana bağlı düşüşler progresif olmayıp, tedavinin ilk 4 -12 
haftasından sonra stabil ize olmuş ve kronik tedavi boyunca stabil kalmıştır. Masitentan ve 
diğer ERA'lar ile kan hücresi transfüzyon u gerektiren anemi vakaları bildirilmiştir. Şiddetli 
anemisi olan hastalarda MASİTERA 'nın başlatılması önerilmemektedir. Tedavi 
başlatılmadan önce h emoglobin konsantrasyonlarının ölçülmesi ve tedavi sırasında klinik 
olarak endike olduğunda testlerin tekrarlanması önerilmektedir.  
 
 4 / 17 
 Pulmoner veno -oklüzif hastalık  
  
Vazodilatörlerin (ağırlıklı olarak prostasiklinler) pulmoner veno -oklüzif hastalığı ola n 
hastalarda kullanılması sonucunda pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak, 
masitentan PAH hastalarına uygulanırken pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse 
pulmoner veno -oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmelidir.  
  
Çocuk doğurma potan siyeli olan kadınlarda kullanım  
  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda MASİTERA  tedavisi yalnızca gebelik 
olmadığı doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten ve güvenilir bir 
doğum kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
Kadınlar, MASİTERA  tedavisi sonlandırıldıktan sonra 1 ay boyunca gebe kalmamalıdır. 
Gebeliğin erken tespit edilmesi için MASİTERA  tedavisi sırasında her ay gebelik testi 
yapılması önerilmektedir.  
  
Güçlü CYP3A4 indükleyiciler i ile eş zamanlı kullanım  
  
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin varlığında masitentanın etkililiğinde azalma söz konusu 
olabilir. Masitentan ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (ör. rifampisin, sarı kantaron, 
karbamazepin ve fenitoin) kombinasyonundan kaçınıl malıdır (bkz. bölüm 4.5).  
  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
  
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ör. itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, telitromisin, nefazodon, ritonavir ve sakinavir) ile birlikte uygulandığında  
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
  
Böbrek yetmezliği olan hastaların masitentan tedavisi sırasında hipotansiyon ve anemi 
yaşama riski yüksek olabilir. Bu nedenle, kan basıncı ve hemoglobin izlemesi 
düşünülmelidir.  Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında 
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. Bu popülasyonda dikkatli olunması 
önerilmektedir. Masitentanın diyalize giren hastalarda kullanımına ilişkin deneyim yoktur, 
bu nedenle MASİTERA  bu po pülasyonda önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
  
Yaşlı hastalar  
  
Masitentanın 75 yaş üzeri hastalarda kullanımına ilişkin klinik deneyim sınırlıdır, bu 
nedenle MASİTERA  bu popülasyonda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. bölüm 
4.2).  
  
 
 
 5 / 17 
  
Yardımcı maddeler  
 
MASİTERA  tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
MASİTERA  tablet soyadan elde edilen lesitin iç erir. Soyaya aşırı duyarlılığı olan hastalar 
MASİTERA  kullanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.3)  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
İn-vitro çalışmalar  
  
Sitokrom P450 enzimleri CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19, masitentan 
metabolizmasında ve metabolitlerinin oluşumunda etkilidir (bkz. bölüm 5.2).  Masitentan 
ve aktif metabolitinin sitokrom P450 enzimleri üzerinde klinik olarak ilişkili inhibe edici 
veya indükleyici etkisi yoktur.  
 
Masitentan ve aktif metaboliti, organik anyo n taşıyıcı polipeptitler de dahil olmak üzere 
(OATP1B1 ve OATP1B3), klinik olarak uygulanan konsantrasyonlarda karaciğer veya 
böbrek alım taşıyıcılarının inhibitörleri değildir. Masitentan ve aktif metaboliti, OATP1B1 
ve OATP1B3'ün ilgili substratları olma makla birlikte, pasif difüzyonla karaciğere girer.  
  
Masitentan ve aktif metaboliti, çoklu ilaç direnci proteini (P -gp, MDR -1) ve çoklu ilaç ve 
toksin ekstrüzyon taşıyıcıları da (MATE1 ve MATE2 -K) dahil olmak üzere, klinik olarak 
ilgili konsantrasyonlarda  karaciğer veya böbrek akış pompalarının inhibitörleri değildir. 
Masitentan, P -gp/MDR -1'in substratı değildir.  
  
Masitentan ve aktif metaboliti, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda, karaciğer safra tuzu 
transportunda yer alan proteinlerle, yani safra tuzu eksport pompası (BSEP) ve sodyuma 
bağlı taurokolat kotransport polipeptidi (NTCP) ile etkileşime girmez.  
  
İn vivo  çalışmalar  
  
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmiştir.  
  
Varfarin:   
Günde bir kez 10 mg'lık çoklu dozlar ha linde verilen masitentanın, 25 mg'lık tek varfarin 
dozundan sonra S -varfarin (CYP2C9 substratı) veya R -varfarine (CYP3A4 substratı) 
maruziyet üzerinde etkisi olmamıştır. Masitentan, varfarinin Uluslararası Normalize 
Edilmiş Oran (INR) üzerindeki farmakodin amik etkisini etkilememiştir. Varfarin, 
masitentan ve aktif metabolitinin farmakokinetiklerini etkilememiştir.  
  
Sildenafil:   
Günde bir kez 10 mg masitentan uygulaması sırasında, kararlı durumda, günde üç kez 20 6 / 17 
 mg sildenafile maruziyet %15 oranında artm ıştır. Bir CYP3A4 substratı olan sildenafil 
masitentanın farmakokinetiklerini etkilemezken, masitentanın aktif metabolitine 
maruziyette  %15 oranında azalma meydana gelmiştir. Bu değişiklikler klinik olarak 
anlamlı kabul edilmemektedir. PAH hastalarıyla yap ılan plasebo kontrollü bir çalışmada, 
sildenafil ile kombinasyon halinde masitentanın etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmıştır.  
  
Ketokonazol:    
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolun günde bir kez 400 mg dozunda 
uygulanması, masitentana maruziyet ini yaklaşık 2 kat artırmıştır. Günde iki kez 200 mg 
ketokonazol uygulamasında, fizyolojik tabanlı farmakokinetik (PBPK) modelleme 
kullanılarak tahmin edilen artış yaklaşık olarak 3 kattır. Bu modellemedeki belirsizlikler 
dikkate alınmalıdır. Masitentanın aktif metabolitine maruziyet %26 oranında azalmıştır. 
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında dikkatli  olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Siklosporin A:    
Kombine CYP3A4 ve OATP inhibitörü olan siklosporin A (günde iki kez 100 mg) il e eş 
zamanlı tedavi, masitentan ve aktif metabolitine kararlı durumda maruziyeti klinik olarak 
anlamlı ölçüde değiştirmemiştir.  
  
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri:    
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin (günde bir kez 600 mg) ile eş zamanlı 
tedavi, masitentana kararlı durumda maruziyeti %79 oranında azaltırken, aktif metabolite 
maruziyeti etkilememiştir. Rifampisin gibi güçlü bir CYP3A4 indükleyicisinin varlığında 
masitentanın etkililiğinin azaldığı dikkate alınmalıdır. Masitentan ile güçlü CYP3A4 
indükleyicilerinin kombinasyonundan kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
  
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) substrat ilaçları:  Günde bir kez 10 mg masitentan 
bir BCRP substrat ilacının farmakokinetiğini (1 mg riosiguat; 10 mg rosuvastatin) 
etkilememiştir.  
 
Hormonal kontraseptifler:  Günde bir kez 10 mg masitentan oral kontraseptif 
farmakokinetiğini (1 mg nor etisteron ve 35 mikrogram etinil östradiol) etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnız ca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 7 / 17 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda MASİTERA  tedavisi yalnızca gebelik 
olmadığı doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten ve güvenilir bir 
doğum kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
Kadınlar, MASİTERA  tedavisi sonlandırıldıktan sonra 1 ay boyunca gebe kalmamalıdır . 
Gebeliğin erken tespit edilmesi için MASİTERA  tedavisi sırasında her ay gebelik testi 
yapılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Masitentanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur. Hayvan çalışmaları üreme 
toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5. 3). İnsanlara yönelik potansiyel risk halen 
bilinmemektedir. MASİTERA  gebelik sırasında ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ko ntrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Masitentanın anne sütün e geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda, masitentan ve 
metabolitleri emzirme sırasında süte geçmektedir (bkz. bölüm 5.3). Emzirilen çocuğa 
yönelik risk göz ardı edilemez. MASİTERA  emzirme sırasında kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3).  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Masitentan tedavisinden sonra erkek hayvanlarda testiküler tübüler atrofi gelişimi 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu bulgunun insanlarla ilişkisi bilinmemekle birlikte, 
spermatogenezde kötüleşme olasılığı göz ardı edilemez.  
 
4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
Masitentanın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkisi olabilir. Hastanın araç 
ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve masitentanın 
advers reaksiyon profili (baş ağrısı, hipotansiyon  gibi) göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti   
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları nazofarenjit (%14,0), baş ağ rısı (%13,6) ve 
anemidir (%13,2  bkz. bölüm 4.4). Advers reaksiyonların büyük kısmı hafif ile orta 
şiddettedir.  
  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi   
Masitentanın güvenliliği semptomatik PAH'ı olan 742 hastayı içeren uzun süreli, plasebo 
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Ortalama tedavi süresi masitentan 10 mg 
grubunda 103,9 hafta v e plasebo grubunda 85,3 haftadır. Bu klinik çalışmada masitentan 
ile ilişkili olarak gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda verilmektedir.   
  8 / 17 
 Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:   
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  Sistem  Organ  
Sınıflaması  Sıklık  Advers reaks iyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  Nazofarenjit  
Çok yaygın  Bronşit  
Yaygın  Farenjit  
Yaygın  Grip  
Yaygın  İdrar yolu enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Anemi, hemoglobin azalması5 
Yaygın  Lökopeni6 
Yaygın  Tromb ositopeni7 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(örn. A njiyoödem, kaşıntı, 
kızarıklık)1  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon2  
Solunum, g öğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Nazal konjesyon1  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın  Aminotransferaz yüksekliği4 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Ödem,  sıvı tutulumu3  
1 Veri havuzlaştırılmış  plasebo -kontrollü çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması   
2Hipotansiyon, masitentanın da dahil olduğu ERA kullanımıyla ilişkilendirilmektedir. PAH 
hastalarıyla yapılan uzun süreli, çift kör bir çalışmada, hipotansiyon mas itentan 10 mg ve 
plasebo verilen hastaların sırasıyla %7,0 ve %4,4'ünde bildirilmiştir. Bu oranlar masitentan 
10 mg grubunda 3,5 olay / 100 hasta -yıl ve plasebo grubunda 2,7 olay / 100 hasta -yıl'a 
karşılık gelmektedir.  
  
3Ödem / sıvı tutulumu masitentanın  da dahil olduğu ERA kullanımıyla 
ilişkilendirilmektedir. PAH hastalarıyla yapılan uzun süreli, çift kör bir masitentan 
çalışmasında, masitentan 10 mg grubunda ve plasebo tedavi grubunda ödem insidansı 9 / 17 
 sırasıyla %21,9 ve % 20,5'tir. İdiyopatik pulmoner fibroz hastalarıyla yapılan çift kör bir 
çalışmada,  masitentan ve plasebo tedavi gruplarında periferik ödem insidansı sırasıyla % 
11,8 ve % 6,8'dir. Sistemik skleroz  ile ilişkili dijital ül ser hastalarıyla yapılan iki çift kör 
klinik çalışmada, periferik ödem insidansı masitentan 10 mg grubunda % 13,4 ile % 16,1 
aralığında, plasebo grubunda % 6,2 ile % 4,5 aralığındadır.  
  
Laboratuvar anomalileri  
  
4Karaciğer aminotransferazları  
  
PAH has talarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, > 3 ×  NÜS düzeyinde aminotransferaz  
(ALT/AST) artışı insidansı masitentan 10 mg ile %3,4 ve plasebo ile %4,5 oranında 
gözlemlenmiştir. > 5 x NÜS düzeyindeki artışlar masitentan 10 mg grubundaki hastaların 
%2,5'ind e meydana gelirken, plasebo grubundaki hastaların %2'sinde meydana gelmiştir.  
 
5Hemoglobin  
  
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan 10 mg plaseboya kıyasla 
hemoglobinde 1 g/dL'lik ortalama azalma ile ilişkilendirilmiştir. Masitentan 1 0 mg ile 
tedavi edilen hastaların %8,7'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %3,4'ünde 
hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre 10 g/dL'nin altına düşen azalma 
bildirilmiştir.  
  
6Akyuvarlar  
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masi tentan 10 mg ortalama lökosit 
sayısında başlangıca göre 0,7 × 109/L'lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda değişiklik görülmemiştir.   
  
7Trombositler  
 PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan 10 mg ort alama trombosit 
sayısında 17 × 109/L'lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 
ortalama azalma 11 × 109/L olmuştur.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Masitentanın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adölesanlarda güvenliliği henüz 
belirlenmemiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99) 
 
 10 / 17 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Masitentan, sağlıklı gönüllülere 600 mg'a kadar tekli dozlarda uygulanmıştır. Baş ağrısı, 
mide bulantısı ve kusmayı içeren advers reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aşırı doz 
durumunda, gerekirse standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Masitentanın yüksek 
protein bağlanma derecesi nedeniyle, diyalizin etkili olma olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer antihipertansifler , pulmoner arteriyel hipertansiyon için 
antihipertansifler  
ATC kodu: C02KX04  
 
Etki mekanizması   
Endotelin (ET) -1 ve reseptörleri (ET A ve ET B) vazokonstriksiyon, fibroz, proliferasyon, 
hipertrofi ve enflamasyon gibi çeşitli etkilere aracılık eder. PAH gibi hastalıklarda lokal 
ET sistemi yukarı regüle edilir (up -regulation) ve vasküler hipertrofi ve organ hasarında rol 
oynar.  
  
Masitentan hem ET A hem de ET B reseptörü üzerinde etkin olan oral olarak aktif, güçlü bir 
endotelin reseptör antagonisti olup, ET A için ET B'ye göre in vitro yaklaşık 100 kat daha 
seçicidir. Masitentan ins an pulmoner arteriyel düz kas hücrelerinde ET reseptörleri için 
yüksek afinite ve sürekli bağlanma gösterir. Bu da vazokonstriksiyon ve düz kas hücresi 
proliferasyonuyla sonuçlanan ikinci haberci sistemlerin endotelin aracılı aktivasyonunu 
önler.  
  
Klinik  etkililik ve güvenlilik   
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyonu (PAH) olan hastalarda etkililik  
  
Semptomatik PAH'ı olan 742 hastada yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü, 
paralel gruplu, olay güdümlü, Faz 3 sonuç çalışmasında (AC -055-302/SERAPH IN), 
hastalar morbidite ve mortalite üzerindeki uzun süreli etkiyi değerlendirmek üzere üç 
tedavi grubuna randomize edilmiştir (plasebo [N = 250], günde bir kez 3 mg [N = 250] ve 
10 mg [N = 242] masitentan).  
  
Başlangıçta, kaydedilen hastaların büyük kısm ına (%64), oral fosfodiesteraz inhibitörleri 
(%61) ve / veya inhale / oral prostanoidlerle (%6) PAH için stabil dozda spesifik bir tedavi 
uygulanmakta idi.  
  
Primer sonlanım noktası, çift kör tedavinin sonuna kadar ölüm, atriyal septostomi ya da 
akciğer n akli, intravenöz (İ.V.) ya da subkütanöz (S.C.) prostanoidlere başlanması veya 
‘diğer PAH kötüleşmesi’ olarak tanımlanan ilk morbidite veya mortalite olayının 
oluşumuna kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. ‘Diğer PAH kötüleşmesi’ şu üç 
bileşenin birlikt e varlığı olarak tanımlanmıştır: 6 dakika yürüme mesafesinde (6DYM) 11 / 17 
 başlangıca göre en az %15 oranında sürekli azalma, ve PAH semptomlarının kötüleşmesi 
(WHO fonksiyonel sınıfının veya sağ kalp yetmezliğinin kötüleşmesi) ve PAH için yeni 
tedavi ihtiyacı. T üm olaylar, tedavi randomizasyonuna körleştirilen bağımsız bir karar 
komitesi tarafından doğrulanmıştır.  
  
Tüm hastalar çalışmanın sonuna kadar hayati durumları açısından takip edilmiştir. Çalışma 
sonu, önceden belirlenen sayıda primer sonlanım noktası ol ayına ulaşıldığında 
bildirilmiştir. Tedavi sonu ile çalışma sonu arasındaki dönemde, hastalar açık etiketli 
masitentan 10 mg veya alternatif PAH tedavisi alabilmiştir. Medyan çift kör tedavi süresi 
115 hafta olmuştur (maksimum 188 hafta masitentan tedavisi ).  
 
Tüm hastaların ortalama yaşı 46 olup (aralık: 12 -85 yaş; 20 hasta 18 yaş altı, 706 hasta 18 -
74 arası ve 16 hasta 75 yaş ve üzeri), gönüllülerin büyük kısmı beyaz ırk (%55) ve kadındır 
(%77). Hastaların yaklaşık %52, %46 ve %2'si sırasıyla WHO fonksiyo nel sınıf II, III ve 
IV'tedir.  
  
Çalışma popülasyonundaki en yaygın etiyoloji idiyopatik veya kalıtsal PAH olup (%57), 
takip eden etiyolojiler bağ doku hastalıklarına bağlı PAH (%31), düzeltilmiş basit 
konjenital kalp hastalığı ile ilişkili PAH (%8) ve di ğer etiyolojilerle ilişkili PAH'tır (ilaç ve 
toksinler [%3] ve HIV [%1]).  
  
Sonlanım noktaları  
Masitentan 10 mg tedavisi, tedavi sonuna kadar kompozit morbidite -mortalite sonlanım 
noktasında plaseboya göre %45 oranında risk azalması sağlamıştır (tehlike o ranı [HR] 
0,55; %97,5 GA: 0,39 ile 0,76; logrank p < 0,0001) [Şekil 1 ve Tablo 1]. Tedavi etkisi 
erken ortaya çıkmış ve çalışma boyunca sürmüştür.  
  
Masitentan 10 mg'ın primer sonlanım noktası üzerindeki etkililiği, monoterapi veya başka 
bir PAH tedavisi ile kombinasyon durumunda, tüm WHO FS gruplarında (I/II ve III/IV) ve 
yaş, cinsiyet, etnik köken, coğrafi bölge, ve etiyoloji alt grupları arasında tutarlı olmuştur.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 17 
 Şekil 1. SERAPHIN'de ilk morbidite -mortalite olayına ilişkin Kaplan -Meier 
tahminleri  
 
 
Tablo 1. Sonuç olaylarının özeti  
 
Sonlanım noktası  
ve İstatistikler    
Olay yaşayan hastalar  Tedavi Karşılaştırması: 
Masitentan 10 mg ve Plasebo    
  
Plasebo  
(N =250)    
Masitentan  
10 mg  
(N =242)    
Mutlak 
Risk  
 Azalması    
Relatif Risk  
 Azalması  
(%97,5 GA)    
 HRa  
(%97,5GA)    
Logrank  
p değeri  
Morbiditemortalite 
olayı  b   
%53  %37  %16  %45  
(%24; %61)  0,55  
(0,39;0,76)  < 0,0001  
Ölüm  c 
n (%)  19 (%7,6)  14 
(%5,8)  %2  %36  
(−%42; %71)  0,64  
(0,29;1,42)  0,20  
PAH  
Kötüleşmesi    
n (%)  93 
(%37,2)  59 
(%24,4)  %13  
%49  
(%27, %65)  0,51  
(0,35;0,73)  < 0,0001  i.v./s.c.   
Prostanoide 
Başlama  
n (%)  6 
(%2,4)  1 
(%0,4)  %2  13 / 17 
 a = Cox Oransal Tehlike Modeline göre  
b = 36 ayda olay yaşayan hasta %'si = 100 × (1 - KM tahmini)  
c= önceki k ötüleşmeden bağımsız olarak tedavi sonuna kadar tüm nedenlere bağlı ölüm   
 
Çalışma sonuna kadar tüm nedenlere bağlı ölüm sayısı masitentan 10 mg grubunda 35 ve 
plasebo grubunda 44'tür (HR 0,77; %97,5 GA: 0,46 ile 1,28).  
  
Tedavi sonuna kadar PAH'a bağlı ölüm veya PAH nedeniyle hastaneye yatma riski, 
masitentan 10 mg (50 olay) alan hastalarda plaseboya göre (84 olay) %50 oranında 
azalmıştır (HR 0,50; %97,5 GA: 0,34 ile 0,75; logrank p < 0,0001). 36 ayda, plasebo alan 
hastaların %44,6'sı ve masitentan 10 mg  alan hastaların %29,4'ü (Mutlak Risk Azalması = 
%15,2) PAH nedeniyle hastaneye yatırılmış veya PAH'a bağlı bir nedenden ölmüştür.  
  
Semptomatik sonlanım noktaları   
Egzersiz kapasitesi sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Masitentan 10 
mg tedavisi 6. ayda 6DYM'de 22 metrelik plaseboya göre düzeltilmiş ortalama artış 
sağlamıştır (%97,5 GA: 3 ile 41; p = 0,0078). 6DYM'nin fonksiyonel sınıfa göre 
değerlendirmesi, FS III/IV olan hastalarda başlangıçtan 6. Aya kadar 37 metrelik 
plaseboya göre d üzeltilmiş ortalama artışla (%97,5 GA: 5 ile 69) ve FS I/II olan hastalarda 
12 metrelik artışla sonuçlanmıştır (%97,5 GA:  -8 ile 33). Masitentan ile elde edilen 
6DYM artışı çalışma süresince korunmuştur.  
Plaseboya göre 6. ayda WHO FS iyileşmesi olasılığı ,  masitentan 10 mg tedavisi ile %74 
daha fazla bulunmuştur (risk oranı 1,74; %97,5 GA: 1,10 ile 2,74; p = 0,0063).   
 
Masitentan 10 mg, SF -36 anketiyle değerlendirildiği üzere yaşam kalitesini artırmıştır.   
  
Hemodinamik sonlanım noktaları   
Hemodinamik p arametreler 6 aylık tedaviden sonra bir hasta alt grubunda (plasebo [N = 
67], masitentan 10 mg [N = 57]) değerlendirilmiştir. Masitentan 10 mg ile tedavi edilen 
hastalar plaseboya göre, pulmoner vasküler dirençte medyan %36,5 (%97,5 GA: %21,7 ile 
%49,2) az alma ve kardiyak indekste medyan 0,58 L/dk./m2 (%97,5 GA: 0,28 ile 0,93 
L/dk./m2) artış elde etmiştir.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
 
Masitentan ve aktif metabolitinin farmakokinetikleri ağırlıklı olarak sağlıklı gönüllülerde 
belgelenmiştir. PAH hastalar ında masitentana maruziyet, sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık 
1,2 kat daha yüksektir. Hastalarda masitentana göre yaklaşık 5 kat daha az güçlü olan aktif 
metabolite maruziyet sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık 1,3 kat daha yüksek olmuştur. 
Masitentanın PA H hastalarındaki farmakokinetikleri hastalığın şiddetinden 
etkilenmemiştir.  
  14 / 17 
 Tekrarlı uygulamadan sonra masitentan farmakokinetikleri 30 mg'a kadar (30 mg dahil) 
dozla orantılıdır.  
 
Emilim:  
Masitentanın maksimum plazma konsantrasyonlarına uygulamadan ya klaşık 8 saat sonra 
ulaşılır. Ardından, masitentan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları, sırasıyla 
yaklaşık 16 saat ve 48 saatlik görünür eliminasyon yarılanma ömrü ile, yavaş yavaş azalır.  
  
Sağlıklı gönüllülerde, masitentan ve aktif metabolit ine maruziyet gıda varlığında 
değişmemiştir, dolayısıyla masitentan yemekle birlikte veya yemekten bağımsız olarak 
alınabilir.  
 
Dağılım:  
Masitentan ve aktif metaboliti temelde albümin ve daha düşük ölçüde alfa1 -asit 
glikoprotein olmak üzere plazma protein lerine yüksek oranda bağlanır (> %99). 
Masitentan ve aktif metaboliti ACT -132577, masitentan ve ACT -132577 için sırasıyla 
yaklaşık 50 L ve 40 L olan görünür dağılım hacminden (Vss/F) anlaşıldığı üzere dokulara 
iyi bir şekilde dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Masitentanın dört primer metabolik yolağı vardır. Sülfamidin oksidatif depropilasyonu 
farmakolojik olarak aktif metaboliti verir. Bu reaksiyon, CYP2C8, CYP2C9 ve 
CYP2C19'un küçük katkılarıyla birlikte ağırlıklı olarak CYP3A4 (yaklaşık %99) olmak 
üzere sit okrom P450 sistemine bağlıdır. Aktif metabolit insan plazmasında dolaşıma girer 
ve farmakolojik etkiye katkıda bulunuyor olabilir. Diğer metabolik yolaklar farmakolojik 
aktivitesi olmayan ürünler verir. CYP2C ailesinin bazı üyeleri (CYP2C8, CYP2C9 ve 
CYP2C 19'un yanı sıra CYP3A4) bu metabolitlerin oluşumunda rol oynar.  
 
Eliminasyon:  
Masitentan yalnızca kapsamlı metabolizmadan sonra atılır. Ana atılım yolu idrar olup, 
dozun yaklaşık %50'si idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popüla syonlar   
Yaş, cinsiyet veya etnik kökenin masitentan ve aktif metabolitinin farmakokinetikleri 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
  
Böbrek yetmezliği   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda masitentan ve aktif metabolitine maruziyet, 
sırasıyla, yaklaşık 1,3 ve 1,6 kat artmıştır. Bu artış klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
  15 / 17 
 Karaciğer yetmezliği   
Hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda masitentana maruziyet 
sırasıyla %21, %34 v e %6 oranında azalırken, aktif metabolitine maruziyet sırasıyla %20, 
%25 ve %25 oranında azalmıştır. Bu azalma klinik olarak ilgili kabul edilmemektedir (bkz.  
bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Masitentan, köpeklerde terapötik insan m aruziyetine benzer maruziyetlerde kan basıncını 
düşürmüştür. 4 -39 haftalık tedaviden sonra insan maruziyetinin 17 katı olan düzeylerde 
koroner arterlerde intimal kalınlaşma gözlemlenmiştir. Türe özgü hassasiyet ve güvenlik 
marjına bağlı olarak, bu bulgu in sanla ilgisiz kabul edilmiştir.  
  
Fare, sıçan ve köpeklerde masitentan tedavisinden sonra karaciğer ağırlığında artış ve 
hepatoselüler hipertrofi gözlemlenmiştir. Bu değişiklikler büyük oranda tersinir olup, 
karaciğerin artan metabolik talebe olumsuz olma yan adaptasyonu olarak kabul edilmiştir.  
  
Masitentan, fare karsinojenisite çalışmasında tüm dozlarda nazal kavitenin 
submukozasında minimum ile hafif mukozal hiperplazi ve enflamatuvar infiltrasyona 
neden olmuştur. 3 aylık fare toksisitesi çalışması veya  sıçan ve köpek çalışmalarında hiçbir 
nazal kavite bulgusu kaydedilmemiştir.  
  
Masitentan standart in vitro  ve in vivo  test bataryasında genotoksik bulunmamıştır. 
Masitentan, insan maruziyetinin 24 katına kadar maruziyetlerde tek dozdan sonra in vivo  
fototoksik bulunmamıştır.   
 
2 yıl süren karsinojenisite çalışmaları, sıçan ve farelerde insan maruziyetinin sırasıyla 18 
ve 116 katı olan maruziyetlerde karsinojenik potansiyel ortaya koymamıştır.  
 
Erkek sıçan ve köpeklerle yapılan kronik toksisite çalışmalar ında, sırasıyla 11,6 ve 5,8 
güvenlik marjıyla testiküler tübüler dilatasyon gözlemlenmiştir. Tübüler dilatasyon 
tamamen tersinirdir. Sıçanlarda 2 yıllık tedaviden sonra insan maruziyetinin 4 katı olan 
dozlarda testiküler tübüler atrofi görülmüştür. Sıçanla rda ömür boyu süren karsinojenisite 
çalışmasında ve köpeklerde tekrarlı doz toksisite çalışmasında, sıçanlarda 9,7 ve 
köpeklerde 23 güvenlik marjı veren maruziyetlerde hipospermatogenez gözlemlenmiştir. 
Fertilite için güvenlik marjları erkek sıçanlarda 18 ve dişi sıçanlarda 44 olarak 
belirlenmiştir. 2 yıla kadar süren tedaviden sonra farelerde herhangi bir testiküler bulgu 
kaydedilmemiştir. Masitentanın insan erkek fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir 
(bölüm 4.6).  
  
Masitentan, tavşan ve sıçanlard a test edilen tüm dozlarda teratojenik bulunmuştur. Her iki 
türde kardiyovasküler anomaliler ve mandibular ark füzyon anomalileri tespit edilmiştir.  
  16 / 17 
 Masitentanın dişi sıçanlara geç gebelik döneminden emzirme dönemine kadar insan 
maruziyetinin 5 katı ola n maternal maruziyetlerde uygulanması, yavru sağkalımında 
azalmaya ve geç intrauterin ömrü sırasında ve emzirme döneminde süt aracılığıyla 
masitentana maruz kalan yavrunun üreme kabiliyetinde bozulmaya neden olmuştur.  
  
Juvenil sıçanlara doğum sonrası 4. Gün ile 14. Gün arasında uygulanan tedavi, vücut 
ağırlığı artışında azalmaya neden olarak, gelişim üzerinde sekonder etkilere (testis 
inmesinde hafif gecikme, uzun kemik uzunluğunda tersinir azalma, uzun süreli östrus 
siklusu) yol açmıştır. İnsan maruziyet inin 7 katı olan maruziyetlerde pre -implantasyon ve 
post-implantasyon kaybında hafif artış, ortalama yavru sayısında azalma, testis ve 
epididimis ağırlığında azalma gözlemlenmiştir. Testiküler tübüler atrofi ve üreme 
değişkenleri ile sperm morfolojisi üzer indeki minimum etkiler insan maruziyetinin 3,8 katı 
olan maruziyetlerde kaydedilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı dır) 
Mikrokristalin Selüloz PH 101  
Sodyum Nişasta Glikolat Tip A  
HPMC  E5 
Polisorbat 80  
Magnezyum Stearat  
Opadry 80W58974*  
Saf su 
 
* Opadry 80W58974 Polivinil alkol (E 1203), talk (E553b), titanyum dioksit (E171), soya 
lesitini (E 322), xanthan gum (E 415)  içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamay a yönelik özel uyarılar  
 
30°C altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
28 film kaplı tablet içeren karton kutularda beyaz, opak PVC/PE/PVdC/Alüminyum folyo 
blister.  17 / 17 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactive İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/ 287 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 