KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NELARAMAX 250 mg/50 ml IV infüzyonluk çözelti
Steril-Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ml çözelti 5 mg nelarabin içerir.
Her flakonda 50 ml çözelti içinde 250 mg nelarabin bulunur.
Yardımcı maddeler:
Her 50 ml’lik flakon 88,51mg sodyum içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için, bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonları
NELARAMAX, hastalığı en az iki kemoterapi rejimiyle tedaviye yanıt vermeyen veya
tekrarlayan T hücreli akut lenfoblastik lösemi (T-ALL) ve T hücreli lenfoblastik lenfoma (T-
LBL) hastalarının tedavisi için endikedir.
Bu hastalıklarda az hasta popülasyonu bulunması nedeniyle, bu endikasyonları
destekleyecek bilgiler sınırlı verilere dayanmaktadır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
NELARAMAX yalnızca sitotoksik ajanların kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi
altında uygulanmalıdır.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Trombositler dahil tam kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
1 / 15Pozoloji:
Yetişkin ve ergenlerde (16 yaş ve üzeri)
Yetişkinler ve 16 yaş ve üzeri ergenler için önerilen nelarabin dozu 1500 mg/m2’dir. 1.,3. ve
5.günde ve tekrarlanan her 21 günde iki saatten fazla olacak şekilde intravenöz olarak
uygulanır.
Çocuklar ve ergenler (21 yaş ve altı)
Çocuklar ve ergenler (21 yaş ve altı) için önerilen nelarabin dozu, 650 mg / m2’dir. Birbirini
takip eden 5 gün süre ile damar içine günde bir saatten fazla olacak şekilde uygulanır, her 21
günde bir tekrar edilir.
Klinik çalışmalarda, 650 mg/m2 ve 1500 mg/m2 doz olan her iki doz da yaş aralığı 16 ile 21
yaş hastalarda kullanılmıştır. Etkinlik ve güvenlik, her iki doz için de benzerdir. Reçeteyi
yazan hekim, bu yaş aralığındaki hastaları tedavi ederken hangi dozun uygun olabileceğini
karar vermelidir.
4 yaşın altındaki hastalar için sınırlı klinik farmakoloji verileri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2).
Uygulama yöntemi:
NELARAMAX, yalnızca intravenöz kullanım içindir ve uygulamadan önce
seyreltilmemelidir. Uygun nelarabin dozu, polivinilklorür (PVC) veya etil vinil asetat (EVA)
infüzyon torbalarına veya cam kaplara aktarılmalı ve yetişkin hastalarda iki saatlik infüzyon
olarak ve pediyatrik hastalarda bir saatlik infüzyon olarak intravenöz olarak uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Nelarabin, böbrek yetmezliği olan kişilerde çalışılmamıştır. Nelarabin ve 9-β-D-
arabinofuranosylguanine (ara-G) kısmen böbreklerden atılır (bkz. Bölüm 5.2). Kreatinin Cl
renal klirensi Cl 50 ml/dk`dan az olan hastalarda doz ayarlama önerisi için yeterli veri
Cr
bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği olan hastalar nelarabin ile tedavi edildiklerinde
toksisite açısından yakından izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Nelarabin, karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Bu hastalar dikkatle tedavi
edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediatrik hastalarda nelarabin kullanımı ile ilgili yeterli sayıda veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstü hastalarda yeterli sayıda veri bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
2 / 154.3. Kontrendikasyonlar
Nelarabin veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlı
olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nelarabin kullanımıyla nörolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar arasında
şiddetli uyku hali, zihin bulanıklığı ve koma dahil değişen zihinsel durumlar, nöbetler,
ataksi ve status epileptikus dahil merkezi sinir sistemi etkileri ile uyuşma ve paresteziden
motor güçsüzlüğe ve felce kadar değişen hipoestezi dahil olmak üzere periferik nöropati
yer almaktadır. Ayrıca Guillain-Barré Sendromuna benzer şekilde demiyelinizasyon ve
artan periferik nöropatiler ile ilişkili reaksiyonlar bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).
Nörotoksisite, nelarabinin doz sınırlayıcı toksisitesidir. Bu reaksiyonlardan tam iyileşme
her zaman nelarabinin kesilmesi ile gerçekleşmemiştir. Bu nedenle, nörolojik
reaksiyonların yakından izlenmesi şiddetle tavsiye edilir ve yüksek nörolojik
reaksiyonların ilk belirtisinde nelarabin kesilmelidir.
Daha önce veya aynı anda intratekal kemoterapi gören veya daha önce kraniospinal
radyasyon tedavisi gören hastalar, potansiyel olarak nörolojik advers olaylar açısından
yüksek risk altındadır (bkz. bölüm 4.2-doz modifikasyonu) ve bu nedenle eşzamanlı
intratekal tedavi ve / veya kraniospinal radyasyon tedavisi tavsiye edilmez.
Canlı organizma aşısı kullanılarak yapılan bağışıklama, bağışıklığı zayıflamış konakçılarda
enfeksiyona neden olma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle, canlı organizma aşıları ile
aşılama tavsiye edilmez.
Lökopeni, trombositopeni, anemi ve nötropeni (ateşli nötropeni dahil) nelarabin tedavisi ile
ilişkilendirilmiştir. Trombositler dahil tam kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.8).
Nelarabin alan hastalardan, tümör lizis sendromu riski olan hastalarda hiperüriseminin
kontrol altına alınabilmesi için standart tıbbi uygulamaya göre intravenöz hidrasyon almaları
önerilir. Hiperürisemi riski taşıyan hastalar için allopurinol kullanımı düşünülmelidir.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik popülasyon:
Nelarabin ile ilgili klinik çalışmalar, 65 yaş ve üstü yeterli sayıda hasta sayısını
içermemektedir. Keşif çalışmaları kapsamındaki analizlerde, artan nörolojik advers olay
oranları ile artan yaş, özellikle 65 yaş ve üstü ilişkili görünmektedir.
3 / 15Kanserojenite ve mutajenite
Nelarabin için kanserojenlik testi yapılmamıştır. Ancak nelarabin, memeli hücrelerinde
genotoksik olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).
Sodyum içeriği:
Bu tıbbi ürün flakon (50 ml) başına 88,51 mg sodyum (ve 4,50 mg sodyum klorür) içerir. Bu
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda dikkate alınmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nelarabin ve ara-G, in vitro olarak majör hepatik sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri
CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A4'ün
aktivitelerini önemli ölçüde inhibe etmemiştir.
Pentostatin gibi adenozin deaminaz inhibitörleri ile kombinasyon halinde nelarabinin birlikte
uygulanması tavsiye edilmemektedir. Eşzamanlı uygulama, nelarabinin etkinliğini
azaltabilir ve / veya her iki aktif maddenin advers olay profilini değiştirebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hem cinsel olarak aktif erkekler hem de kadınlar, NELARAMAX ile tedavi sırasında etkili
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Eşleri hamile olan veya hamile olabilecek
erkeklerin, nelarabin tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesini izleyen en az üç ay boyunca
prezervatif kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda nelarabin kullanımına ilişkin veri yoktur.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir, ancak hamilelik sırasında maruz
kalınması muhtemelen fetüste anomalilere ve malformasyonlara neden olabilir.
4 / 15Nelarabin, gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Nelarabin tedavisi
sırasında bir hasta hamile kalırsa, fetüsün için olası riskleri konusunda
bilgilendirilmelidir
Laktasyon dönemi
Nelarabin veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan /
bebek için bir risk göz ardı edilemez. NELARAMAX ile tedavi sırasında emzirme
durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Nelarabinin insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Bileşiğin
farmakolojik etkisine bağlı olarak, doğurganlık üzerinde istenmeyen etkiler olabilir.
Buna bağlı olarak uygun aile planlaması hastalarla görüşülmelidir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nelarabin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde büyük etkiye sahiptir.
Nelarabin ile tedavi edilen hastalarda, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki birkaç gün
boyunca uyku hali görülebileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8.İstenmeyen etkiler
Nelarabin merkezi klinik çalışması tavsiye edilen dozlarda yetişkinlerde (1500 mg/m2) ve
çocuklarda (650 mg/m2), sırasıyla 103 yetişkin ve 84 çocuk hastaya ait verilere
dayanmaktadır. En sık meydana gelen yan etkiler yorgunluk; gastrointestinal bozukluklar;
hematolojik bozukluklar; solunum bozuklukları; sinir sistemi bozuklukları (uyku hali,
periferal nörolojik bozukluklar [duyusal ve motor], baş dönmesi, hipoestezi, parestezi, baş
ağrısı); ve yüksek ateştir. Nörotoksisite, nelarabin tedavisi ile ilişkili doz sınırlayıcı
toksisitedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, NELARAMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
5 / 15Yetişkinler (1500 mg/m2) Çocuklar (650 mg/m2)
Advers Reaksiyonlar
N=103 N=84
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Enfeksiyon (bunlarla sınırlı Çok yaygın: 40 (%39) Çok yaygın: 13 (%15)
olmamak üzere; sepsis,
bakteremi, pnömoni, mantar
enfeksiyonu dahil)
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Tümör lizis sendromu (acil Yaygın: 1 (%1) Yok
durumda kullanılan ve
merkezi olmayan
çalışmalardan elde edilen
verilere bakın)
Kan ve lenf sistem hastalıkları
Febril nötropeni Çok yaygın: 12 (%12) Yaygın: 1 (%1)
Nötropeni Çok yaygın: 83 (%81) Çok yaygın: 79 (%94)
Lökopeni Yaygın: 3 (%3) Çok yaygın: 32 (%38)
Trombositopeni Çok yaygın: 89 (%86) Çok yaygın: 74 (%88)
Anemi Çok yaygın: 102 (%99) Çok yaygın: 80 (%95)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi Yok Yaygın: 5 (%6)
Hipokalsemi Yaygın: 3 (%3) Yaygın: 7 (%8)
Hipomagnezemi Yaygın: 4 (%4) Yaygın: 5 (%6)
Hipokalemi Yaygın: 4 (%4) Çok yaygın: 9 (%11)
Anoreksi Yaygın: 9 (%9) Yok
Psikiyatrik hastalıkları
Kafa karışıklığı durumu Yaygın: 8 (% 8) Yaygın: 2 (% 2)
Sinir sistemi hastalıkları
Nöbetler (konvülsiyonlar, Yaygın: 1 (% 1) Yaygın: 5 (% 6)
grand mal konvülsiyonlar,
status epileptikus dahil)
Amnezi Yaygın: 3 (%3) Yok
Uyuklama Çok yaygın: 24 (%23) Yaygın: 6 (%7)
Periferik nörolojik Çok yaygın: 22 (%21) Çok yaygın: 10 (%12)
bozukluklar (duyusal ve
motor)
Hipoestezi Çok yaygın: 18 (%17) Yaygın: 5 (%6)
Parestezi Çok yaygın: 15 (%15) Yaygın: 3 (%4)
Ataksi Yaygın: 9 (%9) Yaygın: 2 (%2)
6 / 15Denge bozukluğu Yaygın: 2 (%2) Yok
Titreme Yaygın: 5 (%5) Yaygın: 3 (%4)
Baş dönmesi Çok yaygın: 22 (%21) Yok
Baş ağrısı Çok yaygın: 15 (%15) Çok yaygın: 14 (%17)
Disguzi Yaygın: 3 (%3) Yok
Göz hastalıkları
Bulanık görme Yaygın: 4 (%4) Yok
Vasküler hastalıkları
Hipotansiyon Yaygın: 8 (%8) Yok
Solunum, göğüs bozukluları ve mediastinal hastalıkları
Plevral efüzyon Yaygın: 10 (%10) Yok
Solunum güçlüğü Yaygın: 5 (%5) Yok
Dispne Çok yaygın: 21 (%20) Yok
Öksürük Çok yaygın: 26 (%25) Yok
Gastrointestinal hastalıkları
İshal Çok yaygın: 23 (%22) Yaygın: 2 (%2)
Stomatit Yaygın: 8 (%8) Yaygın: 1 (%1)
Kusma Çok yaygın: 23 (%22) Yaygın: 8 (%10)
Karın ağrısı Yaygın: 9 (%9) Yok
Kabızlık Çok yaygın: 22 (%21) Yaygın: 1 (%1)
Mide bulantısı Çok yaygın: 42 (%41) Yaygın: 2 (%2)
Hepatobiliyer hastalıkları
Hiperbilirübinemi Yaygın: 3 (%3) Yaygın: 8 (%10)
Transaminazlarda artış Yok Çok yaygın: 10 (%12)
Aspartat aminotransferaz Yaygın: 6 (%6) Yok
artışı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas Güçsüzlüğü Yaygın: 8 (%8) Yok
Miyalji Çok yaygın: 13 (%13) Yok
Artralji Yaygın: 9 (%9) Yaygın: 1 (%1)
Sırt ağrısı Yaygın: 8 (%8) Yok
Kol ve bacaklarda ağrı Yaygın: 7 (%7) Yaygın: 2 (%2)
Rabdomiyoliz, kan kreatin Nadir: Yok Nadir: Yok
fosfokinaz artışı (bkz.
"Pazarlama sonrası veriler")
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Kan kreatinin artışı Yaygın: 2 (%2) Yaygın: 5 (%6)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Ödem Çok yaygın: 11 (%11) Yok
7 / 15Anormal yürüyüş Yaygın: 6 (%6) Yok
Periferik ödem Çok yaygın: 15 (%15) Yok
Yüksek ateş Çok yaygın: 24 (%23) Yaygın: 2 (%2)
Ağrı Çok yaygın: 11 (%11) Yok
Yorgunluk Çok yaygın: 51 (%50) Yaygın: 1 (%1)
Asteni Çok yaygın: 18 (%17) Yaygın: 5 (%6)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yetişkin popülasyonda biyopsi ile doğrulanmış progresif multifokal lökoensefalopati ile
ilgili tek bir ek rapor bulunmaktadır.
Nelarabin tedavisi alan hastalarda bazen ölümcül fırsatçı enfeksiyonlara dair raporlar
alınmıştır.
Sinir sistemi bozuklukları
Guillain-Barré sendromuna benzer görünümde demiyelinizasyon ve yükselen periferik
nöropatiler ile ilişkili olaylar bildirilmiştir.
İki pediyatrik hastada ölümcül nörolojik olay meydana gelmiştir.
ABD Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) çalışmaları / acil durumda kullanım programı ve faz I
çalışmalarından elde edilen veriler
Merkezi klinik çalışmalarda görülen advers reaksiyonlara ek olarak, ABD Ulusal Kanser
Enstitüsü çalışmaları/acil durumda kullanım programı (694 hasta) ve Faz I (181 hasta) olmak
üzere nelarabin çalışmalarından 875 hastadan veri elde edilmiştir. Bu verilere dayanarak
aşağıdaki ek yan etkiler görülmüştür:
• İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil); tümör lizis sendromu
(7 vakada görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4))
Pazarlama sonrası veriler
Nelarabinin onay sonrası kullanımı sırasında rabdomiyoliz ve kan kreatin fosfokinazında
artış tespit edilmiştir. Bu, aniden gelişen vakalara ait raporlar, devam eden çalışmalardan
kaynaklanan ciddi advers olayları içerir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
8 / 154.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Nelarabin için klinik araştırmalarda günlük doz 75 mg/kg (yaklaşık 2250 mg/m2) kadar
uygulanmıştır.
Pediatrik bir hastaya 5 gün boyunca günlük, 60 mg/kg doza kadar (yaklaşık olarak 2400
mg/m2), 5 yetişkin hasta için 5 gün, günlük 2900 mg/m2`ye kadar, 1, 3 ve 5. günde 2 yetişkin
daha dahil edilerek uygulanmıştır.
Nelarabin doz aşımının şiddetli nörotoksisite (muhtemelen felç, koma dahil),
miyelosupresyon ve potansiyel olarak ölüme neden olması muhtemeldir. 2200 mg/m2 dozda
2 gün 1, 3 ve 5, her 21 gün ara ile verilen 2 hastada 3. sınıf artan duyusal nöropati gelişmiştir.
İki hastanın MRG incelemeleri servikal omurgada bir demiyelinizasyon sürecini kanıtlayan
bulgular göstermiştir.
Nelarabin doz aşımı için bilinen bir antidot yoktur. İyi klinik uygulamaları ile uyumlu
destekleyici bakım sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler, pürin analogları
ATC kodu: L01BB07
Etki mekanizması
Nelarabin, deoksiguanozin analoğu ara-G'nin bir ön ilacıdır. Nelarabin, adenosin deaminaz
(ADA) ara-G'ye ve daha sonra deoksiguanozin ile hücre içi olarak fosforilekinaz ve
deoksisitidin kinazı 5'-monofosfat metabolitine dönüştürür. Monofosfat metaboliti daha
sonra aktif 5'-trifosfat formu olan ara-GTP'ye dönüştürülür. Lösemik blastlarda ara-GTP
birikimi, ara-GTP'nin deoksiribonükleik aside (DNA) tercihli katılımına izin vererek, DNA
sentezinin inhibisyonuna yol açar. Bu da hücre ölümüyle sonuçlanır. Diğer mekanizmalar
nelarabinin sitotoksik etkilerine katkıda bulunabilir. In vitro, T hücreleri, nelarabinin
sitotoksik etkilerine B hücrelerinden daha duyarlıdır.
Klinik Çalışmalar
Nükseden veya tedavisi zor T-ALL ve T-LBL'de yetişkinlerde klinik çalışma
Kanser ve Lösemi Grup B ve Güneybatı Onkoloji Grubu tarafından yürütülen açık etiketli
bir çalışmada, nelarabinin güvenliliği ve etkinliliği T hücreli akut lenfoblastik lösemi (T-
ALL) veya lenfoblastik lenfoma (T-LBL) olan 39 yetişkinde değerlendirilmiştir. En az iki
başlangıç dozunda, yaşları 16 ile 65 arasında değişen (ortalama 34) yetişkinin 39 yetişkinin
28'inde tekrar etmiştir. 1500 mg/m2/gün dozunda Nelarabin, 21 günlük bir döngünün 1, 3 ve
5. günlerinde iki saat boyunca intravenöz olarak uygulanmıştır. Nelarabin ile tedavi edilen
9 / 1528 hastadan 5’i (%18) [%95 CI: % 6-% 37] tam bir yanıt elde etmiştir (kemik iliği blast
sayıları ≤% 5, başka hastalık kanıtı bulunmamaktadır ve periferik kan sayımlarında tam
iyileşme gözlenmiştir). Toplam 6 hastada (%21) [% 95 CI:% 8 -% 41] hematolojik iyileşme
olmaksızın yanıt elde edilmiştir. Uygulamaya her iki cevap sınıflandırmasında da tam yanıt
süresi 2,9 ila 11,7 hafta arasında değişmiştir. Yanıt süresi (her iki cevap sınıflandırmasında
(n=5) aralık 15 ile 195+ hafta arasında değişmiştir. Ortalama toplam sağkalım 20,6 haftadır
[%95 CI: 10,4-36,4]. Bir yılda sağkalım %29 [%95 CI: %12-%45].
Nükseden veya tedavisi zor T-ALL ve T-LBL'de pediyatrik klinik çalışma
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından yürütülen açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada,
nelarabin 149'unda tekrarlayan veya tedavisi zor T hücreli akut lenfoblastik lösemi (T-ALL)
veya T hücreli lenfoblastik lenfoma (T-LBL) olan ≤ 21 yaşındaki 151 fazla intravenöz olarak
uygulanmıştır.
84 hastadan 39'u önceden iki veya daha fazla başlangıç dozu almış ve önceden bir başlangıç
dozu almış olan 31 hasta, her 21 günde bir 5 ardışık gün boyunca günde 1 saatin üzerinde
intravenöz olarak uygulanan 650 mg/m2/gün nelarabin ile tedavi edilmiştir.
Önceden iki veya daha fazla başlangıç dozu almış 39 hastadan 5'i (% 13) [% 95 CI: % 4 - %
27] tam bir yanıt elde edilmiştir (kemik iliği blast sayımları ≤% 5, başka hastalık kanıtı yok
ve periferik kan sayımlarında tam iyileşme) ve 9 hastada da (% 23) [% 95 Cl: % 11-% 39]
tam hematolojik iyileşme olmadan tedaviye karşı yanıt elde edilmiştir. Her iki
sınıflandırmada da tedaviye yanıt süresi 4,7 ile 36,4 hafta arasında değişmiştir ve medyan
sağkalım süresi 13,1 haftadır [% 95 Cl:8.7-17,4] ve bir yılda sağkalım % 14 [% 95 CI: %3 -
% 26] dür.
Önceki bir başlangıç dozu ile tedavi edilen 31 hastanın 13'ünde (%42) tedaviye karşı tam
yanıt alınmıştır. Bu 31 hastadan dokuzu önceki başlangıç dozuna yanıt vermemiştir (tedaviye
dirençli hastalar). Dokuz tedaviye dirençli hastanın da dördünden (%44) yanıt alınmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Nelarabin, deoksiguanozin analoğu ara-G'nin bir ön ilacıdır. Nelarabin, adenosin deaminaz
(ADA) ara-G'ye ve daha sonra deoksiguanozin ile hücre içinde fosforile kinaz ve
deoksisitidin kinazı 5'-monofosfat metabolitine dönüştürür. Monofosfat metaboliti daha
sonra ara-GTP'den aktif 5'-trifosfata dönüştürülür. Lösemik blastlarda ara-GTP birikimi, ara-
GTP'nin deoksiribonükleik aside (DNA) tercihli katılımına izin vererek DNA sentezinin
inhibisyonuna yol açar. Bu, hücre ölümüyle sonuçlanır. Diğer mekanizmalar nelarabinin
sitotoksik etkilerine katkıda bulunabilir. In vitro, T hücreleri, nelarabinin sitotoksik
etkilerine B hücrelerinden daha duyarlıdır.
10 / 15Dört Faz I çalışmasından elde edilen verileri kullanan bir çapraz çalışma analizinde,
nelarabin ve ara-G'nin farmakokinetiği, 18 yaşın altındaki hastalarda ve tedaviye dirençli
lösemi veya lenfomalı yetişkin hastalarda karakterize edilmiştir.
Emilim:
Plazma ara-G C değerleri genellikle nelarabin infüzyonunun sonunda meydana gelir ve
maks
genellikle nelarabin C değerlerinden daha yüksektir. Bu da nelarabinin ara-G'ye
maks
yayılmasını ve hızlı dönüşümünü gösterir.
Yetişkin hastalarda iki saat boyunca 1500 mg/m2 nelarabin infüzyonundan sonra nelarabin
plazma C ve AUC değerleri sırasıyla 13,9 uM (%81) ve 13,5 mcM.sa (%56) dir.
maks inf
Ortalama plazma ara-G C ve AUC değerleri sırasıyla 115 mcM (%16) ve 571 mcM.sa
maks inf
(%30) dir. Ara-GTP için hücre içi C , 1. günde 3 ila 25 saat içinde gözlenmiştir. Ortalama
maks
(%CV) hücre içi ara-GTP C ve AUC değerleri bu dozda 95,6 mcM (%139) ve 2214
maks
mcM.sa (%263) dür.
6 pediyatrik hastada bir saat boyunca 400 veya 650 mg/m2 nelarabin infüzyonundan sonra,
650 mg/m2 doza ayarlanmış nelarabin ortalama (% CV) plazma C ve AUC değerleri
maks inf
sırasıyla 45 mcM (%40) ve 38 mcM.sa (% 39) dir. Ortalama plazma ara-G C ve AUC
maks inf
değerleri sırasıyla 60,1 mcM (%17) ve 212 mcM.sa (%18) dir.
Dağılım:
Nelarabin ve ara-G, 104 ila 2900 mg/m2 nelarabin dozlarında vücuda tamamen dağıldığı Faz
I farmakokinetik verileriyle belirlenmiştir. Özellikle, nelarabin için ortalama (% CV) V
SS
değerleri yetişkin ve pediatrik hastalarda sırasıyla 115 L/m2(%159) ve 89,4 L/m2 (%278)
dir. Ara-G için ortalama VSS / F değerleri yetişkin ve pediatrik hastalarda sırasıyla 44,8 L/m2
(%32) ve 32,1 L/m2 (%25) dir.
Nelarabin ve ara-G, in vitro olarak insan plazma proteinlerine (%25'ten az) önemli ölçüde
bağlanmaz ve bağlanma, 600 mcM'ye kadar nelarabin veya ara-G konsantrasyonlarından
bağımsızdır.
Günlük veya 1, 3, 5. gün uygulama programında nelarabin uygulamasından sonra plazmada
nelarabin veya ara-G birikimi gözlenmemiştir.
Lösemik blastlardaki hücre içi ara-GTP konsantrasyonları, nelarabin uygulamasından uzun
bir süre sonra ölçülebilmiştir.
Tekrarlanan nelarabin uygulaması ile hücre içi ara-GTP birikmiştir. 1, 3 ve 5. gün uygulama
programında, 3. gündeki C ve AUC değerleri, 1. gündeki C ve AUC dir.
maks (0-t) maks (0-t)
11 / 15Biyotransformasyon:
Nelarabin için ana metabolizma yolu, guanin oluşturmak için hidrolize giren ara-G'yi
oluşturmak için adenosin deaminaz tarafından O-demetilasyondur. Ek olarak, bir miktar
nelarabin, guanin oluşturmak için O-demetile olan metilguanini oluşturmak için hidrolize
edilir. Guanin, ürik asit elde etmek için daha fazla oksitlenen ksantin oluşturmak için N-
deamine edilir.
Eliminasyon:
Nelarabin ve ara-G, sırasıyla yaklaşık 30 dakika ve 3 saatlik yarı ömürle plazmadan hızla
elimine edilir. Bu bulgular, 1500 mg/m2 (yetişkinler) veya 650 mg/m2 (pediatri) dozu
verilmiş tedaviye dirençli lösemili veya lenfomalı hastalarda tespit edilmiştir.
104 ila 2900 mg/m2 nelarabin dozlarında birleştirilmiş Faz 1 farmakokinetik verileri,
nelarabin için 1. günde ortalama (% CV) klirens (Cl) değerlerinin yetişkin ve pediyatrik
hastalarda sırasıyla 138 L/sa/m2 (%104) ve 125 L/sa/m2 (%214) (n = 65 yetişkin, n = 21
pediyatrik hasta) olduğunu göstermektedir. 1. günde görünen ara-G (Cl/F) klirensi iki grup
arasında [yetişkin hastalarda 9,5 l/sa/m2 (%35) ve pediyatrik hastalarda 10,8 L/sa/m2 (%36)]
karşılaştırılabilir.
Nelarabin ve ara-G böbreklerden kısmen atılır. 28 yetişkin hastada, 1. günde nelarabin
infüzyonundan 24 saat sonra, nelarabin ve ara-G'nin ortalama üriner atılımı sırasıyla
uygulanan dozun %5,3 ve %23,2'sidir. 21 erişkin hastada renal klirens, nelarabin için
ortalama 9 L/sa/m2 (%151) ve ara-G için ortalama 2,6 L/sa/m2 (%83) dir.
Hücre içi ara-GTP'nin süresi uzadığından, eliminasyon yarı ömrü tam olarak tahmin
edilememiştir.
Pediyatrik popülasyon
4 yaşın altındaki hastalar için sınırlı klinik farmakoloji verileri mevcuttur.
104 ila 2.900 mg/m2 nelarabin dozları için birleşitirilmiş Faz 1 farmakokinetik verileri,
nelarabin ve ara-G için klirens (Cl) ve Vss değerlerinin iki grup arasında karşılaştırılabilir
olduğunu göstermektedir.
Pediyatrik popülasyonda nelarabin ve ara-G farmakokinetiği ile ilgili daha fazla veri diğer
alt bölümlerde verilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
12 / 15Özel popülasyonlardaki farmakokinetik özellikler
Cinsiyetin nelarabin veya ara-G plazma farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur.
Aynı doz seviyesindeki hücre içi ara-GTP C ve AUC değerleri yetişkin kadınlarda
maks (0 – t)
yetişkin erkek hastalara göre ortalamada 2–3 kat daha yüksektir.
Irkın nelarabin ve ara-G farmakokinetiği üzerindeki etkisi özel olarak çalışılmamıştır. Bir
farmakokinetik / farmakodinamik çapraz çalışma analizinde, ırkın nelarabin, ara-G veya
hücre içi ara-GTP farmakokinetiği üzerinde görünür bir etkisi bulunmamıştır.
Geriatrik populasyon
Yaşın nelarabin veya ara-G'nin farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur. Yaşlılarda daha sık
görülen böbrek fonksiyonunda azalma, ara-G klirensini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Nelarabin ve ara-G'nin farmakokinetiği, böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz hastalarında
özel olarak çalışılmamıştır. Nelarabin böbrek tarafından az miktarda atılır (uygulanan dozun
%5-10'u).
Klinik çalışmalardaki yetişkinler ve çocuklar böbrek yetmezliğine göre Cl 80 ml/dk'dan
cr
(n=56) daha yüksek, hafif Cl ile 50 ila 80 ml/dk (n=12) ve Cl ile 50 ml /dk'dan az (n=2)
cr cr
olarak üç gruba ayrılmıştır. Ara-G'nin ortalama görünür klirensi (Cl/F), hafif böbrek
yetmezliği olan hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre yaklaşık %7 daha
düşüktür (bkz. Bölüm 4.2). Cl 'si 50 ml / dk'dan az olan hastalar için doz tavsiyesi için veri
cr
bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak klinik maruziyet seviyelerine benzer maruziyet
seviyelerinde ve klinik kullanımla olası ilişkili olan hayvanlarda görülen advers reaksiyonlar
aşağıdaki gibidir:
İnsan terapötik maruziyetinin altındaki maruziyetlerde 23 gün boyunca günlük nelarabin
tedavisinden sonra maymunlarda nelarabinin neden olduğu merkezi sinir sistemindeki
histopatolojik değişiklikler (beyaz madde vakuolazasyonu ve serebrum, serebellum ve
omurilikte dejeneratif değişiklikler) görülmüştür. Nelarabin, monositlere ve makrofajlara
karşı in vitro sitotoksisite göstermiştir.
Karsinojenite
Nelarabin için karsinojenite testi yapılmamıştır.
13 / 15Mutajenisite
Nelarabin, metabolik aktivasyon içeren ve içermeyen L5178Y/TK fare lenfoma hücrelerine
mutajeniktir.
Üreme toksisitesi
Kontrollerle karşılaştırıldığında nelarabin, organogenez periyodu sırasında mg/m2 bazında
yetişkin insan dozunun yaklaşık %24'ü verildiğinde tavşanlarda fetal malformasyonlar,
anomaliler ve varyasyon vakalarında artışa neden olmuştur.
Yetişkin insan dozunun yaklaşık olarak 2 katı bir doz verilen tavşanlarda yarık damak
görülmüştür, yetişkin insan dozunun yaklaşık %79'u doz verilen tavşanlarda her dozda safra
kesesi oluşmamış, ek akciğer lobları, kaynaşmış veya ekstra gögüs kemiği ve geç
kemikleşme görülmüştür. Maternal vücut ağırlığı artışı ve fetal vücut ağırlıkları tavşanlara
yetişkin insan dozunun yaklaşık 2 katı doz verilmiştir.
Safra kesesi yokken verilen insan dozunda, ek akciğer lobları, kaynaşmış veya ekstra gögüs
kemiği ve geç kemikleşme görülmüştür. Yetişkin insan dozunun yaklaşık 2 katı bir doz
verilen tavşanlarda annenin vücut ağırlığı artışı ve fetüsün vücut ağırlığı azalmıştır.
FertiliteNelarabinin fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek için hayvanlarda hiçbir
çalışma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, mg/m2 bazında 30 ardışık gün boyunca yetişkin insan dozunun yaklaşık
%32'sine kadar olan dozlarda intravenöz olarak nelarabin verilen maymunların testis veya
yumurtalıklarında istenmeyen etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Flakon açıldıktan sonra, 30°C`ye kadar 8 saat dayanıklıdır.
14 / 156.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Tıbbi ürünün ilk açılmasından sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakınız.
NELARAMAX’ı, 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobutil kauçuk tıpa, kırmızı alüminyum flip offlu kapak ve Tip I renksiz cam flakon
içerisinde 50 ml çözelti; 1 veya 6 flakon içeren karton kutu da ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği''
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Personel tıbbi ürünün nasıl kullanılacağı ve nakledileceği konusunda eğitilmelidir.
• Hamile personel bu tıbbi ürünle çalışmaktan uzak tutulmalıdır.
• Kullanım / nakil sırasında bu tıbbi ürünü kullanan personel, maske, gözlük ve eldiven
dahil koruyucu giysiler giymelidir.
• Eldivenler de dahil olmak üzere tüm uygulama veya temizleme öğeleri, yüksek
sıcaklıkta yakılmak üzere yüksek riskli atık poşetlerine yerleştirilmelidir. İnfüzyon için
nelarabin solüsyonunun hazırlanmasından kaynaklanan herhangi bir sıvı atık, bol
miktarlarda su ile yıkanmalıdır.
• Deri veya gözlerle temas halinde derhal bol miktarda su ile temas eden bölge
yıkanmalıdır.
6.7 RUHSAT SAHİBİ
TOBIO® NOVELFARMA İlaç San ve Tic. A.Ş.
Ümraniye/İSTANBUL
6.8 RUHSAT NUMARASI
2022/320
6.9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
6.10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15