KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TUROSİF 30 mg / 5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Levodropropizin 6 mg /ml
Yardımcı Maddeler :
Sakkaroz
Metil-p-hidroksibenzoat 
Propil-p-hidroksibenzoat 
Sodyum hidroksit 
Yardımcı maddeler için 6
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük ) semptomatik 
tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve Uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde :
Günde 3 kez ve en az 6’şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek ) uygulanır. 
Çocuklarda :
2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.
3 eşit doza bölünerek en az 6’şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde 
kilogram başına 3-6 mg uygulanır.
10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar ) 
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek ) şeklinde 
uygulanır.350 mg / mL 
6 mg / 5 mL 
1.5 mg / 5 mL 
18 mg / 5 mL 
.1’e bakınız.
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana 
kadar bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde 
kaybolmazsa ilacın kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora 
danışılmalıdır.
Uygulama şekli :
Sadece ağızdan kullanım içindir.
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra 
alınması önerilir.
Pipet vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler :
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -  risk 
oranı göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:TUROSİF pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği 
gibi uygulanmalıdır. 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: TUROSİF dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde, Kartagener sendromu veya 
siliyer diskinezi gibi mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda 
kontrendikedir.
4.4.Özel Kullanım uyarıları ve önlemleri
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda-risk oranı göz önüne alınarak dikkatli 
kullanılmalıdır. Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan 
patolojinin tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye 
kadar kullanılmalıdır.
5 mL şurup, 2.33 g sakkaroz içerdiği için, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz- 
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
• TUROSİF’in her 5 ml’si 2.5 g sukroz ve 1  gram sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intolerans problemi (örneğin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
• TUROSİF’in içeriğinde bulunan metil paraben ve propilparaben alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim 
gözlenmemişse de özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunması gerekir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D ’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Levodropropizin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu 
ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.
Gebelik Dönemi
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri olduğu 
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite
Peri-natal ve post-natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi 
bir spesifik toksik etki gözlenmemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla 
birlikte, uyku haline neden olabileceği için (Bkz: bölüm 4.8 ) araç ve makine 
kullanımı sırasında çok dikkatli olunmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( >1/10 ) ; yaygın (>1/100 ila <1/10) ; yaygın
olmayan (>1/10.000), seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok seyrek :  Aşırı duyarlık reaksiyonu
Sinir sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Yorgunluk -asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, 
parestezi.
Kardiyovasküler bozukluklar
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi, hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem.
Gastrointestinal bozukluklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve 
aftöz rapor edilmiştir.
Psikiyatrik bozukluklar
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı.
Deri ve deri-altı bozuklukları
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck. gov.tr ; e-posta :  tufam@titck. gov.tr ; tel :  0800 314 00 08, faks :  0312 218 
35 99 ).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz 
uygulamasından sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir.
Levodropropizin ile aşırı dozaj vakası bildirilmemiştir. Fakat olası bir doz aşımı 
durumunda hafif, geçici bir taşikardi olabilir. Bir aşırı doz vakası ile karşılaşılması 
halinde zehirlenmeye karşı alınacak tedbirler: gastrik lavaj, aktif kömür verilmesi, 
parenteral sıvı tedavisinin başlatılması gibidir. Spesifik antidotu mevcut değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup :  Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar 
ATC Kodu :  R05DB27
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, 
periferik tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitor etki gösterir, nöropeptid salınımını 
inhibe eder.
5.2.Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler
Emilim :
Oral alımdan sonra biyoyararlılık % 75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma 
proteinlerine bağlanma oranı düşüktür. (% 11-14 )
Dağılım:
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonar hızla emilmekte ve vücutta hızla 
dağılmaktadır.
B iyotransformasyon:
Levodropropizin’in karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde 
metabolize edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1  -2 saattir. Vücuttan 
başlıca idrar yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de 
konjuge veya serbest levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizin
metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı 
verilen dozun yaklaşık % 35’i kadardır. Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 
8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz ) ilacın atılma özelliklerini değiştirmediğini ve 
buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz 
edilemeyeceğini göstermiştir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 
2492 mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD50/ED50 oranı şeklinde 
hesaplanmış olup oral kullanımdan sonar, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı 
olarak 16-53 arasındadır. Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksis ite testleri 24 
mg/kg/gün’ün toksik etki göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Sorbitol
Metil-p-hidroksibenzoat 
Propil-p-hidroksibenzoat 
Monohidrat sitrik asit 
Sodyum hidroksit 
Kiraz aroması 
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
150 ml’  lik renkli cam şişe
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORO İLAÇLARI SAN. VE TİC. A Ş
Mimar Sinan Mah. Üsküdar cad. No :01 Yedpa Ticaret Merkezi H-2 cad.No :  177­
178 Ataşehir- İstanbul 
Tel :  0( 216 ) 661 37 38 
Faks :  0 ( 216 ) 661 37 40
8. RUHSAT NUMARASI
2017/200
9. RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi :  16.02.2017 
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
