 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİKODERM Pomad 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g pomad’ta;  
Tolnaftat                         10  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g pomad’ta;  
Butil  hidroksitoluen               1  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
       
3. FARMASÖTİK FORM  
Pomad 
Yarı-katı, beyazımsı pomad 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Kılsız düz derilerde ve parmak aralarındaki Tinea manum'  un, 
• Ayak tabanı ve ayak parmakları arasındaki Tinea pedis'  in 
• Tinea kruris  ve  Tinea korporis ’in  
lokal tedavilerinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Hastalıklı yüzeyi tamamen örtecek miktarda MİKODERM  günde 2 ila 3 kez uygulanır. 
Kaşıntı ve yanma duyuları 24 ila 72 saat içinde haf ifler, tam bir tedaviye 2 ila 4 haftada 
erişilir. Bu nedenle enfeksiyondan tamamen kurtulma k için, hastalık semptomları geçtikten  2 sonra doktor başka şekilde önermemişse, iki hafta s üre ile MİKODERM ile tedaviye devam 
edilir. 
Doz uygulanması atlanmamalıdır. Eğer kullanma dozu unutulursa, elden geldiği kadar çabuk 
giderilmeli ve doz programına devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Haricen uygulanır. 
İlaç uygulanmadan önce hastalıklı deri kısmı yıkanı r ve kurulanır. MİKODERM hastalıklı 
yüzeyi tamamen örtecek şekilde hafifçe masaj yapara k uygulanır. 
Yeniden mikrop kapmayı önlemek için tedavi sırasınd a hijyen şartlarına tam olarak 
uyulmalıdır. İlaç uygulandıktan sonra ellerin iyice  yıkanması gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Tolnaftatın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanımına dair bir bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tolnaftat, doktor tarafından aksi belirtilmediği sü rece 2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Pozoloji ve uyg ulama şekli yetişkinler ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Tolnaftata veya içeriğindeki yardımcı maddelerden h erhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde, MİKODERM kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
MİKODERM ile tedavi sırasında eğer deri lezyonları daha ciddi bir durum alırsa, mikro-
organizmanın türü araştırılmalı ve bu süre içinde t edavi durdurulmalıdır.  
Eğer, MİKODERM ile dört haftalık tedavinin sonunda hasta iyileşme göstermemişse, teşhis 
yeniden gözden geçirilmelidir. Candida albicans  gibi duyarlı olmayan mantar veya  3 bakterilerin de yer aldığı karışık infeksiyonlarda,  tedaviye topikal veya sistemik antiinfektif 
eklenmesi gerekebilir.  
MİKODERM’in göze ve mukoz dokuya temasından kaçınıl malıdır.  
Kıldan arındırılmış derilerde kullanılmalıdır. 
MİKODERM’in içeriğinde bulunan butil hidroksitoluen , lokal deri reaksiyonlarına  (örneğin 
kontak dermatite) ya da gözlerde ve mükoz membranla rda irritasyona sebebiyet verebilir. 
Haricen kullanılır, yutulmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Hiçbir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki et kiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir. 
 
Gebelik dönemi 
MİKODERM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Tolnaftatın  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir.  
Tolnaftatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araş tırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da MİKODERM tedavisinin durdu rulup durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar  verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve MİKODERM tedavisinin emziren anne açısın dan faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
MİKODERM ile üreme yeteneği/fertilite üzerine yapıl mış çalışma bulunmamaktadır. 
  4 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsu z etkisi söz konusu değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak  sıklık gruplarına ayrılmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek: Deride tahriş ve şiddetli kaşıntı, kontakt dermatit  
 
MİKODERM hassasiyet oluşumuna neden olmaz ve normal  kullanımda  intertriginöz ve 
açıktaki, normal veya yaralı deride batma veya irit asyona neden olmaz. Bununla birlikte, 
hafif iritasyon ve duyarlılık oluşturduğu bildirilm iştir. 
 
4.U. Doz aşımı ve tedavisi 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında ze hirlenme mümkün değildir. Ancak 
kaza ile yutulması durumunda uygun semptomatik teda vi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
µarmakoterapötik grup: Diğer Topikal Antifungalller  
ATC Kodu: D01AE18  
 
Tolnaftat dermatofitlerin, Microsporum ve Trichophy ton sp., büyümesini inhibe eder. 
Tolnaftat skualen epoksidaz enziminin inhibisyonu y olu ile fungal hücre duvarlarında 
ergosterol biyosentezinin inhibisyonuna neden olara k fungusid etki gösterir. Skualen 
epoksidaz enziminin inhibisyonu ile skualenden 2-3- oksidoskualen oluşumu ve bu sayede de 
mantar hücresi duvarının esas maddesi olan ergoster ol sentezlenmesi engellenmiş olur.  
T. mentagrophytes  suşları üzerine yapılan çalışmada tolnaftatın doza  bağımlı bir biçimde 
işaretlenmiş sterol miktarında azalmaya neden olurk en, skualen miktarında da artışa neden 
olduğu gösterilmiştir.  5 Tolnaftatın Trichophyton mentagrophytes, T. verrucosum, Epiderm ophyton floccosum  ve 
Microsporum canis  için minimum inhibe eden konsantrasyonu 0.08 ve 0. 008 µg/ml arası, T. 
rubrum  için 3.0 µg/ml’dir. Buna karşılık tolnaftatın Candida albicans , bazı Aspergillus 
türleri ve bakteriler üzerine bir etkisi yoktur. 
Tolnaftatın etkinlik ölçüsü 1/3.000.000 konsantrasy onda bile Tinea rubrum ' a karşı etkin 
olması ile kesinleşmiştir. 
Tinea cruris, Tinea corporis, Tinea pedis, Tinea ve rsicolor  üzerinde yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda başarı, kimi durumlarda % 80' lik bir orana erişmektedir. 
Tolnaftatın topik uygulamasının klinik sonuçları, y ukarda belirtilen enfeksiyonların, 
parenteral yolla griseofulvin uygulanarak elde edil ecek sonuçlardan daha iyidir. Ancak 
Tolnaftat, mikonazolden daha az etkilidir. Örneğin,  Tinea pedis'  te iyileşme oranı tolnaftat 
için yaklaşık % 80 iken, bu oran mikonazol için % 9 5 kadardır. 
Başın saçlı derisinde Trichophyton tonsurans  ve Micosporum audouini'  nin neden olduğu 
lezyonlar tolnaftata yanıt vermemektedir. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Topikal olarak uygulanan MİKODERM’in cilt yolu ile sistemik absobsiyonu mümkün 
değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tolnaftatın akut ve kronik toksisite ve kansirojeni k etkisi üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
Ratlarda ve farelerde yapılan çalışmalarda, tolnaft at, fötal ya da postnatal gelişime zarar 
veren herhangi bir etki göstermemiştir.  
Deneysel çalışmalarda, topikal olarak uygulanan tol naftatın bilinen bir teratojenik ve 
mutajenik etkisi olduğu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi      
Bütil hidroksitoluen                                    
Polietilen glikol 400 
Polietilen glikol 400  6 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Kapağı açık bırakılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 g’lık aluminyum monoblok pomad tüpü 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45 (µabrika) 
 (0362 ) 432 60 46 (µabrika) 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
132 / 31 
 
U. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.05.1983         
Ruhsat yenileme tarihi: 27.04.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 