1 /14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MİOL 50 mg tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde    : Miglitol…………………… 50 mg  
Yardımcı maddeler   : Sodyum nişasta glikolat        10 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK F ORM  
 
Tablet  
Beyaz renkte düz yüzeyli, yuvarlak tablet tir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MİOL  tip 2 diabetes mellituslu  yetişkinlerde glisemik kontrolün iyileştirilmesi  için diyet ve 
egzersize ek olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uyg ulama şekli  
 
Pozoloji:  
MİOL veya diğer herhangi bir farmakolojik madde ile diabetes mellitus tedavisi için sabit 
doz rejimi yoktur.  
 
Başlangıç Dozu  
MİOL için önerilen başlangıç dozu 25 mg olup bu doz her ana öğün başlangıcında günde 
üç kez oral yolla alı nmalıdır. Bununla birlikte, gastrointestinal yan etkilerin minimize 
edilmesi için tedaviye günde bir kez 25 mg dozu ile başlanarak ve kademeli şekilde 
dozlama sıklığı günde üç sefere artırılarak yarar sağlanabilir.  
 
İdame Dozu  
MİOL için mutad idame dozu günde üç kez 50 mg olmakla birlikte bazı hastalarda günde 
üç kez 100 mg dozuna çıkılmasından yarar sağlanabilir. Potansiyel gastrointestinal yan 
etkilere adaptasyona izin verilmesi amacıyla  MİOL tedavisine günde üç kez 25 mg dozu 
ile başlanması (en düşük e tkin doz) ve daha sonra adaptasyona izin vermek için dozun 
kademeli şekilde titre edilmesi önerilmektedir.  
Günde 3 kez 25 mg dozunun 4 -8 hafta uygulanmasından sonra dozaj yaklaşık üç aylık süre 
için günde 3 kez 50 mg’a çıkarılmalı ve bunu takiben terapöti k yanıtın değerlendirilmesi için 
Glikoz  ile hemoglobin düzeyi ölçülmelidir.  2 /14 Bu süre içerisinde glikozile hemoglobin düzeyi yeterli değilse doz önerilen maksimum doz 
olan günde 3 kez 100 mg’a artırılabilir. Kontrollü çalışmalardan birleştirilmiş veriler 
önerilen dozaj aralığında HbAlc ve bir saatlik postprandial plazma glukozu için bir doz -
yanıt ilişkisini düşündürmektedir. Bununla birlikte, aynı çalışmada hastalarda dozun yukarı 
titrasyonunun glisemik kontrol üzerinde bir etkisi herhangi bir çalışmada incel enmemiştir. 
Postprandial glukoz veya glikozile hemoglobin düzeylerinde günde 3 kez 100 mg'a 
titrasyon ile başka azalma gözlenmezse dozun düşürülmesi düşünülmelidir. Etkin ve tolere 
edilen doz belirlendiğinde bu doz idame dozu olarak kullanılmalıdır.  
 
Maks imum Dozaj  
Önerilen maksimum MİOL dozu günde 3 kez 100 mg’dır. Bir klinik çalışmada günde 3 
kez 200 mg dozu daha iyi ek glisemik kontrol sağlamış olmakla birlikte yukarıda 
tanımlanan gastrointestinal semptomların insidansını artırmıştır.  
 
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
MİOL dozu etkinlik ve toleransa göre bireyselleştirilmeli ve önerilen maksimum doz olan 
günde üç kez 100 mg dozu aşılmamalıdır. MİOL her ana öğün başlangıcında günde üç kez 
alınmalıdır.  
MİOL tedavisine 25 mg dozuyla başlanılmalı ve kademeli ş ekilde artırılmalıdır. Böylelikle 
gastrointestinal yan etkilerin azaltılması ve hastada yeterli glisemik kontrol için gereken 
minimum dozun tanımlanması sağlanmaktadır.  
Tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında MİOL için terapötik yanıtın belirlenm esi 
ve hasta için minimum etkin dozun  tanımlanması için bir saatlik yemek sonrası  plazma 
glukoz değeri kullanılabilir.  
Daha sonra Glikozile hemoglobin yaklaşık üç aylık aralıklarla ölçülmelidir. Terapötik 
amaç monoterapi olarak veya bir sülfonilüre ile ko mbinasyon halinde en düşük etkin 
MİOL dozu kullanılarak yemek sonrası  plazma glukoz ve glikoz ile hemoglobin 
düzeylerinin normal veya normale yakın düzeylere düşürülmesi olmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
MİOL 50 mg tablet oral uygulama içindir.  Her MİOL dozunu, a na öğünün başlangıcında 
bir bardak su ile alınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan gönüllülerde miglitol  plazma konsantrasyonları böbrek yetmezliğinin 
seviyesine bağlı olarak orantısal bir şekilde artmıştı r. Uzun süreli klinik deneyler, belirgin 
böbrek yetmezliği (serum kreatinin >2.0 mg/dl) olan diyabetli hastalarda yürütülmemiştir. 
Dolayısıyla, bu hastalarda MİOL  kullanılması önerilmemektedir .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlamasına ilişkin herhangi bir veri mevcut 
olmamakla birlikte miglitol farmakokinetiği sağlıklı kişilere kıyasla sirotik hastalarda 
değişmemiştir. Miglitol metabolize edilmediğinden karaciğer fonksiyonunun miglitol 3 /14 kinetiğinde etkisinin olması beklen memektedir.  
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır .  
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar için de geçerlidir.  
ABD’de miglitol klinik çalışmalarındaki toplam kişi sayısından güven lilik analizleri için 
uygun olan hastaların %24’ü 65 ve %3’ü 75 yaş üzerindeydi. Bu kişiler ve daha genç 
kişiler arasında güvenilirlik ve etkinlik açısından genel bir fark gözlenmemiştir. Miglitol 
farmakokinetiği yaşlı ve genç erkeklerde incel enmiştir (grup başına n=8). 3 gün süreyle 
günde 3 kez 100 mg dozunda iki grup arasında bir fark görülmemiştir.  
 
Sülfonilüre alan hastalar:  
Sülfonilüre maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Herhangi bir klinik çalışmada tek 
başına sülfonilüre alan hastal arda hipoglisemi insidansına kıyasla sülfonilüre ile 
kombinasyon halinde  miglitol  alan hastalarda hipoglisemi insidansında artış mevcut 
değildi. Bununla birlikte miglitol bir sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında kan şekerinde 
daha fazla azalmaya neden olacaktır  ve iki maddenin ilave etkileri nedeniyle hipoglisemi 
riskinin artışına neden olabilir. Hipoglisemi meydana gelirse bu maddelerin dozunda 
uygun ayarlama yapılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MİOL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 İlacın etkin maddesi olan miglitol e ve/veya bu ilacın içeriğinde yer alan 
herhangi bir bileşene duyarlı olan kişilerde,  
 İnflamatuvar bağırsak hastalığı, kolon ülseri veya kısmi intestinal obstrüksiyon 
ve intestinal obstrüksiyon eğilimi olan hastalarda,  
 Ciddi sindirim  veya emilim bozukluklarıyla ilişkili kronik intestinal hastalıklar 
veya bağırsakta artan gaz oluşumunun sonucunda kötüleşebilen koşulların 
bulunduğu hastalarda,  
 Diyabetik ketoasidoz’u olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Makrovasküler sonuçlar  
Miglitol veya diğer antidiyabetik ilaçlar ile makrovasküler risk azalmasının kanıtlayıcı 
sonucuna ait klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hipoglisemi  
Etki mekanizmasından dolayı MİOL  tek başına uygulandığında açlık veya tokluk 
durumlarında hipoglise miye neden olmaz. Sülfonilüre ler ve insülin hipoglisemiye neden 
olabilir. Sülfonilüre veya insülin ile kombine kullanılan MİOL  tabletler kan şekerinin  daha 
fazla düşmesine neden olduğundan , sülfonilüreler veya insülinin  hipoglis emik 4 /14 potansiyelini artırabil ir. Sülfonilüreler veya insülin ile MİOL kombine kullanıldığı zaman, 
sülfonilüre veya insülinin dozunun düşürmek göz önünde bulundurulmalıdır.  
Hafif -orta şid detli hipoglisemi tedavisinde su kroz (şeker kamışı ndan yapılan ) yerine 
miglitol tarafından absorpsi yonu geciktirilmeyen oral glukoz (dekstroz) kullanılmalıdır. 
Miglitol inhibisyonuyla glukoz ve früktoza parçalanan sukroz , hipogliseminin hızlı 
tedavisinde kullanımı uygun değildir. Ciddi hipoglisemilerde glukozu n intravenöz yolla 
uygulanması veya glukagon  enjeksiyonu gerekli olabilir.  
 
Kandaki glikozun kontrolünün kaybedilmesi  
Diyabet hastaları, ateş, travma, enfeksiyon veya ameliyat gibi strese maruz kaldıklarında 
geçici olarak kandaki glikozun kontrolünün kaybedilmesi ortaya çıkabilir. Bu gibi 
zamanlard a, geçici insülin tedavisi gerekli olabilir.  
 
Laboratuar testleri  
Hastaların MİOL ’e verdiği yanıt düzenli olarak yapılan kan glikozu testleriyle 
izlenmelidir. Gliseminin uzun dönemli kontrolü için glikolize hemoglobin seviyelerinin 
izlenmesi önerilmekted ir.  
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda (50 mg’da) 10 mg sodyum nişasta glikolat 
içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birçok çalışmada miglitol ve glibürid arasındaki olası etkileşim araştırılmıştır. Miglitol ile 
(4 gün günde 3 kez 50 mg ve takiben 2 gün günde 3 kez 100 mg) veya plasebo ile 6 günlük 
tedaviden sonra tek doz 5 mg glibürid verilen altı sağlıklı gönüllüde, glibürid için ortalama 
Cmaks ve EAA (Eğri Altında Kalan Alan) değerleri glibürid ve miglitol birlikte verildi ğinde 
sırasıyla %1 7 ve %25 idi.  
7 gün boyunca günde 3 kez 100 mg miglitol  veya plasebo rejiminin 3.5 mg/gün glibüride 
eklenmesinin diyabetik hastalardaki etkilerinin incelendi ği bir çalışmada ortalama EAA, 
miglitol ile kombinasyon grubunda glibürid için %18 daha düşük olmakla birlikte bu fark 
istatistiksel açıdan anlamlı değildi. Glibürid ile potansiyel etkileşime ilişkin diğer bilgiler, 
günde iki kez 10 mg glibürid rejiminde m iglitol veya plasebo verilen hastalarda yapılan 
büyük ölçekli bir ABD çalışmasında  (Çalışma 7)  elde edilmiştir . 6 ay ve 1 yıllık klinik 
vizitlerinde eşzamanlı olarak miglitol 100 mg/günde üç kez dozu alan hastalarda tek başına 
glibürid alan hastalara kıyas la glibürid için ortalama C maks değerleri sırasıyla %16 ve %8 
daha düşüktü . Bununla birlikte bu farklılıklar istatistiksel açıdan anlamlı değildi. 
Dolayısıyla, miglitol  ile birlikte uygulandığında glibürid için daha düşük EAA ve C rnaks 
değerlerine doğru bi r eğilim olmasına karşın, devam eden üç çalışmaya göre potansiyel bir 
etkileşime yönelik kesin bir beyanda bulunulamamaktadır.  
 
(7 gün boyunca günde 3 kez 100 mg) Miglitol kullanmanın , tek doz 1000  mg metformin 
farmakokinetiğindeki etkisi sağlıklı gönüllü lerde araştırılmıştır. Metformin için ortalama 5 /14 EAA ve C maks değerleri, gönüllülere plaseboya kıyasla miglitol verildiğinde %12 ila %13 
daha düşük olmakla birlikte bu fark istatistiksel açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalış mada digoksin ile birlikte günde üç kez 50 mg veya 
100 mg miglitol uygulandığında digoksin ortalama plazma konsantrasyonlarında sırasıyla 
%19 ve %28 azalma meydana gelmiştir. Bununla birlikte, digoksin tedavisi gören 
diyabetik hastalarda plazma digoksin ko nsantrasyonları 14 gün süreyle günde 3 kez 
miglitol 100 mg uygulanmasıyla değişmemiştir.  
 
Diğer sağlıklı gönüllü çalışmaları miglitolün ranitidin ve propranolol biyoyararlanımını 
sırasıyla %60 ve %40 azaltabildiğini göstermiştir. Varfarin veya nifedipin fa rmakokinetiği 
veya farmakodinamisinde miglitol ün etkisi gözlenmemiştir.  
 
İntestinal adsorbanlar (örn, aktif kömür) ve karbonhidrat parçalayan enzimler içeren 
sindirim enzimi preparatları (örn, amilaz, pankreatin) MİOL ’ün etkisini azaltabilir ve 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
12 sağlıklı erkekte eşzamanlı uygulanan antasid, miglitol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Sülfonilüre maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Herhangi bir klinik çalışmada tek 
başına sülfonilüre alan hastalarda hipoglisemi in sidansına kıyasla sülfonilüre ile 
kombinasyon halinde MİOL  alan hastalarda hipoglisemi insidansında artış mevcut değildir. 
Bununla birlikte miglitol bir sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında kan şekerinde daha 
fazla azalmaya neden olacaktır  ve iki madde nin ilave etkileri nedeniye  hipoglisemi riskinin 
artışına neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik öncesinde, glisemik kontrol elde edilene kadar etkili doğum kontrolü 
kullanılmalıdır.  Diyabeti olan kadınlarda, metarnal hipoglisemi, kongenital 
malformasyonlarla beraber eşlik edilebilir ayrıca fetüs, yeni doğan ve annede advers etkiler 
olabilir. Advers etkileri önlemek amacıyla, gebe kalma öncesinde ve gebelik boyunca 
önemli ölçüde hipog lisemiye sebep olmadan, metranal kan glukozu ve HbA1c hedef amaca 
mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır.  6 /14 Gebelik dönemi  
MİOL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyo nal/fetal gelişim/doğum ya 
da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizidir (bkz. Kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebe kadınlarda miglitolün  güvenilirliği g österilmemiştir. Bununla birlikte gebe 
kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir. Hayvanlarda yapılan 
üreme çalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman öngörmediğinden bu ilaç 
gebelik sırasında gerekli olduğu takdirde k ullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Miglitol, anne sütünde MİOL ’ün terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. MİOL  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Miglitol ün anne sütüne  çok düşük miktarda geçtiği gösterilmiştir. Anne sütüne geçen 
toplam miktarın 100  mg maternal dozun %0.02’sine karşılık geldiği belirlenmiştir. 
Emzirilen bebekteki hesaplanan maruziyet maternal dozun yaklaşık %0.4’üdür.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
300 mg/k g vücut ağırlığı doz düzeylerinde (vücut yüzey alanına göre maksimum insan 
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıçanlarda bir kombine 
erkek ve kadın fertilite çalışmasında üreme performansı veya üreme yeteneğinde 
beklenmedik b ir etki gözlenmemiştir. Buna ek olarak yavruların yaşama, büyüme, gelişim 
ve fertilite parametrelerinde bozulma görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren etkinliklerde dikkatli olunmalı dır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki sıklık listesine göre istenmeyen etkiler sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
#Çok yaygın: Abdominal ağrı *(%11,7), diyare * (%28,7) , flatulans  (%41,5)  
Bilinmiyor: Bağırsak tıkanması (paralitik ileus dahil), subileus, gastrointestinal ağrı, 
bulantı, abdominal dis tansiyon, pnömatozis sistoides intestinalis**.  
**Miglitol dahil alfa -glukozidaz inhibitörleri kullanılmasıyla ilişkili olarak diyare, mukus 
akıntısı, rektal kanama ve konstipasyon septomları ile ortaya çıkabilir.  7 /14 Komplikasyonlar; p nömoperituan, volvulus, b ağırsak tıkanıklığı, intususepsiyon, bağırsak 
kanaması ve bağırsak perforasyonunu kapsayabilir. Eğer pnömatozis sistoides 
intestinalis’ten şüpheleniliyorsa, miglitol kesilir ve uygun tanı görüntüleme gerçekleştirilir.  
*Diyare ve abdominal ağrının insidansı  tedavinin devamında azalma eğilimindedir.  
#Tedavi sonlandırıldığında yan etkilerde hızlı bir şekilde iyileşme görülür.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  (%4,3)  
 
Döküntüler genellikle geçicidir ve araştırmacı doktorlar tarafından bunların çoğunun 
miglitol  ile ilişkili olmadığı yönünde değerlendirilmiştir.  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Serumda düşük demir (Anormal laboratuar bulgusu)  (%9,2)  
 
Vakaların çoğunluğunda devamlılık göstermez ve hemoglobinde düş me veya diğer 
hematolojik endekslerde değişimler eşlik etmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr   ve e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800  314 00 08 faks:0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
MİOL doz aşımı durumunda sülfonilüre veya insülinin aksine hipoglisemi meydana 
gelmeyecektir.  Doz aşımı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geçici artışa neden 
olabilir. MİOL ile ekstra -intestinal etkiler görülmediğinden doz  aşımı durumunda ciddi 
sistemik reaksiyon beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Alfa glukozidaz  inhibitörü  
ATC kodu: A10BF02  
Miglitol tüketilen karbonhidratların sindirimini geciktiren ve böylelikle öğünlerden sonra 
kan glukoz konsantrasyonunda daha düşük artışa neden olan bir desoksinojirimisin 
türevidir. Pl azma glukozundaki azalma sonucunda MİOL Tablet, Tip II (insüline bağımlı 
olmayan) diabetes mellitus hastalarında glikozile hemoglobin düzeylerini azaltmaktadır. 
Glikozile hemoglobin düzeyleriyle yansıtıldığı gibi sistemik enzimatik olmayan protein 
glikozil asyonu zaman içerisinde ortalama kan glukozu konsantrasyonunun bir 
fonksiyondur.  8 /14  
Etki mekanizması  
Sülfonilürelerin aksine MİOL insülin sekresyonunu artırmaz. Miglitol ün antihiperglisemik 
etkisi membrana bağlı intestinal a -glukozid hidrolaz enzimlerinin bir reversibl 
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Membrana bağlı intestinal a -glukozidaz ince 
bağırsağın fırçamsı yüzeyinde oligosakkaridler ve disakkaridleri glukoz ve diğer 
monosakkaridlere hidrolize eder. Diyabetik hastalarda bu enzimin inhibisyonu, geci ken 
glukoz emilimi ve postprandial hiperglisemide azalmaya neden olmaktadır.  
 
Etki mekanizması farklı olduğundan MİOL’ ün glisemik kontrolü güçlendirme etkisi 
kombinasyon halinde kullanıldığında sülfonilürelere aditif niteliktedir. Buna ek olarak 
MİOL sülfo nilürelerin insülinotropik ve kilo artırıcı etkilerini azaltmaktadır.  
 
Miglitol laktaza karşı minör inhibitör aktiviteye sahiptir ve sonuç olarak önerilen dozlarda 
laktoz intoleransına neden olması beklenmemektedir.  
İnsüline bağımlı olmayan diyabet (NIDDM)  hastalarında sadece diyet tedavisi 
üzerinden klinik deneyim  
Miglitol ile tedavi edilen 735 hasta etkililik analizleri için değerlendirmiştir (Bkz. Tablo 1) 
ve Miglitol tab letler, Amerika’da iki ve Amerika dışında üç kontrollü sabit doz, monoterapi 
çalışma ları ile değerlendir ilmiştir.  
1 yıllık bir çalışma olan Çalışma 1’de, miglitol monoterapi olarak ve ayrıca kombinasyon 
terapisi olarak değerlendirilmiş, günde 3 kez 50 mg miglitol monoterapi kolunda zaman 
üzerinde ortalama glikolize hemoglabin (HbA1c)’de a nlamlı derecede daha küçük bir artış 
olmuştur. Miglitol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna kıyasla ortalama açlık ve 
yemek sonrası plazma glukoz seviyelerinde ve ortalama yemek sonrası insülin 
seviyelerinde belirgin düşüşler gözlenmiştir.  
14 haft alık bir çalışma olan Çalışma 2’de, günde 3 kez 50 mg miglitol veya günde 3 kez 
100 mg miglitol alan hastalarda, plaseboya kıyasla HbA1c’de belirgin bir düşüş olmuştur. 
Ek olarak, yemek sonrası plazma gluko zda ve yemek sonrası serum insülin seviyelerinde 
plaseboya kıyasla belirgin düşüşler olmuştur.  
Çalışma 3, miglitol’ün 6 aylık doz -aralığı çalışması olup günde 3 kez 25 mg dozdan, günde 
3 kez 200 mg’a kadar değerlendirmeyi içerir. Miglitol tüm dozlarda, plaseboya göre, 
HbA1c’de daha fazla azalma sağlanmışt ır, ancak günde 3 kez 100 mg’da ve günde 3 kez 
200 mg’da etki istati stiksel olarak anlamlıdır. İlave olarak, miglitol’ün tüm dozları, 
plaseboya kıyasla yemek sonrası plazma glukozunda ve yemek sonrası insülin seviyelerinde 
belirgin azalışlar sağlamıştır.  
Çalışma 4 ve 5, 6 aylık çalışmalar olup sırasıyla günde 3 kez 50 ve 100 mg miglitol ile 
günde 3 kez 100 mg miglitol’ü değerlendirmektedir. Ploseboya kıyasla miglitol, HbA1c’de 
azalma hem de her  iki çalışmada da kullanılan dozlarda yemek sonrası plazma gluko zunda 
belirgin bir azalma sağla mıştır.  
 
 
 
 9 /14 Tablo 1  
Miglit ol ile Monoterapi Çalışmasının S onuçları  
Çalışma  Tedavi  HbA1c (%)  1-saat yemek sonrası 
glukoz (mg/dL)  
Temel 
değerden 
ortalama 
değişiklik*  Tedavi 
Etkisi**  Temel 
değerden 
ortalama 
değişiklik  Tedavi 
etkisi**  
1 
(ABD)  Plasebo  
Günde 3 kez 50 mg miglitol  +0,71  
+0,13  --- 
-0,58+ +24 
-39 --- 
-63+ 
2 
(ABD)  Plasebo  
Günde 3 kez 50 mg miglitol  
Günde 3 kez 100 mg miglitol  +0,47  
-0,22 
-0,28 
 --- 
-0,69+ 
-0,75+ +15 
-52 
-59 --- 
-67+ 
-74+ 
3 
(ABD 
harici)  Plasebo  
Günde 3 kez 25 mg miglitol  
Günde 3 kez 50 mg miglitol 
Günde 3 kez 100 mg miglitol  
Günde 3 kez 200 mg 
miglitol++ +0,18  
-0,08 
-0,22 
-0,63 
-0,84 
 --- 
-0,26 
-0,40 
-0,81+ 
-1,02+ +2 
-33 
-45 
-62 
-85 --- 
-35+ 
-47+ 
-64+ 
-87+ 
4 
(ABD  
harici)  Plasebo  
Günde 3 kez 50 mg m iglitol  
Günde 3 kez 100 mg miglitol  +0,01  
-0,35 
-0,57 
 --- 
-0,36+ 
-0,58+ +8 
-20 
-25 --- 
-28+ 
-33+ 
5 
(ABD 
harici)  Plasebo  
Günde 3 kez 100 mg miglitol  
 +0,32  
-0,43 
 
 --- 
-0,75+ 
 
 +17 
-38 
 
 --- 
-55+ 
 
 
 
* Bu çalışmalarda ortalama temel değer %7,54 -8,72 aralı ğındadır.  
**plasebo grup oratamasının çıkarıldığı sonuç  
+ p<0,05 
++ günde 3 kez 200 mg sonuçları bütünlük için sunulmuş olsa da, miglitolün önerilen 
maksimum dozu günde 3 kez 100 mg’dır.  
 
Sülfonilür Alan NIDDM Hastaları nda Klinik Deneyim  
Maksimal veya maks imala yakın sülfonilüre (SFÜ) tedavisine, miglitol ek tedavi olarak üç 
geniş, çift -kör, randomize çalışmalarda (iki ABD ve bir ABD harici) çalışılmış olup 
miglitol ile tedavi edilen 47l hastada etkililik açısından değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 2).   
 
Çalışma 6 başlangıçta SFÜ'niin maksimal dozu ile tedavi altında olan hastala rı kapsamıştır. 
Bu l4 -haftalık çalışmanın sonunda, günde 3 kez 50 mg miglitole ek SFÜ ve günde 3 kez 
100 mg miglitole ek SFÜ alan hastaları n glikolize hemoglo bin (HbAlc) üzerinde ortal ama 
tedavi etkileri sırasıyla -0.82% ve -0.74%'dir.  
Çalışma 7, l yıllık bir çalışma olup günde 3 kez 25, 50 veya l00 mg'daki miglitol, 
glibüridin maksimal dozuna (günde iki kez l0 mg) eklenmiştir. Çalışmanın sonunda, günde 10 /14 3 kez 25, 50 ve 100 mg miglitol d ozları ile miglitol, maksimum glibürid tedavisine 
eklendiğinde, HbAlc üzerinde ortalama tedavi etkileri sırasıyla -0.30%, -0.62% ve -0.73% 
olmuştur.  
Çalışma 8'de, glibürid ile tedaviye gü nde 3 kez 100 mg m iglitol eklenmesi, HbAlc 
üzerinde -%0.66'lık ilave bir ortalama tedavi etkisi sağlamıştır.  
 
Tablo 2  
Miglitol’e ek Sülfonilüre (SFÜ) ile Kombinasyon Tedavisinin Sonuçları  
 
Çalışma  Tedavi  HbA1c (%)  1-saat yemek sonrası 
glukoz (mg/dL)  
Temel 
değerden 
ortalama 
değişiklik*  Tedavi 
Etkisi**  Temel 
değerden 
ortalama 
değişiklik  Tedavi 
etkisi**  
6 
(ABD)  Plasebo +SFÜ  
Günde 3 kez 50 mg miglitol+SFÜ  
Günde 3 kez 100 mg 
miglitol+SFÜ  +0,33  
-0,49 
-0,41 --- 
-0,82+ 
-0,74+ -1 
-69 
-73 --- 
-68+ 
-72+ 
7 
(ABD)  Plasebo +SFÜ  
Günde 3 kez 25 mg miglitol+SFÜ  
Günde 3 kez 50 mg miglitol +SFÜ  
Günde 3 kez 100 mg 
miglitol+SFÜ  +1,01  
+0,71  
+0,39  
+0,28  
 --- 
-0,30+ 
-0,62+ 
-0,73+ 48 
-2 
-13 
-33 --- 
-50+ 
-61+ 
-81+ 
8 
(ABD 
harici)  Plasebo +SFÜ  
Günde 3 kez 100 mg 
miglitol+SFÜ  +0,16  
-0,50 
 --- 
-0,66+ 
 +10 
-36 --- 
-46+ 
*Bu çalışmalarda ortalama temel değer %8,56 -9,16 aralığındadır.  
**Plasebo grup ortalamasının çıkarıldığı sonuç  
+p<0,05 
 
Doz cevabı  
Şekil 1 ve 2’de verildiği gibi, Miglitolün monoterapi olarak veya sülfonilüre ile 
kombinasyon tedavisi olarak, yemek sonrası plazma glukozunda ve glikolize h emogl obin 
(HbA1c)’de, temel değerden ortalama değişikliğinde plasebodan farklılığını saptamak üzere 
kontrollü, sabit doz çalışmalarının sonuçları birleştirilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 /14 Şekil 1  
HbA1c (%)  
Temel değerlerden ortalama değişiklik:  
Tedavi Etkisi  
Tablo 1 ve  2’de Kontrollü sabit doz çalışmalarından  
Toplanan sonuçlar  
 
 
 
Şekil 2  
HbA1c (%)  
1 saat yemek sonrası plazma glukozunda  
Temel değerlerden ortalama değişiklik:  
Tedavi Etkisi  
Tablo 1 ve 2’de Kontrollü sabit doz çalışmalarından  
Toplanan sonuçlar  
 
 
 
 12 /14 Daha ön ceki tüm majör klinik çalışmalarda gösterildiği gibi, etki mekanizması dolayısıyla, 
miglitolün primer farmakolojik etkisi yemek sonrası plazma glukozunda azalma ile kendini 
göstermiştir. Herbir bireysel çalışmada, miglitol tüz dozlarda, bir saat yemek sonr ası plazma 
glukozunda etkisi açısından plasebodan anlamlı derecede farklıdır ve bu etkililik 
parametresi için günde 3 kez 25’ten 100 mg’a kadar doz cevabı bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Miglitol ün emilimi yüksek dozlarda doyurulab ilir: 25 mg dozu tamamen emilirken 100 mg 
dozu sadece %50 - %70 oranında emilir. Tüm dozlar için pik konsantrasyona 2 -3 saatte 
erişilmektedir. Miglitolün sistemik emiliminin terapötik etkisine katkıda bulunduğunu 
gösteren kanıt yoktur.  
 
Dağılım:  
Miglitol ün proteine bağlanım oranı çok düşüktür (<%4.0). Miglitol temelde ekstrasellüler 
sıvıya dağılımla tutarlı şekilde 0.18 L/kg dağılım hacmine sahiptir.  
 
Biyotransformasyon:  
Miglitol insanlarda veya incelenen herhangi bir hayvan türünde metabolize olmamakta dır. 
Plazma, idrar veya feçeste metabolit tespit edilmemiş olup bu durum sistemik veya 
presistemik metabolizmanın olmadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Miglitol değişmemiş ilaç olarak renal atılım yoluyla elimine edilmektedir. Dolayısıyla 25 -
mg dozunu  takiben dozun %95’inden fazlası 24 saat içerisinde idrarda geri 
kazanılmaktadır. Yüksek dozlarda idrardan kümülatif ilaç geri kazanımı tam olmayan 
biyoyararlanım nedeniyle bir az daha düşüktür. Miglitol ün plazmadan eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 2 saattir.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
 
Miglitol temelde böbrekler tarafından atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda 
miglitol birikimi beklenmektedir. Kreatinin klerensi <25 mL/dak olan ve günde 3 kez 25 
mg dozunu alan hastalar kreatinin klerensi >60 mL/dak olan kişilere kıyasla miglitol 
plazma düzeylerinde iki katı aşan artış göstermiştir. Miglitol etkisini lokal olarak 
gösterdiğinden artan plazma konsantrasyonlarının düzeltilmesi için dozaj ayarlaması 
yapılamaz. Kreatinin klere nsi <25 mL/dak olan hastalarda miglitol güvenilirliğine ilişkin 
çok az bilgi mevcuttur. Bu yüzden, bu hastaların miglitol ile tedavisi önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Miglitol farmakokinetiği sağlıklı kişilere kıyasla sirotik hastalarda değişmemiştir. Mi glitol 
metabolize edilmediğinden karaciğer fonksiyonunun miglitol kinetiğinde etkisinin olması 
beklenmemektedir.  13 /14  
Cinsiyet:  
Vücut ağırlığı dikkate alındığında yaşlı erkek ve kadınlar arasında miglitol 
farmakokinetiğinde anlamlı fark gözlenmemiştir.  
 
Irk:  
Japon gönüllülerde birçok farmakokinetik çalışma yapılmış olup beyaz ırktan kişilerle 
benzer bulgular gözlenmiştir. Siyah ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllülerde 50 mg tek doza 
verilen farmakodinamik yanıtın karşılaştırıldığı bir çalışma her iki popülasyond a benzer 
glukoz ve insülin yanıtları göstermiştir.  
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Miglitol 21 ay süreyle yaklaşık 500 mg/kg vücut ağırlığı gibi yüksek dozlarda diyet 
yoluyla farelere uygulanmıştır (EAA’ya göre insanlarda maruziyetin 5 katından  daha 
yüksek değerlere karşılık gelmektedir). İki yıllık sıçan çalışmasında miglitol, EAA’ya göre 
insanlardaki maksimum maruziyetlere benzer düzeylerde diyet yoluyla uygulanmıştır. 
Diyet yoluyla miglitol tedavisinden kaynaklanan karsinojenisite kanıtı yokt ur.  
İn vitro çalışmalarda,  miglitolün bakteriyel mutagenez (Ames) test ve ökaryotik ileri 
mutasyon testinde (CHO/HGPRT) mutajenik olmadığı belirlenmiştir. Miglitol, in-vivo fare 
mikronükleus testinde klastojenik etkilere sahip çıkmamıştır. Dominant letal testinde 
kalıtımsal mutasyon tespit edilmemiştir.  
 
300 mg/kg vücut ağırlığı doz düzeylerinde (vücut yüzey alanına göre maksimum insan 
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıçanlarda bir kombine 
erkek ve kadın fertilite çalışma sında üreme performansı veya üreme yeteneğinde 
beklenmedik bir etki gözlenmemiştir. Buna ek olarak yavruların yaşama, büyüme, gelişim 
ve fertilite parametrelerinde bozulma görülmemiştir.  
 
Gelişim toksikolojisi çalışmaları sıçanlarda 50, 150 ve 450 mg/kg d ozlarıyla yapılmış olup 
bu dozlar vücut yüzey alanına göre insanlarda önerilen maksimum maruziyetin sırasıyla 
1.5, 4 ve 12 katı dozlara karşılık gelmektedir. Tavşanlarda insanlardaki maruziyetin 
yaklaşık 0.5, 3 ve 10 katına karşılık gelen 10, 45 ve 200 mg/ kg dozları incelenmiştir. Bu 
çalışmalar miglitol kaynaklı fetal malformasyon kanıtı göstermemiştir. Sıçanlar ve 
tavşanlar için insanlardaki dozun 4 ve 3 katına kadarki miglitol dozları (vücut yüzey 
alanına göre) bozulan fertilite veya fetüste riske ilişkin  kanıtlar göstermemiştir. Bu 
çalışmalarda test edilen en yüksek dozlarda sıçanlarda 450 mg/kg  ve tavşanlarda 200 
mg/kg maternal ve/veya fetal toksisiteyi artırmıştır. Fetotoksisite sıçan çalışmasında fetal 
ağırlıkta hafif ancak anlamlı azalma ve tavşan çal ışmasında fetal ağırlıkta hafif azalma, 
fetal iskelette geciken osifikasyon ve canlı olmayan fetüs oranında artış gözlenmiştir. 
Sıçanlarda perinatal -postnatal çalışmada Yan Etki Gözlenmeyen Etki Düzeyi 100 mg/kg 
idi (vücut yüzey alanına göre insanlardaki m aruziyetin yaklaşık dört katına karşılık 
gelmektedir). Perinatal -postnatal çalışmada yüksek dozda (300 mg/kg) ölü doğan yavru 
sayısında bir artış gözlenirken sıçan gelişimsel toksisite çalışmasının doğum bölümünde 14 /14 yüksek dozda bu durum gözlenmemiştir (450 mg/kg). Bunun dışında sıçan gelişimsel 
toksisite ve perinatal -postnatal çalışmalarda yaşama, büyüme, gelişim, davranış veya 
fertilitede yan etki mevcut değildi.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişasta sı 
Prejelatinize mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, şeffaf PVC /Alu folyo blister ambalajda, 100 adet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelik ler” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN.  TİC. LTD. ŞTİ.  
Yenibosna Merkez Mah. 29 Ekim Cad. İstanbul  
Vizyon Park A1 plaza No: 17/1 Bahçelie vler/İstanbul  
Telefon        : (0 212) 465 09 46  
Faks             : (0 212) 465 09 47  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/894  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  