KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİMOCOPT % 0.5 Göz Damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml göz damlası 5,00 mg timolol'a denk 6,83 mg timolol maleat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Berrak ve renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Yüksek göz içi basıncı (oküler hipertansiyon)
• Glokom (kronik açık açılı glokomu)
• Merceğin çıkarılması sonrası glokom (Afaki glokom)
• Başka tedaviler yeterli olmadığında konjenital glokomda.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Günde iki kez l'er damla uygulanır.
TİMOCOPT uzun süreli kullanımlar için uygundur.
Uygulama şekli
Her bir flakondaki çözelti, kullanım için açıldıktan hemen sonra tek göze veya her iki göze
uygulanır. Bir flakon açıldıktan sonra sterilite korunamaz, kullanıldıktan hemen sonra geri
kalan kısım atılmalıdır.
Hastalar damlalığın ucunu göz veya göz çevresine değdirmemeleri konusunda
bilgilendirilmelidir.
Kontakt Lens Kullananlarda;
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en
az 15 dakika yeniden takılmamalıdır.
1 / 13Kullanım talimatı
1. Tek dozluk flakon içeren saşeyi açın.
2. Bir flakonu ucundan kırın ve üzerini
gösterildiği gibi çevirin.
3. Kafanızı arkaya yatırın ve alt göz kapağını
yavaşça aşağı çekerek gözünüz ile göz
kapağınız arasında şekilde gösterildiği gibi çukur
oluşturun.
4. Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif ettiği gibi bir
damla uygulayın. Her flakon her iki göz için yeterli
damla içermektedir.
5. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmamış
flakonu atın.
6. Kullanılmamış flakonu saşe ambalajında saklayın. Henüz kullanılmamış flakonlar saşe
açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.
Göz içi basıncının ayarlanmasında başlangıçtaki basınç azalmasının %50 seviyelere
kadar ulaşabileceğine ve daha sonra etkide kayıp meydana gelebileceğine dikkat
edilmelidir (taşifilaksi). 3-12 ay sonra basınç azalması sabitlenir. Bu sebeple
TİMOCOPT uygulamasını müteakip ilk günlerde düzenli basınç kontrolü çok önemlidir.
B-reseptör blokörlerinin oral olarak verilmesi durumunda basınç düşmesinin meydana
gelmesi beklenmelidir, bu sebeple TİMOCOPT'un lokal olarak uygulanmasının zorunlu
olup olmadığı incelenmelidir.
Sistemik olarak β- reseptör blokörlerinin verilmesi zaten söz konusuysa, topik olarak
verilen ilaçların ilave etkisi genelde daha düşük olmaktadır. Aşırı pigmentli irisleri olan
hastalarda basınç düşmesi daha az olabilir veya gecikebilir.
Uygulama sonrası yaklaşık 1 dakika boyunca gözyaşı kanalına basınç uygulanması olası
sistemik yan etkileri azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yeni doğanlar ve bebekler
Bazı vakalarda yeni doğanlarda, muhtemelen bu hastalardaki immatürite nedeniyle apne
rapor edilmiştir. Merkezi sinir sistemi üzerine olası etkileri nedeniyle, prematüre ve yeni
doğanlarda kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bazı vakalarda timolol göz damlası
kullanımının, yeni doğanlarda ve bebeklerde yetişkinlere kıyasla daha yüksek timolol-
2 / 13plazma seviyelerine neden olduğu görülmüştür.. Bu nedenle bebekler timolol tedavisi için
tam olarak seçilmeli ve özellikle tedavi başlangıcı sonrası sistemik beta blokajın
semptomlarının izlenmesi için dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulmalıdırlar.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Bronşial hiperreaktivite
• Var olan veya geçmişte var olmuş olan bronşial astım
• Ağır kronik obstrüktif pulmoner hastalığı
• Sinüs bradikardisi
• Kalp pili ile kontrol altına alınamayan ikinci ve üçüncü dereceli atrio-ventriküler blok
• Overt kalp yetmezliği
• Kardiyojenik şok
• İlacın etkin maddesi veya diğer herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık
• Ciddi alerjik rinit
• Kornea ile ilgisi olan beslenme hastalıkları
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu sinoartriyal blok
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Topikal olarak uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi, sistemik olarak emilir. Beta-adrenerjik
bileşen timolol nedeniyle, sistemik beta-adrenerjik bloker ajanlarla görülen aynı tip
kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers etkiler görülebilir. Topikal oftalmik
uygulamadan sonra sistemik ADRler’in insidansı, sistemik uygulama için olandan daha
düşüktür.
Kardiyak hastalıklar:
Kardiovasküler hastalıklar (örn. koroner kalp hastalığı, prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği)
olan hastalarda, beta-blokerler ile hipotansiyon tedavisi kritik olarak değerlendirilmelidir ve
diğer etken maddelerle tedavi de göz önünde bulundurulmalıdır. Kardiovasküler hastalıkları
olan hastalar, söz konusu hastalıkların kötüleşip kötüleşmediğine dair ve advers
reaksiyonlara dair işaretler açısından izlenmelidir. Kondüksiyon süresi üzerindeki negatif
etkisi nedeniyle, birinci derece kalp bloğu olan hastalara beta-blokerler dikkatle verilmelidir.
Vasküler hastalıklar
Ciddi periferik dolaşım rahatsızlığı/hastalığı olan hastalar (örn. Raynaud hastalığının veya
Raynaud sendromunun ciddi formları) dikkatle tedavi edilmelidir.
3 / 13Solunum hastalıkları:
Astımı olan hastalarda bronkospazm nedeniyle ölüm de dâhil olmak üzere, solunum
reaksiyonları, bazı oftalmik beta-blokerlerin uygulanmasından sonra bildirilmiştir.
Timolol Göz Damlası; hafif ila orta kronik obstrüktif pulmoner hastalığı (COPD) olan
hastalarda ve yalnızca potansiyel faydalar, potansiyel riskten fazlaysa dikkatle
kullanılmalıdır.
Hipoglisemi/diyabet
Spontane hipoglisemiye maruz kalan hastalara veya kararsız diyabeti olan hastalara
betablokerler dikkatle verilmelidir çünkü beta-blokerler, akut hipoglisemi belirtilerini ve
semptomlarını maskeleyebilir.
Beta-blokerler hipertiroidizm belirtilerini de maskeleyebilir.
Kornea hastalıkları
Oftalmik β-blokerler gözlerde kuruluğa neden olabilir. Kornea hastalıkları olan hastalar
dikkatli tedavi edilmelidir.
Diğer beta-bloker ajanlar
Sistemik beta-bloker almakta olan hastalara timolol göz damlası verildiğinde, intra-oküler
basıncın etkisi veya sistemik beta-blokajın bilinen etkileri artabilir. Bu hastaların yanıtı
yakından izlenmelidir. İki topikal beta-adrenerjik bloker ajanın kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Anaflaktik reaksiyonlar
Atopi öyküsü veya farklı alerjenlere ciddi anaflaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar beta-
bloker alırken, söz konusu alerjenlere tekrarlanan maruziyete daha reaktif ve anaflaktik
reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan normal adrenalin dozuna daha yanıtsız olabilir.
Koroidal kopma
Filtrasyon prosedürlerinden sonra aköz süpresan tedavisinin (örn. timolol, asetazolamid)
uygulanmasıyla koroidal kopma bildirilmiştir.
Cerrahi anestezi
Β-bloker etkili oftalmolojik preparasyonlar, adrenalinin β-agonist etkilerini bloklayabilir.
Hasta timolol alırken anestezi uzmanına bilgi verilmelidir.
Timolol, açı kapanması glokomunda intraoküler basıncı azaltmak için kullanıldığında,
miyotik ile kullanılmalı ve tek başına kullanılmamalıdır.
Oküler hipotansif yanıtta azalma, timolol maleat göz damlası ile uzatılmış tedaviden sonra
bazı hastalarda bildirilmiştir.
4 / 13Kas zayıflığı:
Beta-adrenerjik blokajın, belirli miyastenik sendromlarla (örn. diplopi, ptosis ve jeneralize
zayıflık) görülen kas zayıflığını arttırdığı bildirilmiştir. Timolol’ün, miyastenia gravis veya
miyastenik semptomlar olan bazı hastalarda kas zayıflığını arttırdığı nadiren bildirilmiştir.
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz kaplarının kullanımına bağlı bakteriyel keratit raporları
mevcuttur. Bu kaplar kullanan hastalarca istemeden kontamine edilir, çoğu durumda, eş
zamanlı bir kornea hastalığına veya oküler epitelyum yüzeyde bir bozulma görülmüştür.
Pediatrik popülasyon:
Genç glokom hastalarında, timolol çözeltiler genel olarak dikkatli kullanılmalıdır. Potansiyel
yan etkilerle ilgili olarak ebeveynlere bilgi verilmesi önemlidir; böylece, ilaç tedavisine
derhal son verebilirler. Örneğin; dikkat edilmesi gereken belirtiler öksürme ve hırıltıdır.
Apne ve cheyne-stokes solunumu olasılığı nedeniyle ilaç; yeni doğanlarda, bebeklerde ve
daha genç çocuklarda aşırı dikkatle kullanılmalıdır. Taşınabilir bir apne monitörü timolol
kullanan yeni doğanlar için yardımcı olacaktır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eş zamanlı olarak kullanılan oftalmik beta bloker ve epinefrin (adrenalin) gibi göz damlaları
midriazise neden olabilir.
Timolol'ün farmakolojik etkisi olan intraoküler basıncın azaltılması, adrenalin ve pilokarpin
içeren göz damlalarıyla birlikte daha da artar.
Beta blokörlerin aynı anda sistemik kullanımı, karşılıklı olarak her bir ilacın farmakolojik
aktivitesinde bir artışa neden olacaktır. Timolol'ün intraoküler basıncı azaltması ile birlikte
kardiyovasküler sistem üzerine beta-blokör aktivitesi de artmış olacaktır.
Timolol'ün oral kalsiyum antagonistleri, katekolamin salınımını sağlayan ilaçlar ya da beta
blokörler, antiaritmikler (amiyodaron da dahil olmak üzere), digitalis glikozitleri,
parasempatomimetikler ve guanetidin aynı anda kullanımı, hipotansiyon ve bradikardi
riskini potansiyelize edebilir. Kardiyak fonksiyon yetmezliği olan hastalarda kalsiyum
antagonistleri ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Katekolamin salınımını sağlayan
ilaçlarla birlikte kullanımı vertigo, senkop ve postural hipotansiyona neden olabilir.
Dijitaller ve kalsiyum antagonistleri ile beta adrenerjik blokör ajanların birlikte kullanımıyla
atriventriküler ileti zamanını uzatıcı aditif etkiler olabilir.
Oral beta adrenerjik blokör ajanlar, klonidin yoksunluğunun eşlik edebildiği rebound
hipertansiyonu şiddetlendirebilir. Oftalmik timolol maleat ile rebound hipertansiyonun
şiddetlenmesinin raporları bulunmamaktadır.
5 / 13Beraberinde kalp yetmezliği bulunan hastalarda oral veya intravenöz kalsiyum antagonistleri
ve lokal beta-reseptör bloke edici ajanların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü A-V
ileti defektleri, sol taraf kalp yetmezliği ve hipotansiyon görülebilir.
İki topikal beta adrenerjik blokör ajanın birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C; D (ikinci ve üçüncü trimesterler için)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ile ilgili yeterli klinik veri mevcut değildir.
Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hamilelerde TİMOCOPT ile yapılmış iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bununla
birlikte beklenen yarar olası risklere karşı kesin olarak dengelenmelidir.
Annelere doğumdan kısa bir süre önce TİMOCOPT uygulandığında, yeni doğanda
bradikardi, hipoglisemi ve solunum depresyonu görülebilir. Yeni doğanlarda diğer
beta-blokörlerle, beta blokajı raporları mevcuttur. Bu nedenle, yeni doğanlar doğum sonrası
birkaç gün için dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir.
TİMOCOPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Oküler uygulama sonrası timolol anne sütüne geçer ve anne plazmasından daha yüksek
konsantrasyonlarda birikebilir. Her ne kadar, anne sütüne geçen etkin madde miktarı, yeni
doğan için bir risk oluşturmasa da, çocuk beta blokajın semptomları için, dikkatlice
gözlenmiş olmalıdır.
Timololün anne sütüne geçtiği tespit edilmiştir. İlacın anne için önemine bağlı olarak
emzirmeyi kesmesine veya timolol kullanmayı bırakmasına karar verilir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
TİMOCOPT'un üreme yeteneği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TİMOCOPT uygun şekilde uygulandıktan sonra bile, bulanık görmeye ve reaksiyon
yeteneğinde azalma, refraktif değişiklikler, diplopi, pitozis, ataklar ve yorgunluk gibi olası
yan etkiler Bu nedenle güvenlik tedbirleri alınmadan çalışma veya araç-makine kullanma
yeteneğini etkileyebilir. Bu durum özellikle alkol ile birlikte alındığında geçerlidir.
6 / 13Bu etkilerden herhangi biri hastada görülürse araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100-<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000-<1/100); seyrek
(≥1/10.000-<1/1.000); seyrek (≥l/10.000-< 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor,
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin görülme sıklıkları bilinmemektedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Non-trombositopenik purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve jeneralize döküntü, anafilaktik
reaksiyon gibi alerjik reaksiyon belirtileri.
Bilinmiyor: Pruritus
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipoglisemi, hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon
Seyrek: Uykusuzluk, kabuslar, hafıza kaybı
Bilinmiyor: Konsantrasyon azalması, artmış hayal
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, senkop
Seyrek: Parestezi, myastenia gravis belirtilerinde artış, serebrovasküler kaza, serebral
iskemi,
Bilinmiyor: Vertigo, lokal zayıflık
Göz hastalıkları
Yaygın: Oküler irritasyon belirtileri (örneğin, sulanma, kızarıklık, batma, kaşıntı yanma),
kornea hassasiyeti, kuru göz
Yaygın olmayan: Refraktif değişiklikler (miyotik tedavinin çekilmesi nedeniyle)
Seyrek: Diplopi, filtrasyon cerrahisi sonrası pitozis ve koroid dekolmanı
Bilinmiyor: Konjunktivit, blefarit, keratit, bulanık görme, korneal erozyon azalması, görme
bozuklukları,
7 / 13Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Göğüs ağrısı, aritmi, ödem, çarpıntı, konjestif kalp yetmezliği, kalp krizi, kalp bloğu
Bilinmiyor: Kalp durması, atriyoventriküler blok, angina pektoris, vazodilatasyon, arteriyel
yetersizlik, AV blok (ikinci veya üçüncü derece), sino-atriyal blok, pulmoner ödem
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon, topallama, Raynaud fenomeni, soğuk eller ve ayaklar.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne
Seyrek: Bronkospazm (ağırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalığı olan hastalarda),
solunum yetmezliği, öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi,
Seyrek: İshal, ağız kuruluğu
Bilinmiyor: Disguzi, karın ağrısı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Alopesi, psoriaziform döküntü veya sedef alevlenmesi
Bilinmiyor: Cilt döküntüsü, terleme, eksfolyatif dermatit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Sistemik lupus eritematoz
Bilinmiyor: Miyalji, artralji
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Seyrek: Libido azalması, Peyronie hastalığı,
Bilinmiyor: İktidarsızlık gibi cinsel işlev bozukluğu, işeme zorlukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk
Bilinmiyor: Ekstremite ağrısı, egzersiz toleransının azalması
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
8 / 13olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Spesifik data mevcut değildir. Bir adet 5 ml’lik şişede Timolol Göz Damlası %0.5, günlük
normal yetişkin oral dozu 30-60 mgs’ye kıyasla 25 mgs Timolol maleat içerdiği için doz
aşımı görülme olasılığı düşüktür. Ancak; nadiren de olsa doz aşımı görülmesi durumunda,
beta-adrenerjik reseptör bloker ajan ile doz aşımı sonucu görülmesi beklenen en yaygın
belirtiler ve semptomlar semptomatik bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve akut kalp
yetmezliğidir.
Timololün yanlışlıkla fazladan alınmasına bağlı olarak; baş dönmesi, baş ağrısı, nefes
darlığı, bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, akut kalp yetmezliği ve kardiyak arrest gibi
sistemik beta-adrenerjik bloke edici ajanlarla görülene benzer sistemik etkilerin otaya çıktığı
doz aşımı raporları olmuştur mevcuttur.
Doz aşımı durumunda, aşağıdaki önlemler göz önünde bulundurulmalıdır:
1. Yutulduysa, gastrik lavaj. Çalışmalar, timololün hemodiyaliz ile kolayca
uzaklaştırılamadığını göstermiştir.
2. Semptomatik bradikardi: 0.25 ila 2 mg intravenöz atropin sülfat, vagal blokaj için
kullanılmalıdır. Bradikardinin devam etmesi durumunda, intravenöz izoprenalin
hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. Tedaviye cevap vermeyen durumlarda, kardiyak
pacemaker’ın kullanımı düşünülebilir.
3. Hipotansiyon: Dopamin, dobutamin veya noradrenalin gibi sempatomimetik presör ajan
kullanılmalıdır. Tedaviye cevap vermeyen durumlarda, glukagon kullanımının faydalı
olduğu bildirilmiştir.
4. Bronkospazm: İzoprenalin hidroklorür kullanılmalıdır. Aminofilin ile ek tedavi
düşünülebilir.
5. Akut kalp yetmezliği: Digitalis, diüretikler ve oksijen ile konvensiyonel tedavi hemen
uygulanmalıdır. Tedaviye cevap vermeyen durumlarda, intravenöz aminofilin kullanımı
önerilmektedir. Gerektiğinde, faydalı olduğu bildirilmiş olan glukagonla devam
edilebilir.
6. Kalp bloğu (ikinci veya üçüncü derece): İzopirenalin hidroklorür veya pacemaker
kullanılmalıdır.
9 / 135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal oftalmik/Antiglokom ilaçları/Beta blokör ajanlar
ATC-kodu: S01ED01
Timolol; anlamlı bir intrinsik sempatomimetik veya lokal anestetik (membran stabilize
edici) faaliyete sahip olmayan, seçici olmayan bir β-adrenerjik blokerdir. Topikal olarak
göze uygulandığında, aköz hümörün üretimini inhibe ederek hem yükselmiş hem de normal
intraoküler basıncı azaltır.
Miyotiklerin aksine Timolol, göz bebeği boyutunda veya uyumunda çok az etkisi olan veya
hiç etkisi olmayan intraoküler basıncı azaltır.
Timololün oküler uygulamasından sonra, intraoküler basınçtaki azalmanın başlaması, tek
dozdan sonraki 30 dakika içinde tespit edilebilir. Maksimum etki genellikle bir ila üç saat
içinde görülür ve tek dozun ardından, intraoküler basınçtaki anlamlı düşüş 24 saat süreyle
korunabilir.
Sistemik emilim durumunda, ki bu mümkündür, Timolol maleat sonuçta ortaya çıkacak
sistemik etkilerle (artmış hava yolu direnci, bradikardi, hipotansiyon vb.) birlikte vücudun
başka bir yerinde beta-blokaj üretme kapasitesine sahiptir.
Pediatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda 12 haftaya kadar olan tedavilerde Timolol kullanımına ilişkin
(%0.25, %0.5 günde iki kez bir damla) veri çok sınırlıdır. 12 gün ila 5 yaş arasındaki 105
çocuk ile (Timolol kullanan n=71) yürütülen küçük, çift kör, randomize, yayınlı çalışma;
kısa süreli primer konjenital ve primer jüvenil glokom tedavisinde Timolol’ün etkili
olduğunu bir ölçüde gösteren kanıt sergilemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Göz içi uygulamadan sonra serum düzeyleri düşük ve her zaman tespit edilebilir değildir.
Timolol, jel sulu çözelti ile karşılaştırıldığında düşük sistemik emilim ile ilişkilendirilmiştir.
Dağılım:
Proteinlere bağlanması %10 ‘dan azdır. Aköz hümörde iyi dağılır.
Biyotransformasyon:
Bir oral dozun yaklaşık olarak% 50'si ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Timolol genel olarak
morfolino halkasının hidrolitik ayrılması yoluyla ve daha sonra oksidasyon ile metabolize
olur. Debrisokinin zayıf metabolizör olan hastalarda plazma seviyeleri geniş
10 / 13metabolizörlerinkine kıyasla daha yüksektir.
Eliminasyon
Dozun yaklaşık% 20’si değişmeden idrarda görülür. Ve 2 üriner metabolit yaklaşık % 40
olarak hesaplanır. Diğer küçük metabolitler yaklaşık 10% 20% ile arası görülür.
Pediatrik popülasyon:
Yetişkin verisiyle hali hazırda teyit edilmiş şekilde, her bir göz damlasının %80’i,
nazolakrimal sistemden geçer ve burada nazal mukoza, konjunktiva, nazolakrimal kanal,
orofarenks ve bağırsak yoluyla sistemik dolaşıma hızlı bir şekilde absorbe olur veya
gözyaşının taşmasıyla cilde absorbe olur. Çocuklardaki kan hacminin, yetişkinlere oranla
daha az olması nedeniyle, daha yüksek bir dolaşım konsantrasyonu dikkate alınmalıdır.
Buna ek olarak, yenidoğanların metabolik enzim yolları daha olgunlaşmamıştır ve bu da,
eliminasyon yarılanma ömründe artışa ve advers olaylarda kötüleşmeye neden olabilir.
Sınırlı veri, %0.25 sonrası çocuklardaki plazma timolol seviyelerinin, %0.5’ten sonra
yetişkinlerdekini, özellikle bebeklerde büyük ölçüde aştığını göstermiştir ve bronkospazm
ve bradikardi gibi yan etkilerin riskini arttırdığı varsayılmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sırasıyla bir ve iki yıl süren çalışmalarda tavşanlara ve köpeklere topikal olarak uygulanan
‘Timoptol’ ile hiçbir advers oküler etki gözlemlenmemiştir. İlacın oral LD ’si dişi farelerde
50
ve dişi sıçanlarda sırasıyla 1.190 ve 900 mg/kg’dır.
Karsinojenez, mutajenez, fertilitenin bozulması
Sıçanlarda iki yıllık oral timolol maleat çalışmasında, 300 mg/kg/gün uygulanan erkek
sıçanlarda (önerilen maksimum insan oral dozunun 300 katı) adrenal feokromositomalar
insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış (p≤0.05) gözlemlenmiştir. Önerilen
maksimum insan oral dozunun 25 veya 100 katına eş değer oral dozlar uygulanan sıçanlarda
benzer farklılıklar gözlemlenmemiştir.
Farelerde ömür boyu oral çalışmada; 5 veya 50 mg/kg/gün’de değil ancak 500 mg/kg/gün’de
(önerilen maksimum insan oral dozunun 500 katı) dişi farelerde iyi huylu ve kötü huylu
pulmoner tümör, iyi huylu uterin polip ve meme adenokarsinomu insidansında istatistiksel
olarak anlamlı (p≤0.05) artışlar gerçekleşmiştir. Dişi farelerde gerçekleştirilen ve post-
mortem incelemelerin rahim ve akciğerlerle sınırlı olduğu, takip eden bir çalışmada, 500
mg/kg/gün’de yine pulmoner tümör insidansında istatistiksel olarak anlamlı artış
gözlemlenmiştir.
11 / 13Meme adenokarsinomu ortaya çıkışındakia artış, 5 veya 50 mg/kg/gün dozunda değil 500
mg/kg/gün dozunda timolol uygulanan dişi farelerde ortaya çıkan serum prolaktindeki
artışlarla ilişkilendirilmiştir. Kemirgenlerdeki artmış meme adenokarsinomu insidansı,
serum prolaktini arttıran diğer çok sayıda terapötik ajanın uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir
ancak insanlarda, serum prolaktin seviyeleriyle meme tümörleri arasında bir korelasyon
kurulmamıştır. Ayrıca; önerilen maksimum insan oral dozu, 60 mg’a kadar oral dozlarda
timolol maleat alan erişkin insan dişi deneklerde, serum prolaktinde klinik olarak anlamlı
değişiklikler gerçekleşmemiştir.
Timolol maleat, mikroçekirdek testinde ve sitojenik deneyde (800 mg/kg’a kadar olan
dozlarda) in vivo (fare) ve neoplastik hücre transformasyon deneyinde (100 mcg/ml’ye
kadar) in vitro değerlendirildiğinde mutajenik potansiyelden yoksundu. Ames testlerinde,
uygulanan timololün en yüksek konsantrasyonları 5,000 veya 10,000 mcg/plaka, kalan üç
suşta değil ancak, test suşu TA100’de (yedi kopya deneyi) gözlemlenen, revertantlardaki
istatistiksel olarak anlamlı (p≤0.05) yükselmelerle ilişkilendirilmiştir. Test suşu TA100 ile
gerçekleştirilen deneyde, ne tutarlı bir doz-yanıt ilişkisi gözlemlenmiş ne de revertantları
kontrol eden testin oranı 2’ye ulaşmıştır. 2 oranı, genellikle, pozitif Ames testi için bir kriter
olarak görülmektedir.
Sıçanlarda gerçekleştirilen üreme ve fertilite çalışmalarında, önerilen maksimum insan oral
dozunun 150 katına varan dozlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde hiçbir advers etki
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Klorür
Disodyum Fosfat Dodekahidrat
Sodyum Dihidrojen Fosfat Dihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.
Flakonları koruyucu saşelerinde saklayınız. Kullanılmamış flakonlar saşe açıldıktan sonra
12 / 1328 gün içerisinde kullanılmalıdır.
Flakonlar tek kullanımlıktır. Tekli dozdaki flakonda ilk kullanımdan sonra bir miktar çözelti
artsa bile derhal atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
0,5 mL Transparan Düşük Yoğunluklu Polietilen Tek-Doz flakon.
Saşeler içerisinde 60 adet tek kullanımlık flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Genel kural olarak, göz damlaları kullanırken damlalık ucunun göz veya ciltle temas
etmesinden kaçınılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1
34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel : 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
2015 / 272
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.03.2015
Son yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13