KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA %15  IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir 10 ml’lik ampul etkin madde olarak 1500 mg (150 mg/ml) magnezyum 
sülfat 7H 2O (12 mEq magnezyum) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Hipomagnezemi: 
Magnezyum eksikliği sonucu ortaya çıkan hipomagnezeminin tedavisi ve profilaksisi için, özellikle tetani belirtileri gösteren akut hipomagnezemi tedavisinde.  
Hipomagnezemi  bulantı, kusma, karın ağrısı, kas tremoru veya zayıflı ğı, hiperiritabilite, 
konvülsiyonlar, derin tendon reflekslerinde artma, kas tonusunda artma, dezoryantasyon, letarji, psikoz ve tetani benzeri belirtiler ile kendini gösterir.  
Hipomagnezemi şu hallerde görülebilir: Azalmış magnezyum alımı, malabsorpsiyon , kusma, 
diyare, steatore, kronik alkolizm, hemodiyaliz, diabetes mellitus, pankreatit, diüretik tedavisi, 
primer aldosteronizm, renal tübüler nekroz, protein- karbohidrat malnütrisyonu, PO
4/Mg+2 
oranı yüksek bebek mamaları ile beslenme, Mg+2 taşımayan çözeltilerie intravenöz ( İ.V.) sıvı 
tedavisi.  
Hipomagnezemi, potasyum veya kalsiyum eksikliği ile birlikte olabilir. Bu durumlarda 
magnezyum verilmedikçe potasyum veya kalsiyum eksikliği ya da belirtileri düzeltilmez.  
• Gebelik tokse misi tedavi ve  profilaksisinde  
İ.V. yolla antikonvülsan olarak eklampsi ve preeklampside kullanılır. 
• Prematüre doğum  
Uterus rölaksanı (tokolitik) olarak magnezyum sülfat erken doğumda uterus 
kontraksiyonlarının inhibisyonu için endikedir.  
• Polimorf ventriküler t aşikardiler  
Magnezyum sülfat "torsades de pointes" tedavisinde  kullanılmıştır. Ancak konjenital QT 
interval uzaması sendromlarında etkili değildir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Hipomagnezemi; 
- Ağır magnezyum eksikliği:  
1 / 8 Vücut ağırlığının her kg’ı için 250 mg magnezyum sülfat (2 mEq=1 mmol magnezyum) 4 
saatte bir i.m. olarak yapılır. 
İ.V. infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq=20 mmol magnezyum) 1 litre %5 
dekstroz veya %  0,9 sodyum klorürle dilüe edilerek 3 saatlik bir İ.V. infüzyonla verilir.  
- Hafif magnezyum eksikliği: 
1 g magnezyum sülfat (8 mEq=4 mmol magnezyum) 6 saat ara ile 4 doz halinde (total 32,5 mEq) 24 saatte i.m. olarak yapılır.  
• Gebelik toksemisinde konvülsiyonların tedavisi;  
İ.V. infüzyon 4- 5 g magnezyum sülfat (32- 40 mEq (=16- 20 mmol) magnezyum) 250 ml %5 
dekstroz veya %  0.9 sodyum klorür çözeltisi ile dilüe edilir ve 30 dakikada İ.V. infüzyon 
şeklinde verilir.  
Aynı anda intramüsküler (i.m.) olarak 10 g’a kadar (her iki gluteusa ayrı ayrı 5 g) magnezyum 
sülfat enjekte edilir. Veya %20’lik çözeltiden 20 ml (4 g magnezyum sülfat) 3 -4 dakikada İ.V. 
olarak enjekte edilir.  
Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4 -5 g i.m. olarak enjekte edilir. Veya ilk İ.V. 
enjeksiyondan sonra saat te 1-2 g İ.V. infüzyonla verilir.  
• Erken doğum;  
Başlangıç dozu: İ.V. 4-6 g magnezyum sülfat (32- 48 mEq=16- 24 mmol magnezyum) 20 -30 
dakikada İ.V. infüzyonla verilir.  
İdame dozu: İ.V. infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq=4- 12 mmol 
magnezyum) ute rus kontraksiyonları durana kadar verilir. 
Yetişkinler için doz sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol 
magnezyum) kadar verilebilir.  
• Polimorf ventriküler taşikardi;  
İ.V. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1- 2 dakikada İ.V. 
infüzyonla verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon 5- 15 dakika sonra tekrarlanabilir. 
Ayrıca dakikada 3 -20 mg magnezyum sülfat infüzyonu gerekebilir.  
• Total parenteral nütrisyon;  
Günde 1- 3 g magnezyum sülfat (8- 24 mEq=4- 12 mmol magnezyum) İ.V. infüzyonla verilir. 
 
Uygulama şekli:  
MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA İ.V.  ya da İ.M.  yolla uygulanabilir.  
 
İ.V. infüzyon yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin konsantrasyonu % 20’nin 
altında olmalıdır. İ. V. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum sülfatı geçmemelidir. 
Ancak ağır eklampsi konvülsiyonlarında bu hızı arttırmak gerekebilir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır .  
 
  
2 / 8 Pediatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve matür bebeklerde  
- 25-50 mg/kg/doz ( =  0,2-0,4 mEq/kg/doz) 8- 12 saatte bir  uygulanır . 
- Ağır hipomagnezemi olgularında ise 50 -100 mg/kg/doz magnezyum sülfat 1- 2 saat 
infüzyon şeklinde verilir. Gerekli durumlarda doz 12 saat arayla tekrarlanabilir.   
 
Geriatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Magnezyum sülfat kalp bloğu, miyokardiyal hasarı, ağır böbrek yetmezliği ya da magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Böbrek bozukluğu olan veya böbrek bozukluğundan şüphelenilen hastalarda 
magnezyum sülfat dikkatle kullanılmalıdır.  
• Böbrek yetmezliği riski taşıyan kişilerde hepatik koma için magnezyum sülfat 
kullanılmamalıdır.  
• Myastenia gravis hastalarında parenteral magnezyum tuzları dikkatle kull anılmalıdır.  
• Serum kalsiyum düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Digitalis glikozidlerini kullanan hastalara dikkatle uygulanması gerekir.  
• Nöromüsküler blokaj yapan ilaçların etkisini arttırabilir.  
• Solunum depresyonuna neden olabileceğinden magnezyum sülfat barbitürat, opioid 
veya hipnotiklerin yüksek dozlarıyla birlikte kullanılmamalıdır. 
• Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullanılması çok 
seyrek olarak kalsiyum iyonu dengesizliğine yol açarak kasların işlevinin bozulmasına 
neden olabilir.  
• Aminoglikozid antibakteriyeller parental magnezyumun nöromüsküler blokaj yapıcı etkisini arttırabilir.  
• Levotroksin içeren ilaçların MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az  2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
3 / 8  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Magnezyum sülfat için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/  embriyonal/  fetal gelişim/  doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gerekli olmadığı müddetçe gebelik süresince kullanılmamalıdır. Aksi takdirde ilaç tıbbi 
gözetim altında uygulanmalıdır.  
Magnezyum plasentaya geçtiğinden gebe kadınlarda kullanılırken fetal kalp atım hızı izlenmelidir. Doğumdan 2 saat önce magnezyum sülfat kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Magnezyum sülfatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Gerekli olmadığı 
müddetçe emzirme süresince kullanılmamalıdır. Aksi takdirde ilaç tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri bul unmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA sersemliğe neden olabileceğinden araç ve makine 
kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem  Organ  
 İstenmeyen  etkiler  Sıklık  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  Bilinmiyor  
Endokrin  hastalıkları  Sıvı elektrolit  bozuklukları  
(hipofosfatemi,  hiperosmolar  
dehidratasyon)  Bilinmiyor  
Metabolizma  ve beslenme  
hastalıkları  Hipokalsemi  Bilinmiyor  
Psikiyatrik  hastalıkları  Konfüzyon  Bilinmiyor  
Sinir  sistemi  hastalıkları  Nöromüsküler  blokaja  bağlı  tendon  
refleksi  kaybı  Bilinmiyor  
Konuşma  zorluğu  Bilinmiyor  
4 / 8 Sersemlik  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Çift görme  Bilinmiyor  
Kardiyak  hastalıkları  
 
 Koma  ve kalp krizi ile karakterize  
hipermagnezemi  Bilinmiyor  
Kardiyak aritmi  Bilinmiyor  
 Bradikardi  Bilinmiyor  
 EKG  değişiklikleri  (PR, QRS  ve QT 
aralığında uzama)  Bilinmiyor  
Vasküler  hastalıkları  Yüzde  kızarma  (flushing)  Bilinmiyor  
 Hipotansiyon  Bilinmiyor  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  
ve mediastinal  hastalıkları Solunum  depresyonu  Bilinmiyor  
 Yüksek  doz barbitürat,  opioid  veya 
hipnotiklerle  birlikte  kullanıldığında  
solunum  depresyonu  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  hastalıkları  Susama  Bilinmiyor  
 Bulantı  Bilinmiyor  
 Kusma  Bilinmiyor  
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik  hastalıkları  Kas zayıflığı  Bilinmiyor  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmokovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Yüzde kızarma (flushing), susama, hipotansiyon, sersemlik, bulantı, kusma, 
konfüzyon, konuşma zorluğu, çift görme, nöromüsküler blokaja bağlı tendon refleksi kaybı, 
kas zayıflığı, solunum  depresyonu, sıvı -elektrolit bozuklukları (hipofosfatemi, hiperosmolar 
dehidratasyon), EKG değişiklikleri (PR, QRS ve QT aralığında uzama), bradikardi, kardiyak 
aritmi, koma ve kalp krizi ile karakterize hipermagnezemi.  
Böbrek yetmezliği ve metabolik bozukluğu olan hastalarda daha düşük dozlarda toksisite 
gözlenebilir.  
Tedavi: İ.V. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10- 20 ml uygulayarak 
solunumu destekleyiniz. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını 
kolaylaştırmak için uygun sıvıla r verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır 
hiperm agnezemi görülen hastalarda diyaliz gerekebilir.  
 
 
 
5 / 8 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri   
ATC kodu: A12CC02  
 
Magnezyum iyonu (Mg+2) intrasellüler sıvıda en çok bulunan ikinci katyondur. Birçok 
enzimin fonksiyonuna kofaktör olarak katıl ır. Nörokimyasal impuls transmisyonu ve kas 
eksitabilitesinde önemli rol oynar. Etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Magnezyum 
miyonöral kavşakta  asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek nöromüsküler aşırımı 
baskılayabilir. Ayrıca düz kaslar üzerinde depresan etkisi olabileceği gibi santral sinir 
sistemini de deprese edebilir. Antikonvülsan olarak terapötik serum konsantrasyonları 4- 7 
mEq/L’dir. E liminasyonu plazma konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. 
Magnezyum adenozintrifosfat (ATP) ve diğer nükleotid trifosfatları substrat olarak kullanan 
enzimlerde kofaktördür. mRNA’nın ribozomlara bağlanması ve ribozomların integritesi Mg+2 
iyonu gerektirir. Total vücut magnezyumu (70 kg için) 100 mmol (2000 mEq) kadardır. 
Bunun %50’si kemikte, %45’ i intraselüler sıvıda, % 5’i de plazmada bulunur. Plazmadaki 
Mg+2 konsantrasyonu 1,6- 2,6 mEq/L (0,8- 1,2 mmol/L) arasında olup bunun 2/3’ü iyoni ze 
(serbest), 1/3’ü proteinlere bağlıdır. İntraselüler ve ekstraselüler Mg+2 konsantrasyonları 
birbirinden bağımsız değişebilir. Magnezyum plazmada bulunduğu fizyolojik düzeyin üzerindeki (≥ 2,5 mcg/L) konsantrasyonlarda nöromüsküler iletişimi inhibe eder, antikonvülsan etki gösterir ve merkezi 
sinir sisteminde depresyon yapar. Magnezyumun fizyolojik sınırların üzerinde çıkmasıyla motor sinir uçlarından asetilkolin  salınmasının azaldığı ileri sürülmüştür. Magnezyumun 
serum konsantrasyonları 4 mEq/L’nin üzer ine çıktığında derin tendon refleksleri azalır ve 10 
mEq/L’nin üstünde kaybolur. Bu düzeylerde solunum paralizisi olabilir ve tam kalp bloğu 
görülebilir. 12 mEq/L’nin üzerindeki konsantrasyonlar ölümcül olabilir. Deneysel 
araştırmalarda Mg
+2 iyonlarının ka lbin sinoatriyal düğümünde impuls oluşumunu yavaşlattığı 
ve iletim zamanını uzattığı bildirilmiştir. Kalp hastalığı olmayan kimselerde İ.V. magnezyum 
infüzyonlarının PR aralığını, H aralığını (atriyum- His demeti aralığı), anterograd AV nodal 
efektif refrak tör periyodu ve sinoatriyal iletim zamanını uzattığı bildirilmiştir. Magnezyumun 
periferik vazodilatatör etkisi de vardır. Orta dozlarda yüz kızarması (flushing) ve terleme, 
yüksek dozlarda hipotansiyon yapar. Magnezyumun nöromüsküler plak ve merkezi sinir  
sistemi üzerindeki depresan etkisi kalsiyum verilerek antagonize edilebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İ.V. yolla verilen magnezyum sülfatın etkisi derhal görülür ve bu etki yaklaşık 30 dakika 
sürer. i.m. yolla verilen magnezyum sülfatın etkisi ise 1 saat içinde görülür ve bu etki 3- 4 saat 
sürer.  
 
 
 
6 / 8 Dağılım:  
Dolaşımdaki magnezyum süratle doku ve sıvılara dağılır. Plazmadaki magnezyumun yarısı 
serbest Mg+2  iyonu şeklindedir, üçte biri albumine bağlıdır ve kalanı fosfat, s itrat ve diğer 
anyonlarla kompleksler oluşturur. Bedendeki magnezyumun % 60- 65’i kemikte, % 27’si 
kasta, % 6’sı diğer dokularda ve % 1’i plazmada bulunur. Magnezyum anne sütüne ve 
plasenta yoluyla fetusa geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Magnezyum dengesi ve dönüşümü başlıca böbrek tarafından kontrol edilir. Böbrekteki çeşitli 
ATPaz enzimleri magnezyum homeostazisini sağlar. Glomerüler filtrata geçen magnezyumun bütünü reabsorbe olur. Magnezyumun bir kısmı enterohepatik sirkülasyona girer. Kemikteki 
magnezyumu n % 20- 30’u kandaki magnezyumla çabuk değişim gösterir, kalanı apatit 
kristallerine bağlıdır.  
 
Eliminasyon: 
Magnezyumun başlıca atılım yolu böbreklerdir. Atılan miktar kandaki magnezyum 
konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızı ile orantılıdır. Plazmadaki serbest magnezyum 
glomerüler filtrata geçer ve hemen hemen hepsi reabsorbe olur. Bir kısmı ise enterohepatik 
sirkülasyona girer.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Magnezyum bileşik lerinin akut oral toksisitesi düşüktür. Sıçanda oral LD 50 değerleri 
magnezyum klorür için 2800 mg/kg, nitrat için 5440 mg/kg’dır. Toksisite belirtileri oral yolla 
hipotansiyon ve solunum paralizisi, İ.V. yolla genel anestezi ve narkozdur.  
Magnezyum bileşik lerinin karsinojenik etkisi araştırılmamıştır. Ancak klinikte böyle bir etki 
bildirilmemiştir. Magnezyum bileşikleri karsinojen madde indekslerinde yoktur. Magnezyum 
klorürün mutajenik aktivitesi Salmonella testiyle araştırılmış ve zayıf mutajenik etki 
bildirilmiştir.  
Magnezyum bileşiklerinin teratojenisitesi ve üreme toksisitesi araştırılmamıştır. Bununla 
beraber eklampsi nedeniyle veya tokolitik olarak hamile kadınlara verildiğinde teratojen etki 
görülmemiştir.  
Yenidoğanda görülen konjenital raşitizm ve kemik anomalileri farmakodinamik etki sonucu 
olarak değerlendirilmektedir. 
Magnezyum eritme atölyelerinde çalışanlarda magnezyum buharının inhalasyonu sonucu 
“metal dumanı humması” (metal fume fever) görülür. Semptomları ateş, titreme, bulantı, 
kusma ve kas  ağrılarıdır. Bu durum selim tabiatlıdır. Kalıcı bir hasar bırakmaz. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
7 / 8 6.2 Geçimsizlik ler 
Magnezyum sülfat, alkali hidroksitler (çözünmeyen magnezyum hidroksit oluşur), alkali 
karbonatlar (çözünmeyen magnezyum karbonat oluşur) ve salisilatlar  geçimsizdir. Magnezyum 
iyonları streptomisin sülfat ve tetramisin sülfatın aktivitesini inhibe eder.  
6.3 Raf Ömrü  
60 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, tip I şeffaf cam ampul (10 ve 100 adet)  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad  : Onfarma İ laç Sanayi Ltd. Şti. 
Adres   : Kale Mah. Gazi Cad B afra İş Hanı,  No: 51 Kat: 3/12  İlkadım / Samsun 
Telefon  : 0362 420 01 70 
Faks   : 0362 420 01 71 
e-mail  : info@onfarmailac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
254/41 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
8 / 8 