 1/71 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
MABTHERA 500 mg/50 mL IV  İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon 
 Steril  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
 Her bir flakon 50 mL ’lik çözelti içinde 500 mg rituximab  içerir.  
Çözeltinin  her m L’sinde 10 mg rituximab  bulunur.  
 Rituximab  insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken m ürin hafif zincir ve ağır zincir 
içeren bir gliko zile immunoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik 
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin ( Çin hamster over hücresi) hücre 
süspansiyon kültüründe üretilir ve  spesifik  viral in aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini 
içerecek şekilde afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılır.  
 Yardımcı maddeler:  
 1 mL konsantre çözelti’ de  
• Sodyum sitrat dihidrat: 7,14 mg/mL  
• Sodyum klorür            : 9 mg/ mL   
• Sodyum hidroksit        : pH ayarı için y.m. 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon. 
 Çözelti , pH değeri  6,2 - 6,8; osmolaritesi 324 - 396 mOsmol/kg olan, berrak, renksiz bir 
sıvıdır.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
 Hodgkin- dı
şı Lenfoma  (NHL)  
 
- Daha önce tedavi edilmemiş evre III- IV foliküler lenfoma lı yetişkin  hastalarda  
kemoterapi ile kombinasyon halinde  
 2/71 - İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda idame 
tedavisi olarak  
- Kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya daha fazla nüks 
oluşan evre III -IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda monoterapi olarak  
- CD20 pozitif, difüz büyük B hücreli lenfoma lı yetişkin hastalarda CHOP 
(siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek 
olarak  
- Daha önce tedavi edilmemi ş ileri evre CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma  
(DBBHL), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt  lösemi (olgun B hücreli akut lösemi ) 
(BAL), Burkitt -like lenfoma sı (BLL) olan pediyatrik hastaları n (yaşı 6 aydan 18 yıla 
kadar olan hastalar) tedavisinde kemoterapi ile birlikte kullanı lmas ı endikedir.  
 
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)  
 
MABTHERA daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter yetişkin KLL hastalar ının 
tedavisinde kemoterapi ile kombinasyon halinde endikedir. Daha önce MABTHERA 
dahil monoklonal antikorlarla tedavi edilen hastalar veya önceki MABTHERA ile 
kombine kemoterapi tedavisine dirençli hastalar için etkililik  ve güvenlilik konusunda 
yalnızca kısıtlı veri mevcuttur . 
 
Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’ e bakınız. 
 Romatoid Artrit (
 RA) 
 MABTHERA, metotreksat ile kombinasyon halinde, bir veya daha fazla tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörü tedavisi dahil olmak üzere diğer hastal ığı modifiye edici anti -
romatizmal ilaçlara (DMARD) yetersiz yan ıt veya intolerans ı olan ş iddetli aktif romatoid 
artritli yetiş kin hastalar ın tedavisinde endikedir. 
 MABTHERA, metotreksat ile kombinasyon halinde  verildiğinde, röntgen ile ölçülen eklem 
hasarının ilerlemesini azaltmış  ve fiziksel fonksiyonları iyileştirmiş tir.  
 
Granulamatoz P olianjii tis (GPA) v e Mikroskobik Polianji itis (MPA) 
 Siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif granulamatoz 
polianjii tis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianji itis 
(MPA) ’i olan yetişkin  hastalarının tedavisinde glukokortikoidlerle kombine olarak 
MABTHERA kullanılır.  
 Ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA'sı  olan pediyatrik hastalarda ( 2 yaşından 18 yaşına 
kadar olan hastalar ) remisyon indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde 
endikedir.  
Pemfigus Vulgaris  
 Orta ila şiddetli Pemfigus Vulgarisli (PV) yetişkin  hastalar ın tedavisinde endikedir.  
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 MABTHERA, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (bkz.  3/71 Bölüm 4.4).  
 
Tüm endikasyonlar  
Premedikasyon ve profilaksi:  
 Her MABTHERA infüzyonundan önce, antipiretik (örn. parasetamol) ve antihistaminik 
ilaçtan (örn. difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.  
 Hodgkin dışı  lenfoma ve kronik lenfositik lösemi  
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili  (KLL)  yetişkin  hastalarda, MABTHERA  
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Hodgkin dışı  lenfomal ı pediyatrik hastalarda, parasetamol ve H1 antihistaminik 
(difenhidramin veya e şdeğeri) ile premedikasyon, MABTHERA infüzyonunun 
başlamas ından 30 ila 60 dakika önce uygulanmal ıdır. Ayr ıca Tablo 1' de belirtildi ği şekilde 
prednizon verilmelidir.  
 KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile profilaksi önerilmektedir.  Lenfosit sayıları > 25 x10
9/L olan tüm KLL hastalarında akut 
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salı nım sendromunun oranını ve ciddiyetini 
azaltmak amacıyla, MABTHERA infüzyonundan kısa bir süre önce  100 mg i.v.  
prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir. 
 
Romatoid artrit , granulamatoz polianjiitis ( GPA ) ve m ikroskobik polianjiitis  (MPA) ve 
pemfigus v ulgaris  
Romatoid artrit, GPA veya MPA hastaları  veya pemfigus vulgaris hastalarında infüzyonla 
ilişkili reaksiyonların görülme sıklığını ve şiddetini azaltmak için he r MABTHERA 
infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v. metilprednizolon 
uygulanmalıdır . 
 
Yetişkin GPA veya MPA  hastalarında MABTHERA’nın ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 
günlük 1.000 mg i.v./gün metilprednizolon uygulanması önerilmektedir 
(metilprednizolonun son dozu MABTHERA’nın ilk infüzyonu ile aynı günde verilebilir). 
Ardından 4 haftalık MABTHERA indüksiyon tedavisi sırasında ve sonrasında oral 
prednizon 1 mg/kg/gün (en fazla 80 mg/gün ve daha sonra klinik duruma göre mümkün 
olduğunca hızlı bir şekilde azaltılır) uygulanmalıdır.  
 Uygun görülürse, yetişkin ve pediyatrik GPA/ MPA  hastalarına veya yetişkin PV hastalarına 
MABTHERA tedavisi sırasında ve sonrasında Pnömosistis jiroveci pnömoni (P JP) 
profilaksisi önerilmektedir.  
 
GPA veya MPA's ı olan pediyatrik hastalarda, ilk MABTHERA IV infüzyonundan önce, 
şiddetli vaskülit semptomlar ını tedavi etmek için metilprednizolon üç gün süreyle 30 
mg/kg/gün (1 g/gün'ü geçmemek üzere) IV  yolla  verilmelidir.  
 
I.v. metilprednizolon uygulamas ının tamamlanmas ının ard ından, pediyatrik hastalar oral 
prednizon 1 mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almal ı ve klinik ihtiyaca göre 
mümkün olduğunca hı zlı bir ş ekilde doz azalt ılmalıdır (bkz. Bölüm  5.1).  
  4/71 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun (intravenöz veya subkutan formülasyon) 
verildiğinden emin olmak için tıbbi ürünün etiketleri kontrol edilmelidir.  
 
Tedavi s ırasında doz ayarlamalar ı 
 MABTHERA dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. MABTHERA, kemoterapi ile kombine halde uygulandığı nda, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz 
azaltmalar ı yapılmalı dır. 
 
Hodgkin- dışı lenfoma  
 Foliküler Hodgkin- dışı lenfoma:  
 Kombinasyon tedavisi :  
 Daha önce tedavi edilmemiş veya relaps/refrakter foliküler lenfoma hastaları için h erhangi 
bir kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen MABTHERA dozu, 8 küre kadar her kürde 
375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dır. 
 
Eğer uygulanabilirse, MABTHERA, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla 
verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.  
 İdame tedavisi:  
 
Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma  
 
Daha önce tedavi edilmemiş ve indüksiyon tedavisine yanı t vermiş  foliküler lenfomalı  
hastalarda idame tedavisi olarak  önerilen MABTHERA dozu:  hastal ık progresyonuna kadar 
2 ayda bir (son doz indüksiyon tedavisinden 2 ay sonra başlayarak) veya maksimum iki yıllık bir süre boyunca (toplam 12 infüzyon) 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dır. 
 Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma  
 İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş  olan relaps/refrakter foliküler lenfomalı hastalar da 
idame tedavisi olarak önerilen MABTHERA dozu:  hastalık ilerleyene kadar ya da 
maksimum iki yıl süresince  (en çok 8 kür olarak), üç ayda bir (son doz indüksiyon 
tedavisinden 3 ay sonra başlayarak)  375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dır.  
 Monoterapi:  
 Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma  
 Evre III -IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci 
kez veya daha fazla nüks oluşan yetişkin  hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan 
MABTHERA monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 Relaps/refrakter foliküler lenfoma için MABTHERA monoterapisi ile geçmiş tedaviye yanıt veren hastalarda MABTHERA monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta  5/71 süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (bkz.  
Bölüm 5.1).  
 
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfo ma 
 MABTHERA, CHOP kemoterapisi ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen MABTHERA dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin 
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan sonra verilmek üzere, 375 mg/m
2 vücut 
yüzey alanıdır. Difüz büyük B hücreli Hodgkin -dışı lenfoma olguları nda M ABTHERA'nı n 
diğer kemoterapilerle kombinasyon halinde kullanı mının güvenlili ği ve etkililiğine ait veri 
yoktur.  
 
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)  
 Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon halinde önerilen MABTHERA  dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0. 
gününde uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde 
uygulanan 500 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoterapi, MABTHERA infüzyonundan 
sonra verilmelidir.  
 
Romatoid artrit (RA)  
 Bir MABTHERA kürü 2 adet 1000 mg’lık i.v. infüzyonu içermektedir. MABTHERA’nın 
bir kür için önerilen dozu ilk 1000 mg’lık i.v. infüzyondan iki hafta sonra ikinci bir 1000 mg’lık i.v. infüzyon şeklindedir.  
 İlave kür ihtiyacı, önceki kürün ardından 24 hafta geçtikten sonra değerlendirilmelidir. Yeniden tedavi, rezidüel hastalık aktivitesi devam ediyorsa verilmelidir, aksi takdirde hastalık aktivitesi geri dönene kadar yeniden tedavi geciktirilmelidir.  
 Mevcut veriler, klinik yanıtın başlangıç tedavisi küründen sonra 16 ile 24 hafta içinde genellikle alındığını göstermektedir. Bu zaman aralığında hiçbir terapötik yarar kanıtı göstermeyen hastalarda devam edilecek tedavi dikkatle yeniden değerlendirilmelid ir. 
 
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)  
 
Yetişkin  remisyon indüksiyonu  
 
GPA ve MPA's ı olan yetişkin hastalarda remisyon tedavisinin baş latılmas ı için önerilen 
MABTHERA dozu, 4 hafta boyunca haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 375 
mg/m2 vücut yüzey alanı dır (toplam 4 infüzyon).  
 
Yetişkin idame tedavisi  
 
MABTHERA ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'sı  olan yetiş kin hastalarda 
idame tedavisine son MABTHERA infüzyonundan en geç 16 hafta sonra baş lanmal ıdır. 
 Diğer standart bak ım immunosupresanları  ile remisyon indüksiyonunu takiben, hastalı k 
remisyonunu takip eden 4 haftalık dönemde MABTHERA idame tedavisine baş lanmalı dır.  
  6/71 MABTHERA, iki hafta arayla iki 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygulanmalı  ve ard ından 
her 6 ayda bir 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygulanmalı dır. Hastalar, remisyon sağland ıktan 
(klinik belirti ve semptomları n olmamas ı) sonra en az 24 ay boyunca MABTHERA 
almalı dır. Nüks açı sından daha yüksek risk alt ında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yı la 
kadar daha uzun bir MABTHERA idame tedavisini düşü nmelidir.  
 
Pemfigus Vulgaris  
 
Pemfigus vulgaris  tedavisi için önerilen MABTHERA  dozu 1000 mg'dır, i.v. infüzyon 
olarak uygulanı r, ard ından iki hafta sonra glukokortikoidlerin giderek azaltılması  ile 
kombinasyon halinde ikinci bir 1000 mg i.v. infüzyonu yapı lır. 
 İdame tedavisi  
 500 mg i.v. idame infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve daha sonra gerekirse klinik 
değerlendirmeye göre 6 ayda bir uygulanmalı dır. 
 Nüks tedavisi  
 
Nüks durumunda hastalara 1000 mg i.v. verilebilir. Hekim, klinik değerlendirmeye 
dayanarak hastan ın glukokortikoid dozunu sürdürmeyi veya artı rmay ı da düşü nmelidir.  
 
Sonraki infüzyonlar, önceki infüzyonu takip eden 16 haftadan daha erken olmamak kaydı yla 
uygulanabilir.  Uygulama şekli:  
 
Tüm endikasyonlar 
 MABTHERA sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyonla, 
tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu bir ortamda ve uzman bir hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.  Hazırlanmış infüzyon çözeltilerini  i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (bkz. 
Bölüm 6.6).  
 Hastalar, sitokin salın ım sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon belirtileri gelişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin -dışı lenfomalı hastalar 
daha sonra, uygun laboratuvar  testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs 
röntgeni ile pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Tüm hastalarda 
semptomlar tamamen düzelene kadar ve laboratuvar  değerleriyle göğüs röntgeni bulguları 
normalleşene dek infüzyona tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en fazla yarısı kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli  
advers reaksiyonlar ikinci kez meydana gelirse tedavinin durdurulması yönünde bir karar vaka bazında ciddi olarak düşünülmelidir.  
 Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR ) (Bölüm 4.8), genelde infüzyon 
hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten sonra infüzyon hızı arttırılabilir.  
  7/71 Yetişkin Hodgkin- dışı lenfoma, k ronik lenfositik lösemi, romatoid artrit, pemfigus v ulgaris, 
yetişkin ve pediyatrik granulamatoz polianjiitis (GPA) ve mikroskobik polianjiitis (MPA) 
 
İlk infüzyon  
 Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saat’ tir; ilk 30 dakikadan sonra,  30 dakikada bir 50 
mg/saat ’lik artışlarla hız maksimum 400 mg/saat ’e çıkarılabilir.  
 İzleyen infüzyonlar  
 Sonraki MABTHERA infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30 
dakikada bir 100 mg/saat’ lik artışlarla oran maksimum 400 mg/saat ’e çıkarılabilir.  
 
Hodgkin-dışı  Lenfoma - Pediyatrik hastalar  
 İlk infüzyon  
 Önerilen ilk infüzyon hı zı 0,5 mg/kg/saat ’tir (maksimum 50 mg/saat ); ilk 30 dakikadan 
sonra, eğ er aşı rı duyarl ılık veya infüzyonla iliş kili reaksiyon gözlenmezse 30 dakikada bir 
0,5 mg/kg/saat ’lik art ışlarla h ız maksimum 400 mg/saat ’e çıkarılabilir.  
 İzleyen infüzyonlar  
 Sonraki MABTHERA infüzyonları na 1 mg/kg/saat hı zıyla ba şlanabilir (maksimum 50 
mg/saat) ve daha sonra her 30 dakikada bir 1 mg/kg /saat’lik artışlarla oran maksimum 400 
mg/saat ’e çıkarılabilir.   
 Romatoid A rtrit 
 Alternatif izleyen, daha hızlı, infüzyon programı  
 Hastalarda, standart infüzyon programına göre uygulanan 1000 mg’lık MABTHERA  
dozunun ilk veya izleyen infüzyonları ile ciddi bir infüzyonla ilişkili reaksiyon meydana gelmezse, önceki infüzyondaki (250 mL hacimde 4 mg/m L) ile aynı konsantrasyon 
kullanılarak ikinci veya izleyen infüzyonlar daha hızlı uygulanabilir. İnfüzyona ilk 30 dakika süreyle 250 mg/saat hızda ve daha sonra 90 dakika süreyle 600 mg/saat hızda başlanabilir. Bu daha hızlı olan infüzyon tolere edildiği ta kdirde bu infüzyon programı, 
izleyen infüzyonlar uygulanırken kullanılabilir.  
 Aritmi dahil klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan veya daha önce herhangi bir biyolojik tedaviye ya da rituximab a karşı ciddi infüzyon reaksiyonu gösteren hastalara 
daha hızlı infüzyon uygulanmamalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  
    8/71 Pedi yatrik popülasyon :  
 
Hodgkin- dışı lenfoma  
 Daha önce tedavi görmemi ş, ileri evre CD20 pozitif D BBHL /BL/BAL/BLL olan pediyatrik 
hastalarda (yaşı 6 aydan 18 yıla kadar olan hastalar ), MABTHERA sistemik Lenfom Malin 
B (LMB) kemoterapisi ile kombinasyon halinde kullanı lmalı dır (bkz. Tablo 1 ve 2). 
Önerilen MABTHERA dozu, i.v. infüzyon olarak uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüzey 
alanıdır. Vucüt yüzey alanı dışı nda MABTHERA doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 MABTHERA’nın   pediyatrik hastalarda (yaşı 6 aydan 18 yıla kadar olan hastalar ) 
güvenlili ği ve etkililiğ i için daha önce tedavi edilmemi ş ileri evre CD20 pozitif 
DBBHL/BL/BAL/BLL d ışındaki endikasyonlarda veri bulunmamaktadır. Yalnızca 3 yaşın 
altındaki hastalar için kısıtlı veri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).  
 MABTHERA 6 aydan küçük CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 Tablo 1 H odgkin- dışı lenfomalı pediyatrik hastalarda MABTHERA pozolojisi  
 
Kür Tedavi günü  Uygulama detayları  
Ön faz (COP)  MABTHERA verilmez  - 
İndüksiyon kürü 1 
(COPDAM1)  2. gün  
(ön faz ın 6. gününe kar şılık 
gelir)  
1. MABTHERA infüzyonu 1. indüksiyon kürü 
sırasında, prednizon 
kemoterapi kürünün bir parças ı olarak verilir ve 
MABTHERA'dan önce 
uygulanmal ıdır. 
1.gün  
2. MABTHERA infüzyonu MABTHERA,  ilk 
MABTHERA infüzyonundan 48 saat 
sonra verilecektir.  
İndüksiyon kürü 2  
(COPDAM2)  2. gün  
3. MABTHERA infüzyonu 2. indüksiyon küründe, 
MABTHERA uygulamas ı 
sırasında prednizon 
verilmez.  
1. gün  
4. MABTHERA infüzyonu Üçüncü MABTHERA 
infüzyonundan 48 saat sonra MABTHERA 
verilecektir.  
Konsolidasyon kürü 1  
(CYM/CYVE)  1. gün  
5. MABTHERA infüzyonu MABTHERA uygulamas ı 
sırasında prednizon 
verilmez.  
Konsolidasyon kürü 2  
(CYM/CYVE)  1. gün  
6. MABTHERA infüzyonu MABTHERA uygulamas ı 
sırasında prednizon 
verilmez.  
İdame kürü 1 (M1)  Konsolidasyon kürü 2'nin 
(CYVE) 25 ila 28. günleri  
MABTHERA verilmez.  Konsolidasyon kürü 2 
(CYVE) den sonra periferik değerler MNS>1 x 10
9/L ve 
trombositler> 100 x 109/L  9/71 olduğunda idame kürü 1 e 
başlanabilir.  
İdame kürü 2 (M2)  İdame kürünün 1’in (M1) 
28. Günü 
MABTHERA verilmez.  - 
MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı; COP = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizon; COPDAM 
= Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizolon, Doksorubisin, Metotreksat; CYM = 
CYtarabine (Aracytine, Ara -C), Metotr eksat; CYVE = CYtarabine (Aracytine, Ara -C), 
VEposide (VP16)  
 Tablo 2 H odgkin- dışı lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi plan ı: MABTHERA ile 
Eşzamanlı  Kemoterapi  
 
Tedavi planı  Hasta evrelemesi  Uygulama detayları  
Grup B  LDH düzeyi yüksek (>N x 
2) Evre III,  
Evre IV MS negatif  Ön faz ve t akiben 4 kür:  
3g/m2 HDMTX ile 2 
indüksiyon kürü ve 2 
konsolidasyon kürü  
Grup C  Grup C1:  
B-AL MS negatif, Evre IV 
ve BAL MS pozitif ve BOS negatif  Ön faz ve takiben 6 kür:  
8g/m2 HDMTX ile 
indüksiyon kürü (COPADM), 2 
konsolidasyon kürü (CYVE) ve 2 idame kürü 
(M1 ve M2)  
Grup C3:  
BAL BOS pozitif, Evre IV 
BOS pozitif   
28 gün aral ıklarla verilen idame kürleri d ışında, kan say ımı düzelip hastan ın durumu izin 
verir vermez ard ışık kürler verilmelidir.  
BAL = Burkitt lösemi ( olgun B hücreli akut lüsemi ); BOS = Beyin Omurilik Sıvısı; MS 
= Merkezi Sinir Sistemi; HDMTX = Yüksek doz Metot reksat; LDH = Laktik Asit 
Dehidrojenaz  
 
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)  
 
Remisyon indüksiyonu  
 Şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı  olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin 
başlatılmas ı için önerilen MABTHERA dozu, 4 hafta boyunca haftada bir i.v. infüzyon 
olarak uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır. 
 Pediyatrik hastalarda (2 yaşından  18 yaşına kadar olan hastalar)
 MABTHERA'n ın 
güvenlili ği ve etkililiğ i, şiddetli, aktif GPA veya MPA dışı ndaki endikasyonlarda 
belirlenmemiş tir. 
 Yayg ın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı  hastal ıkları (örn. kı zamık, kabakulak, kı zamıkçık 
ve çocuk felci) a şılarına kar şı yetersiz bir ba ğışıklık yan ıtı olasılığı bulunduğundan, ş iddetli, 
aktif GPA veya MPA'sı  olan 2 ya şından küçük pediyatrik hastalarda MABTHERA 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 5.1).   10/71 Geri yatrik popülasyon :  
 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine aşırı duyarlılık olması durumunda . 
 Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (bkz. B ölüm 4.4) . 
 İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda . 
 Yaln ızca romatoid artrit, granulamatoz polianjiitis, mikroskobik polianjiitis ve pemfigus 
vulgariste kullan ımı için; Cc iddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği 
sınıflandırılmasında Sınıf IV) veya ciddi, kontrol edilemeyen kalp hastalığında  (diğer 
kardiyovasküler hastalıklar için bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UYARILAR  
 Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları  
 
MABTHERA infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile sonuçlanabilir. MABTHERA infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık % 80’i ilk infüzyonla ilişkili olarak görülmüştür.  İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. 
Derece 3 veya 4 infüzyon reaksiyonları gelişirse MABTHERA infüzyonunu kesiniz 
ve tıbbi tedavi uygulayınız (bkz. B
ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 Tümör Lizis Sendromu (TLS)  
 Hodgkin dışı lenfoma (NHL) hastalarının MABTHERA tedavisi sonrasında, TLS sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.  Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar  
 MABTHERA kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri, 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
 MABTHERA kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham  (JC) 
virüsü aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.  Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu  
  11/71 MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve 
ölümle sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. MABTHERA 
tedavisine başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda acilen MABTHERA ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları 
kesilmelidir.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati  (PML)  
 
MABTHERA’nın romatoid artrit ve otoimmün hastalıkların (sistemik lupus eritematozus  
(SLE) ve vaskülit dahil) tedavisi için kullanımı  sonrası nda ve (hastaların çoğunun 
MABTHERA’yı kemoterapi ile kombinasyon şeklinde veya hematopoietik kök hücre naklinin bir parçası olarak kullandığı) NHL ve KLL’de MABTHERA’nın kullanımı sırasında çok seyrek ölümcül  PML vakaları bildirilmiştir.  Hastalar, herhangi yeni veya 
kötüleşen nörolojik semptomlar açısından veya PML’yi düşündürebilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. PML’den şüphelenilmesi durumunda, PML  
olasılığı dışlanana kadar doz uygulaması askıya alınmalıdır. Klinisyen, semptomların 
nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik disfonksiyon varsa, bu semptomların PML’yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek için hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog tarafından konsültasyon yapılması da dikkate alınmalıdır.  
 Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için BOS  
(Beyin Omurilik Sıvısı) testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene 
dikkate alınmalıdır.  
 Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik veya psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı 
semptomları fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda bilgilendiril melidirler.  
 Eğer bir hastada PML gelişirse, dozlama kalıcı şekilde durduru lmalıdır.  
 PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesi ardından, 
stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML’nin erken saptanmasının 
ve MABTHERA tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya sonuçlarda 
iyileşme sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.  
 Kardiyak rahatsızlıklar  
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda göğüs ağrısı, atriyal çarpıntı ve fibrilasyon gibi kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü görülmüştür. Bu nedenle, bir kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi geçmişi olan hastalar yakından takip edilmelidir (aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar kısmına bakınız).  
 Enfeksiyonlar  
MABTHERA’nın etki mekanizması ve normal immün yanıtın sağlanmasında B hücrelerinin önemli rol oynadığı bilgisine dayanarak, MABTHERA tedavisi sonrasında hastalarda artmış enfeksiyon risk vardır (bkz. Bölüm 5.1). MABTHERA tedavisi ile  
ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). MABTHERA aktif, 
şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.3) 
bulunan veya bağışıklığı ciddi derecede zayıflamış hastalara (örneğin, CD4 veya CD8  12/71 seviyelerinin çok düşük olduğu hastalar) uygulanmamalıdır. Doktorlar, tekrarlayan veya 
kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek 
şekilde altta yatan koşullara (örneğin, hipogamaglobulinemi ) sahip hastalarda kullanırken 
dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). MABTHERA tedavisi başlatılmadan önce 
immünoglobülin düzeylerinin tespit edilmesi önerilmektedir.  
 MABTHERA tedavisini takiben enfeksiyon bulguları ve semptomları gösteren hastalar derhal değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. MABTHERA tedavisinin 
sonraki kürü verilmeden önce hastalar olası enfeksiyon riskleri açısından tekrar değerlendirilmelidir.  
 Progresif multifokal lökoensefalopati  (PML) hakkında bilgi için yukarıdaki PML başlığına 
bakınız.  
 Rituximab kullanımını takiben ölüm dahil enteroviral meningoensefalit  vakaları 
bildirilmiştir.  
 Hepatit B enfeksiyonları  
MABTHERA tedavisi  alan hastalarda , ölümle sonuçlanan lar da dahil olmak üzere hepatit 
B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu  ayrıca sitotoksik kemoterapiye 
maruz kalmıştır. Relaps/refrakter KLL hastalarında yapılan bir çalışmadan sağlanan kısıtlı veriler, MABTHERA tedavisinin ayrıca primer hepatit B enfeksiyonlarının sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir.  
 MABTHERA ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar hepatit B virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni (HBsAg)  durumu 
ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb)  durumunu içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara 
göre diğer uygun markörler ile tamamlan abilir . Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar 
MABTHERA ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel tıbbi  standartlara göre takip 
edilmeli ve yönetilmelidir.   
 Enfeksiyonlar için yanlış negatif serolojik testler  
Enfeksiyonlar için yanlış negatif serolojik test riskleri nedeniyle, Batı Nil virüsü ve nöroborelyoz  gibi nadir enfeksiyon hastalıklarını işaret eden semptomlar gösteren hastalar 
olması durumunda alternatif tanı yöntemleri değerlendirilmelidir.  
 Deri reaksiyonlar ı 
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi 
bazılarının ölümcül sonuçları  olabilen ciddi cilt reaksiyonları  bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
MABTHERA ile ili şkili olmas ından şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi kal ıcı olarak 
durdurulmal ıdır. 
 
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lös emi 
 İnfüzyonla ilişkili  reaksiyonlar  
 MABTHERA sitokinler ve/veya diğer kimyasal aracıların salımı ile ilişkili olabilen 
infüzyona bağlı reaksiyonlar ile ilişkilendirilmektedir. Sitokin salınım sendromu klinik 
olarak akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.   13/71 Sitokin salınım sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını içeren bu reaksiyon dizisi aşağıda tanımlanmaktadır.  
 MABTHERA'nın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ilk intravenöz MABTHERA infüzyonunun başlangıcından sonra 30 dakika ila 2 saat arasında 
değişen sürelerde başlayan, ölümcül sonucu olan şiddetli infüzyona bağlı reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar pulmoner olaylar ile karakterizedir ve bazı durumlarda hızlı tümör lizis s endromunu ve ateş, üşüme, sertlik, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem ve diğer 
semptomlara ek olarak tümör lizis sendromu özelliklerini içermiştir (bk z. Bölüm 4.8).  
 Şiddetli sitokin salınım  sendromu ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödeme ek olarak 
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu sendrom tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, akut böbrek yet mezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili 
olabilir ve akut solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik edebilir. Sendrom, genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat 
içinde kendini gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör infiltrasyonu bulunan hastalar daha  fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli 
tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salınım  sendromu gelişen hastaların infüzyonu derhal 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Klinik semptomlarda başta görülen iyileşmenin ardından  kötüleşme olabileceğinden, bu 
hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya dışlanana kadar yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamamen ortadan kalkması ardından hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitok in salınım  sendromunun tekrarlamasıyla 
sonuçlanmıştır.  
 Özellikle şiddetli sitokin salınım  sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, KLL’si 
olan hastalar gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi (≥25 x 10
9/L) olan hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun başından 
sonuna kadar çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük bir infüzyon hızının kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit sayısının hala >25 x 10
9/L 
olması durumunda takip eden kürlerde dozun iki güne böl ünerek verilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77’sinde gözlenmiştir (hastaların %10’unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin salınım sendromu dahil, bkz. Bölüm 4.8) . Bu semptomlar genellikle MABTHERA  
infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antip iretik, bir antihistaminik ve bazı durumlarda oksijen, 
intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde glukokortikoidlerin 
uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için yukarıda yer alan sitokin salı nım sendromuna bakınız.  
 Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salınım  sendromunun tersine, gerçek aşırı 
duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde oluşur. MABTHERA uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım 
için, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. , epinefrin (adrenalin), 
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin 
klinik belirtileri, sitokin salınım  sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır)  14/71 benzer görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin salı nımına  bağlı 
reaksiyonlardan daha az sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.  
 MABTHERA infüzyon sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, MABTHERA  
infüzyonundan önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.  
 Hematolojik toksisiteler  
 Monoterapi şeklinde uygulanan MABTHERA  miyelosupresif olmadığı halde, nötrofil 
sayısı <1 ,5 x 10
9/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L olan hastalar MABTHERA ile 
tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır. MABTHERA, otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve 
miyelotoksisite indüklenmediği halde kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında kullanılmıştır.  
 MABTHERA tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil, kan 
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.  
 İmmünizasyonlar  
 NHL ve KLL hastalarında, MABTHERA tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan 
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir. MABTHERA ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan 
aşılarla aşılanabilirler ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize 
olmayan bir çalışmada monoterapi olarak MABTHERA alan relaps, düşük evreli NHL 
hastaları ile sağlıklı, tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı antijenine (%16’ya karşılık %81) ve Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) neoantijenine (antikor titrelerinde >2 katı artışa göre değerlendirildiğinde %4’e karşılık %76) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir. Her iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında, 
KLL olan hastalar için benzer bulgular öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda 
incelenmemiştir.  
 Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri MABTHERA tedavisi sonrasında en az 6 
ay süreyle korunmuştur.  
 Pediyatrik popülasyon  
 3 yaşının altındaki hastalar için kısıtlı veri mevcuttur. Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’e 
bakınız.  
 
Romatoid artrit, Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA), Mikroskobik Polianjiitis 
(MPA)  ve Pemfigus Vulgaris  
 Romatoid artriti olan, daha önce metotreksat (MTX) uygulanmamış popülasyonlar  
  15/71 Olumlu bir yarar -risk ilişkisi belirlenmemiş olduğundan, daha önce MTX uygulanmamış 
hastalarda MABTHERA kullanımı önerilmemektedir.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
 MABTHERA, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
 Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artrit olan hastalarda ölümcül sonuçlara neden olabilen infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid 
artrit hastalarında bildirilen infüzyona bağlı olguların çoğu hafif ve orta ciddiyette olmuştur. En yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıklık, döküntü, ürtiker, hipertansiyon ve pireksidir. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun 
ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan has taların oranı, ikinci infüzyonun 
ardından görülene oranla daha yüksek olmuştur. İİR insidansı sonraki kürlerle azalmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen reaksiyonlar MABTHERA infüzyonunun hızının azaltılması ya 
da kesilmesine ve bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörün ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmasına bağlı olarak genellikle geri dönüşümlü olmuş tur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden 
kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonun ciddiyetine göre ve gereken müdahaleye göre, MABTHERA kullanımı 
geçici veya kalıcı olarak bırakıl malıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen 
giderildiğinde, infüzyon hızı %50 oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/saat hızına) azaltılarak infüzyona devam edilebilir.  
 
MABTHERA uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. epinefrin (adrenalin), antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.  
 Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kontrol altına alınmamış kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda MABTHERA  kullanımıyla ilgili güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır. MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon ve flatter ile 
anjina pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların belirti verdiği gözlemlenmiştir. Bu sebeple, MABTHERA  tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak öyküsü 
olan ve önceden kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalarda, infüzyon reaksiyonlarından kaynaklanan kardiyovasküler komplikasyonların riski dikkate alınmalı ve hastalar uygulama sırasında dikkatle gözlenmelidir. MABTHERA infüzyonu sırasında 
hipotansiyon oluşabileceğinden, MABTHERA infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre 
boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.  
 GPA ve MPA ve pemfigus vulgarisi olan  hastalarda infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik 
çalışmalarda  ve pazarlama sonrası deneyimde Romatoid artrit hastalarında görülenlere 
benzer olmuştur (bkz. B ölüm 4.8).  
 Geç nötropeni  
 Her MABTHERA küründen önce ve tedavinin sonlandırılması ardından 6 aya kadar düzenli 
olarak ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.8).  
   16/71 İmmünizasyon  
 
Hekimler, MABTHERA tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmeli dir. 
Hastaların MABTHERA tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak aşılanması önerilmektedir.  Aşılama, ilk MABTHERA uygulamasından en az 4 hafta 
önce tamamlanmış olmalıdır.  
 MABTHERA tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immünizasyonun güvenliliği 
üzerinde çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle MABTHERA tedavisi sırasında veya periferik B hücre deplesyonu varken, canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir.  
 
MABTHERA ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canlı 
olmayan aşılarla yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, MABTHERA ve 
metotreksat ile tedavi edilen romatoid artrit hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar 
MABTHERA kullanımından en az 6 ay sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine 
karşı benzer yanıt oranı (%39’a karşılık %42), pnömokokkal polisakkarid aşısı (en az 2 
pnömokokkal antikor serotipine karşı %43’e karşılık %82) ve KLH neoantijenine (%47 ’ye 
karşılık % 93) karşı ise azalmış yanıt oranı göstermişlerdir.  MABTHERA tedavisi sırasında 
canlı olmayan aşılama gerekli olursa, bunlar sonraki MABTHERA kürüne başlanmadan en 
az 4 hafta önce tamamlanmalıdır.  
 
Romatoid artritte MABTHERA tekrar tedavisindeki bir yıldan uzun tecrübeye göre, S. 
pnömoni, influenza, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği ve tetanoz toksoidine karşı pozitif antikor titrelerine sahip hastaların oranı, başlangıç oranları ile genel olarak benzerdir.  
 
Romatoid artritte diğer DMARD  (Hastalığı modifiye eden antiromatizmal ilaçlar) ’ların eş 
zamanlı/ardışık kullanımı  
 
MABTHERA’nın, romatoid artrit endikasyonu ve pozoloji altında belirtilenler dışındaki 
anti-romatizmal tedavilerle eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
MABTHERA’yı takiben diğer DMARD’ların (TNF inhibitörleri ve diğer biyolojik maddeler dahil) ardışık kullanımının güvenliliğini tam olarak değerlendirmek için klinik çalışmalardan sağlanan veriler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 4.5). Mevcut veriler, daha önce 
MABTHERA tedavisi uygulanan hastalarda bu tip tedaviler kullanıldığında klinik önemli 
enfeksiyonların oranının değişmediğini göstermektedir, ancak MABTHERA tedavisi 
ardından biyolojik ajanların ve/veya DMARD’ların kullanılması durumunda hastalar enfeksiyon belirtileri açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Malignite  
 
İmmunomodülatör ilaçlar malignite riskini arttırabilir.  Bununla birlikte, mevcut veriler, 
otoimmün endikasyonlarda kullan ılan rituximab için, altta yatan otoimmün durumla 
halihaz ırda iliş kili olan malignite riskinin ötesinde, artan bir malignite riskini i şaret 
etmemektedir.  
 Yardımcı maddeler  
 MABTHERA, flakon başına 11,5 mmol (263,2 mg)  sodyum ihtiva eder. Sodyum miktar ı 1 
mmol’den (23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  17/71 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 MABTHERA ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır.  
 KLL hastalarında, MABTHERA ile kombine kullanımın fludarabin veya siklofosfamidin farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin veya siklofosfamidin de MABTHERA farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı 
görülmüştür.  Romatoi d artrit hastalarında metotreksatla kombine kullanım MABTHERA’nın 
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.  
 İnsan anti -mürin antikoru (HAMA) veya anti -ilaç antikoru (ADA)  titrelerine sahip hastalar 
tanı veya tedavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edildiklerinde alerjik  
reaksiyonlar  veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.  
 Romatoid artrit klinik çalışma programında , 283 hasta bir sonraki tedavilerini diğer 
biyolojik bir DMARD ile almıştır. Bu hastalarda MABTHERA tedavisi sırasında ciddi 
enfeksiyon  oranı , 100 hasta yılı başına 6 ,01 iken, sonraki tedavi olarak biyolojik DMARD 
almış hastalarda 100 hasta yılı başına 4,97 olmuştur . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
 B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximab ın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme 
çağındaki kadınlar MABTHERA tedavisi sırasında ve bu tedaviyi takip eden 12 ay boyunca 
etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 IgG immunoglobulin lerinin plasenta engelini geçtiği bilinmektedir.  
 MABTHERA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. B ölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  18/71 Anne vasıtasıy la MABTHERA’ya maruz kalan yenidoğandaki B hücre seviyeleri klinik 
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü 
veri elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximab a maruz kalmış olan bazı 
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir. Benzer etkiler 
hayvan çalışmalarında da gözlemlenmiştir (bkz. B ölüm 5.3).  Bu sebeplerle MABTHERA, 
potansiyel fayda riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalı dır. 
 Laktasyon dönemi  
 Rituximabın anne sütüne geçip geçmediğine dair sınırlı veriler sütte çok düşük rituximab konstrasyonlarının (göreceli bebek dozu %0,4’ten az) olduğunu göstermektedir. Anne sütü ile beslenen bebeklerin takip edildiği az sayıda vaka, 2 yıla kadar normal büyüme ve gelişmeyi tamamlamıştır. Ancak bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun vadeli sonuçları bilinmediğinden MABTHERA tedavisi sırasında ve bu tedaviden 6 ay sonrasına kadar emzirme önerilmez.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
 Hayvan çalışmaları, rituximab ın üreme organları üzerine zararlı etkiler i olduğunu 
göstermemiştir.  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 MABTHERA’nın araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek çalışmalar yapılmamıştır, a ncak farmakolojik aktivite ve bugüne kadar bildirilen yan etkiler bu etkinin 
beklenmesi gerektiğini göstermez.  
  4.8  İstenmeyen  etkiler  
 Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi  hastalarından edinilen deneyimler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
 Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik  lenfositik  lösemide MABTHERA’nın genel güvenlilik 
profili, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen verilere dayanmaktadır. Bu hastalar MABTHERA monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi 
şeklinde veya indüksiyon tedavisini takiben idame tedavi şeklinde) veya kemoterapi ile kombinasyonuyla tedavi edilmiştir.  
 MABTHERA alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları  (AİR’ler), hastaların 
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur. İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır ve sekiz doz MABTHERA’dan sonra %1’den düşük olmuştur.  Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında NHL hastaların ın yaklaşık %30- 55’inde ve KLL hastalarının  %30-50’sinde meydana 
gelmiştir.  
 
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi  advers reaksiyonlar:  
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salınım  sendromu, tümör lizis sendromu dahil), 
bkz. B ölüm 4.4  19/71 • Enfeksiyonlar, bkz. B ölüm 4.4 
• Kardiyovasküler olaylar, bkz. B ölüm 4.4 olmuştur. 
 
Bildirilen diğer ciddi AİR’ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi içermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde MABTHERA ile bildirilen AİR’lerin 
sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. Görülme sıklığı çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000) ,  
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
belirtilmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ırasında 
gösterilmiştir.  
 Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin edilemeyen 
AİR’ler, “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.  Dipnotlara bakınız.  
 
Tablo 3 NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya 
kemoterapiyle kombinasyon halinde MABTHERA ile tedavi uygulanan hastalarda 
klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR’ler  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar bakteriyel 
enfeksiyonlar, 
viral 
enfeksiyonlar, 
+bronşit  sepsis, 
+pnömoni, 
+febril 
enfeksiyon, 
+herpes zoster, 
+solunum yolu 
enfeksiyonu, 
mantar 
enfeksiyonları, 
etiyolojisi bilinmeyen 
enfeksiyonlar, 
+akut bronşit, 
+sinüzit, 
hepatit B1  ciddi viral 
enfeksiyon
2 
Pnömositis 
jiroveci  PML  enteroviral 
meningoensefalit
2, 3 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  nötropeni, 
lökopeni, 
+febril 
nötropeni, 
+trombositope
ni anemi, 
+pansitopeni, 
+granülositope
ni pıhtılaşma 
bozuklukları, aplastik anemi, hemolitik 
anemi, 
lenfadenopati   serum IgM 
düzeylerinde 
geçici artış4 geç nötropeni4 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar
5, 
anjiyoödem  aşırı duyarlılık   anafilaksi  tümör lizis 
sendromu, sitokin 
salınım 
sendromu
5, 
serum 
hastalığı  infüzyonla 
ilişkili akut geri 
döndürülebilir 
trombositopeni5  20/71 Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   hiperglisemi, 
kilo kaybı, periferik 
ödem, yüz 
ödemi, LDH 
artışı, 
hipokalsemi      
Psikiyatrik 
hastalıklar    depresyon, 
sinirlilik     
Sinir sistemi 
hastalıkları   parestezi, 
hipostezi, 
ajitasyon, 
insomnia, vazodilatasyon
, baş dönmesi, 
anksiyete  disgözi   periferik 
nöropati, fasiyal sinir 
felci
6 kraniyal 
nöropati, diğer 
duyuların kaybı6 
Göz 
hastalıkları   lakrimasyon 
bozukluğu, 
konjonktivit    şiddetli 
görme kaybı6  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   kulak 
çınlaması, 
kulak ağrısı     işitme kaybı6 
Kardiyak 
hastalıklar   +miyokard 
enfarktüsü5 ve 
7, aritmi, 
+atriyal 
fibrilasyon, 
taşikardi, 
+kardiyak 
bozukluk  +sol ventrikül 
yetmezliği, 
+supraventrikül
er taşikardi, 
+ventriküler 
taşikardi, 
+anjina, 
+miyokardiyal 
iskemi, 
bradikardi  şiddetli 
kardiyak bozuklukla
r
5 ve 7 kalp 
yetmezliği5 ve 
7  
Vasküler 
hastalıklar   hipertansiyon, 
ortostatik 
hipotansiyon, 
hipotansiyon    vaskülit 
(ağırlıklı 
olarak 
kütanöz), 
lökositoklasti
k vaskülit   
Solunum, 
göğüs bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar   bronkospazm5, 
solunum 
hastalığı, 
göğüs ağrısı, 
dispne, 
öksürükte 
artış, rinit  astım, 
bronşiyolit 
obliterans, 
akciğer 
hastalığı, 
hipoksi interstisyel 
akciğer 
hastalığı8 solunum 
yetmezliği5 akciğer 
infiltrasyonu  
Gastrointestin
al hastalıklar  bulantı  kusma, diyare , 
karın ağrısı, disfaji, 
stomatit, 
konstipasyon , 
dispepsi, 
anoreksi, 
boğaz 
iritasyonu  karın 
genişlemesi   gastrointestin
al perforasyon
8   21/71 Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  kaşıntı, 
döküntü, 
+alopesi  ürtiker, 
terleme, gece terlemeleri, 
+deri hastalığı    şiddetli 
bullöz deri reaksiyonları , 
Stevens -
Johnson
 
sendromu,  
toksik epidermal 
nekroliz 
(Lyell 
senromu)
8 
  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku 
hastalıkları   hipertoni, 
miyalji, 
artralji, sırt 
ağrısı, boyun 
ağrısı, ağrı      
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları      böbrek 
yetmezliği5  
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  ateş, titreme, 
asteni, baş 
ağrısı  tümör ağrısı, 
kızar ıklık, 
kırıklık, soğuk 
algınlığı 
sendromu, 
+yorgunluk, 
+nöbet 
titremesi, 
+çoklu organ 
yetmezliği5 infüzyon yeri 
ağrısı     
Laboratuvar 
bulguları  azalmış IgG 
düzeyleri       
Her bir istenmeyen etki  için görülme sıklığı, sadece ciddi ( derece  ≥3 Ulusal Kanser 
Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile 
işaretlenmiş terimler haricinde, her derece den (hafif şiddetten ciddiye kadar) reaksiyona 
dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor edilmektedir.  
1 Reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içeri r; sıklık, nüks eden/refrakter K LL’de R -FC 
rejimine dayanmaktadır.  
2 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız . 
3 Pazarlama sonrası gözlemde görülmüştür.  
4 Ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız  
5 Ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül 
vakalar bildirilmiştir.  
6 Kraniyal nöropati belirti ve semptomları. MABTHERA tedavisinin tamamlanmasından 
sonra çeşitli zamanlardan birkaç aya kadar oluşmuştur.  
7 Başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda 
gözlenmiş ve çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.  
8 Ölümcül vakaları içerir  
 
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar , klinik çalışmalar sırasında advers olaylar olarak rapor 
edilmiştir, bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla MABTHERA kollarında benzer ya da daha düşük oranda rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik infeksiyon, üriner sistem infeksiyonu, duyusal bozukluk, pireksi.  
 MABTHERA ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile 
ilişkili bir reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla  22/71 ilk infüzyon sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla 
ateş, titreme ve kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem, bronkospazm, kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda  tahriş, rinit, 
kaşıntı, ağrı, taşikardi, hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir.  
 Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp yetmezliği veya şiddetli kardiyak bozukluklar (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal 
fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin salı nım sendromunun, böbrek 
yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi çok az veya bilinmeyen bir sıklıkta bildirilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla önemli ölçüde azalmış ve MABTHERA (içeren) tedavinin sekizinci kürüyle %1’den daha aza 
inmiştir.  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 Enfeksiyonlar  
 MABTHERA hastaların %70 ila %80’inde B hücre sayısında düşmeye neden olmuş, ancak 
hastaların sadece küçük bir kısmında serum immunoglobülinlerinde azalma olmuştur.  
 Randomize çalışmaların MABTHERA içeren kolunda Herpes zoster’in yanı sıra lokalize 
olmuş kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. MABTHERA 
monoterapisi ile tedavi edilen hastaların %4’ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. Gözlem grubu ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ile 2 yıla kadarki idame tedavisi 
sırasında derece 3 veya 4 enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 
yıllık tedavi periyodu boyunca rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif toksisite bulunmamaktadır. Ek ola rak MABTHERA tedavisiyle bir kısmı ölümle 
sonuçlanan yeni, reaktive olan veya şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu MABTHERA’yı kemoterapi ile birlikte veya 
hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs, Varisella zoster virüs ve Herpes simpleks vi rüs), JC virüs (PML), enterovirüs 
(meningoensefalit )  ve hepatit C virüsü örnek verilebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . Klinik 
çalışmalarda hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden sonra ölüme neden olabilen PML vakaları bildirilmiştir. Hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir, bu vakaların 
çoğunluğu sitotoksik kemoterapi ile birlikte MABTHERA alan hastalarda görülmüştür . 
Relaps/refrakter KLL hastalarında, derece 3/4 hepatit B enfeksiyonunun (reaktivasyon ve 
primer enfeksiyon) insidansı R -FC’de %2’ye karşı FC’de %0 olmuştur. Önceden Kaposi 
sarkomu olan ve rituximab  kullanan hastalarda Kaposi sarkomu’nda ilerleme gözlenmiştir. 
Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara bağlı kullanım sonucu meydana gelmiştir ve hastaların da çoğu HIV pozitif hastalardır.  
 Hematolojik advers reaksiyonlar  
 4 hafta boyunca MABTHERA monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, 
hastaların küçük bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve geri dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sinde ciddi nötropeni ( derece   23/71 3/4), %1,1’inde anemi ve %1,7’sinde trombositopeni bildirilmiştir. MABTHERA ile 
yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
bir insidansta lökopeni (%2’ye karşı %5, derece 3/4) ve nötropeni (%4’e karşı %10, derece  
3/4) bildirilmiştir. Trombositopeni insidansı düşüktür (<1, derece 3/4) ve tedavi kolları 
arasında farklı değildir. MABTHERA’nın kemoterapi ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda 
tek başına kemoterapi ile karşılaştırıldığında derece 3/4 lökopeni (%79 CHOP’a karşı %88 
R-CHOP , %12 FC karşı %23 R -FC), nötropeni (%14 CVP’ye karşı %24 R -CVP, %88 
CHOP’a karşı %97 R- CHOP,  daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %19 FC’ye karşı %30 
R-FC) , pansitopeni ( daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %1 FC’ye karşılık %3 R -FC) 
genelde daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak MABTHERA ve kemoterapi ile tedavi 
edilen hastalarda daha yüksek insidansta görülen nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili deği ldir. Daha önce tedavi uygulanmamış ve relaps /refrakter KLL’de yapılan 
çalışmalar, MABTHERA artı FC tedavisini takiben, R -FC ile tedavi edilen hastaların 
yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün arasında nötrofil sayısının 1x10
9/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya geç 
başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş hastalarda, son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının 1x10
9/L altında olması şeklinde 
tanımlanmıştır) oldu ğunu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir 
farklılık yoktur. MABTHERA’nın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı 
geç nötropeni vakaları bildirilmiştir. KLL birinci basamak çalışmasında, Binet C 
evresindeki hastalarda FC kolu ile karşılaştırıldığında (%71 FC’ye karşı %83 R -FC) R- FC 
kolunda daha fazla advers olay yaşanmıştır. Relaps/refrakter KLL çalışmasında, FC 
grubundaki hastaların %9’una karşılık R -FC grubunda hastaların %11’inde derece 3/4 
trombositopeni bildirilmiştir.  
 Waldenström makroglobulinemi hastalarında MABTHERA ile yapılan çalışmalarda, tedavi 
başladıktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en 
azından başlangıç düzeyine dönmüştür. 
 
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar  
 
MABTHERA monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18 ,8’inde en 
sık bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon 
sırasında derece 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina 
pektoris bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, derece 3/4 kardiyak bozukluk insidansı 
MABTHERA ile tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. 
Gözlem grubunda görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, MABTHE RA ile tedavi edilen 
hastaların %3’ünde ciddi advers reaksiyon (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol 
ventrikül yetersizliği, miyokardiyal iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. 
Kemoterapi ile birlikte MABTHERA’nın değerlendirildiği çalışmalarda derece 3 ve 4 
kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla taşikardi ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi 
supraventriküler aritmiler CHOP grubuna kıyasla (3 hasta, %1,5) R -CHOP grubunda daha 
yüksektir (14 hasta, %6, 9). Bu aritmilerin tümü ya bir MABTHERA infüzyonu ile ilişkili 
olarak meydana gelmiş ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokard enfarktüsü veya önceden var 
olan solunum ve kardiyovasküler hastalık gibi predispozan koşullarla bağlantılıdır. R -
CHOP ve CHOP grubu arasında kalp yetmezliği, miyokardiyal hastalık ve koroner arter 
hastalığı belirtilerini ka psayan diğer derece 3 ve 4 kardiyak olayların insidansında hiçbir 
farklılık gözlenmemiştir. KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R -FC, %3 FC) ve  24/71 relaps /refrakter çalışmanın (%4 R -FC, %4 FC) her ikisinde de derece 3 veya 4 toplam 
kardiyak bozukluk insidansı düşüktür. 
 Solunum sistemi  
 Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.  
 Nörolojik bozukluklar  
 Tedavi periyodu sırasında  (en çok sekiz kür boyunca R -CHOP'tan oluşan indüksiyon 
tedavisi aşaması) , R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada 
(%2) ilk tedavi kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır. Buna karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen 
serebrovasküler olaylar olmuştur. KLL’de, birinci basamak çalışması  (%4 R -FC, %4 FC) 
ve relaps/refrakter çalışmanın (%3 R -FC, %3 FC) her ikisinde de derece 3 veya 4 toplam 
sinir sistemi bozukluğu insidansı düşüktür.  
 Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır. PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, imm unos upresif tedavi ve/veya 
kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 Hodkgin- dışı lenfoma tedavisi için MABTHERA alan hastalarda bazı vakalarda ölüme 
neden olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda MABTHERA, kemoterapi ile beraber uygulanmıştır.  
 IgG düzeyleri  
 Relaps/refrakter foliküler lenfomada MABTHERA idame tedavisinin değerlendirildiği 
klinik bir çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de MABTHERA 
grubunda indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) altındadır. Gözlem grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar artmıştır ancak MABTHERA grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan 
hastaların oranı gözlem grubunda azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonuna kadar MABTHERA grubunda yaklaşık %60 olmuştur.  
 MABTHERA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda hipogammaglobulinemi 
gözlemlenmiştir. Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun -vadeli immunoglobulin ikame tedavisi 
gerekmiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli B hücresi eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
 Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi 
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları çok nadir olarak bildirilmiştir.  
  25/71 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
MABTHERA monoterapisi  
 Geriyatrik popülasyon ( 65 yaş  ve üzeri ) 
 Tüm derecelerde AİR ve derece 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç ( 65 yaş ın altında ) 
hastalar ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.  
 Büyük hacimli (bulky) hastalık  (tutulan lenf nodunun çok büyük olması) : 
 Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, derece 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli 
hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4’e karşı %25 ,6). Herhangi bir derecede AİR 
görülme insidansı bu iki grupta benzerdir.  
 Tedavinin tekrarlanması  
 MABTHERA kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi, ilk 
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir derecede AİR 
ve derece 3/4 AİR)  
 MABTHERA kombinasyon tedavisi  
 Geriyatrik hastalar (65 yaş  ve üzeri ) 
Daha önce tedavi uygulanmamış veya relaps/refrakter KLL olan yaşlı hastalarda derece  3/4 
kan ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç ( 65 yaş ın altında ) hastalar ile 
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur.  Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL deneyimleri  
 Güvenli lik profilinin özeti  
 Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL ’li pediyatrik 
hastalarda ( yaşı 6 aydan 18 yı la kadar olan hastalar ) MABTHERA ile birlikte veya tek 
başına Lenfom Malin B kemoterapisinin (LMB) çok merkezli, aç ık etiketli bir randomize 
çalışması yapılmıştır. 
 Toplam 309 pediyatrik hastaya MABTHERA verilmiş  ve güvenli lik analizi popülasyonuna 
dahil edilmiştir . MABTHERA ile LMB kemoterapi koluna randomize edilen veya 
çalışmanın tek kol kı smına kaydedilen pediyatrik hastalara 375 mg/m
2 vucüt yüzey alanı 
dozunda MABTHERA verilerek ve toplam alt ı MABTHERA i.v. infüzyonu uygulanmıştır 
(iki ba şlangıç kürünün her birinde iki tane ve LMB planı nın iki konsolidasyon kürünün her 
birinde bir tane).  
 MABTHERA'n ın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif 
DBBHL/BL/BAL/BLL'li pediyatrik hastalarda ( yaşı 6 aydan 18 yı la kadar olan hastalar  ) 
güvenlilik profili, yeti şkin NHL ve KLL hastalar ında bilinen güvenlik profili ile genel 
olarak tip, yap ı ve şiddet aç ısından tutarlıdır. MABTHERA'nı n kemoterapiye eklenmesi tek 
başına kemoterapiye k ıyasla enfeksiyonlar (sepsis dahil) dahil olmak üzere bazı  olaylar ın 
riskinde art ışa neden olmuş tur. 
  26/71 Romatoid artrit deneyimleri  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 MABTHERA’nın romatoid artritteki genel güvenlilik profili, klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 MABTHERA’nın orta ila ciddi romatoid artriti (RA) olan hastalardaki güvenlilik profili, aşağıdaki bölümlerde özetlenmiştir. Klinik çalışmalarda 3100’den fazla hasta en az bir tedavi kürü almış ve 6 aydan 5 yıla kadar takip edilmiştir; bu hastalardan yaklaşık 2400 hasta iki veya daha fazla tedavi kürü almış, bunların da 1000’den fazlası 5 veya daha fazla kür almıştır. Pazarlama sonrası deneyimler sırasında toplanan güvenlilik bilgileri, MABTHERA klinik çalışmalarında görülmüş beklenen advers reaksiyon profilini 
yansıtmaktadır (bkz. B ölüm 4.4).  
 Hastalar, metotreksata (10 -25 mg/hafta) ek olarak, iki hafta arayla 2 x 1000 mg 
MABTHERA almıştır. MABTHERA infüzyonları, 100 mg metilprednizolon intravenöz 
infüzyonundan sonra uygulanmıştır; hastalar ayrıca 15 gün boyunca oral prednizon tedavisi almıştır.  
 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 Advers reaksiyonlar Tablo 4’de listelenmektedir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek (≥1/1 0.000 ila <1/1.0 00),  
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor) olarak 
tanımlanmıştır. Her sıklık grubunda , istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında 
sunulmaktadır.  
 Yalnızca pazarlama sonrası gözlemde tespit edilen ve sıklığı tahmin edilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor” altında listelenmektedir. Dipnotlara bakınız.  
 MABTHERA alımına bağlı olduğu düşünülen en sık advers reaksiyon, infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonlardır. Klinik çalışmalarda ilk infüzyon ile görülen genel İİR insidansı %23 olup, 
bu değer sonraki infüzyonlarla azalmıştır. Ciddi İİR’ler yaygın değildir 
(hastaların %0 ,5’inde) ve çoğunlukla ilk kür sırasında görülmüşlerdir. Rituximab  ile yapılan 
RA klinik çalışmalarında görülen advers reaksiyonlara ek olarak, pazarlama sonrası deneyimde PML (bkz. B ölüm 4.4) ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Tablo 4 MABTHERA alan romatoid artrit hastalarında meydana gelen klinik 
çalışmalarda veya pazarlama sonrası gözetimde bildirilmiş advers ilaç reaksiyonlarının özeti  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinm
iyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu, 
idrar yolu 
enfeksiyonları  bronşit, sinüzit, 
gastroenterit, tinea 
pedis    PML, hepatit 
B 
reaktivasyonu Ciddi viral 
enfeksiyon1,
2, 
enteroviral 
meningoens
efalit2  27/71 Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   nötropeni3  geç 
nötropeni4  serum 
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  5İnfüzyonla 
ilişkili 
reaksiyonlar 
(hipertansiyon, 
bulantı, 
döküntü, 
pireksi, 
kaşıntı, 
ürtiker, 
boğazda 
tahriş, sıcak 
basması, 
hipotansiyon, 
rinit, katılık, 
taşikardi, 
yorgunluk, 
orofarengeal 
ağrı, periferik 
ödem, eritem)   5İnfüzyonla 
ilişkili 
reaksiyonlar 
(genel ödem, 
bronkospazm, 
hırıltı, 
laringeal 
ödem, 
anjiyonörotik 
ödem, genel 
kaşıntı, 
anafilaksi, 
anafilaktoid 
reaksiyon)     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar        
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   hiperkolesterolemi      
Psikiyatrik 
hastalıklar   depresyon, 
anksiyete      
Sinir sistemi 
hastalıkları  baş ağrısı  parestezi, migren, 
baş dönmesi, 
siyatik      
Kardiyak 
hastalıklar     anjina 
pektoris, 
atriyal 
fibrilasyon, 
kalp 
yetmezliği, 
miyokard 
enfarktüsü  atriyal 
çarpıntı   
Gastrointestina
l hastalıklar   dispepsi, diyare, 
gastro -özofajiyal 
reflü, ağız 
ülserasyonu, üst 
abdominal ağrı      
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   alopesi    toksik 
epidermal 
nekroliz 
(Lyell sendromu)  
Stevens -
Johnson 
sendromu7  
Kas-iskelet ve 
bağ doku 
bozuklukları   artralji / kas 
iskelet sisteminde 
ağrı, osteoartrit, 
bursit       28/71 Laboratuvar 
bulguları  azalmış IgM 
düzeyleri6 azalmış IgG 
düzeyleri6     
1 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bak ınız. 
2 Pazarlama sonrası gözlemde görülmüştür.  
3 Klinik çalışmalarda rutin laboratuvar izleminin parçası olarak toplanan laboratuvar değerlerinden 
sağlanan sıklık kategorisi. 
4 Pazarlama sonrası verilerden sağlanan sıklık kategorisi.  
5 İnfüzyon sırasında veya 24 saat içinde meydana gelen reaksiyonlar. Ayrıca aşağıdaki infüzyonla 
ilgili reaksiyonlara da bakınız. İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar, aşırı duyarlılığın bir sonucu olarak 
ve/veya etki mekanizması ile ilgili olarak meydana gelebil ir. 
6 Rutin laboratuvar izleminin parçası olarak toplanan gözlemleri içerir.  
7 Ölümcül vakaları içerir  
 
Çoklu kürler  
 
Çoklu tedavi kürlerinde, ilk uygulamayı takiben gözlenene benzer bir AİR profili görülmüştür. İlk MABTHERA maruziyetini takiben tüm AİR’ler için en yüksek oran ilk 6 
ayda görülmüş ve daha sonra azalmıştır. Tümü en fazla tedavinin ilk 6 ayında görülmekle beraber, bu çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (en sık ilk tedavi kürü sırasında), RA şiddetlenmesi  ve enfeksiyonlar için hesaplanmıştır. 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
 Klinik çalışmalarda MABTHERA’nın alımını takiben en sık bildirilen AİR’ler infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlardır (İİR ’ler) (Tablo 4’e bakınız). MABTHERA ile tedavi edilen 3189 
hasta arasından 1135’inde (%36) en az bir İİR görülmüş ve hastaların 733/3189’unda (%23) 
MABTHERA’ya ilk maruziyetin ilk infüzyonundan sonra bir İİR yaşanmıştır. İİR insidansı, 
sonraki tüm infüzyonlar için azalmıştır. Klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azında (17/3189) bir ciddi İİR görülmüştür. Klinik çalışmalarda CTC Derece 4 İİR yaşanmamış 
veya İİR’ye bağlı ölüm gözlenmemiştir. CTC Derece 3 olayların oranı ve ilacın geri 
çekilmesine neden olan İİR’lerin oranı kür ile azalmış olup, 3. kürden itibaren 
seyrekleşmiştir. İntravenöz glukokortikoid ile uygulanan premedikasyon, İİR insidansını ve 
şiddetini anlamlı düzeyde azaltmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Pazarlama sonrası ortamda, 
ölümcül sonuçlara neden olabilen infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Romatoid artrit hastalarında daha hızlı MABTHERA infüzyonunun güvenliliğinin 
değerlendirilmesi için tasarlanan bir çalışmada, incelenen ilk infüzyon sırasında veya 
sonraki 24 saat içinde ciddi bir İİR görülmeyen orta seviyeli veya şiddetli aktif RA 
hastalarının 2 saatlik intravenöz MABTHERA infüzyonu almasına izin verilmiştir. RA'ya 
yönelik bir biyolojik tedaviye karşı ciddi bir infüzyon reaksiyonu öyküsü bulunan hastalar 
çalışmanın dışında bırakılmıştır. İİR'lerin insidansı, tipi ve şiddeti şimdiye kadar 
gözlenenler ile tutarlı olmuştur.  Ciddi İİR gözlenmemiştir.  
 
Enfeksiyonlar  
 Klinik çalışmalardan bildirilen g enel enfeksiyon oranı, MABTHERA  ile tedavi edilen 
hastalarda 100 hasta yılında yaklaşık 94’tür. Enfeksiyonlar genelde hafif -orta şiddetlidir ve 
çoğunlukla üst solunum yolları enfeksiyonu ve idrar yolları enfeksiyonlarından oluşmaktadır. Ciddi veya i.v. antibiyotik uygulaması gerektiren enfeksiyonların insidansı,  29/71 100 hasta yılında yaklaşık 4’tür. Ciddi enfeksiyon oranı, MABTHERA’nın çoklu tedavi 
kürlerinden sonra herhangi bir önemli artış göstermemiştir. Klinik çalışmalar sırasında, 
kontrol kolları ile karşılaştırıldığında MABTHERA  kollarında benzer insidansta alt 
solunum yolları enfeksiyonları (pnömoni dahil) bildirilmiştir.  
 Pazarlama sonrası  deneyimde , MABTHERA ile tedavi edilen RA hastalar ında ciddi viral 
enfeksiyonlar bildirilmiş tir. 
 Otoimmün hastalıkların tedavisi için MABTHERA kullanımını takiben ölümcül sonuçları 
olabilen progresif multifokal lökoensefalopati vakaları bildirilmiştir. Buna Romatoid artrit 
ve Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ve vaskülit dahil endikasyon dışı otoimmün 
hastalıklar dahildir.  
 Sitotoksik kemoterapi ile beraber rituximab  alan Hodgkin- dışı lenfoma hastalarında, hepatit 
B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir (bkz. Hodgkin- dışı lenfoma). Ayrıca çok seyrek 
olarak MABTHERA alan RA hastalarında da hepatit B enfeksiyonu reaktivasyonu 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Kardiyovasküler  advers reaksiyonlar  
 Plasebo ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılında 1 ,3 oranında görülme oranı ile 
karşılaştırıldığında, MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılında 1 ,3 oranında 
ciddi kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kardiyak olay (tümü veya ciddi olanlar) yaşayan hastaların oranı, çoklu tedavi kürleri boyunca artmamıştır.  
 
Nörolojik olaylar  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / Posterior geri dönüşümlü 
lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, baş ağrısı, nöbetler ve mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin görüntü lemesi ile 
doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yata hastalığı, hipertansiyon, imm unosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere PRES/RPLS 
açısından bilinen risk faktörleri görülmüştür.  
 Nötropeni  
 MABTHERA tedavisiyle nötropeni olayları gözlenmiş olup, çoğunluğu geçici ve hafif -orta 
şiddette olmuştur. Nötropeni, MABTHERA uygulamasından aylar sonra oluşabilmektedir 
(bkz. B ölüm 4.4). 
 Klinik çalışmaların plasebo kontrollü dönemlerinde, rituximab  tedavisi alan 
hastaların %0 ,94’ünde (13/1382) ve plasebo alan hastaların %0,27’sinde (2/731) şiddetli 
nötropeni gelişmiştir.  
 Pazarlama sonrası gözetim koşullarında, ölümcül enfeksiyonlarla ilişkili olabilen şiddetli geç başlangıçlı ve sürekli nötropeni dahil, nötropenik olaylar nadir olarak bildirilmiştir.  
     30/71 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
 
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi 
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Laboratuvar  anormallikleri  
 MABTHERA ile tedavi uygulanan RA hastalarında hipogamaglobulinemi (IgG veya IgM 
düzeylerinin normal alt limitten düşük olması) gözlenmiştir. IgG veya IgM düzeylerindeki azalmanın ardından genel enfeksiyonların veya ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır ( bkz. B ölüm 4.4). 
 MABTHERA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda az say ıda spontan ve literatürde yer 
alan hipogamaglobulinemi vakalar ı gözlemlenmiştir. Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun -vadeli 
immünoglobülin ikame tedavisi gerekmiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli B hücresi eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.  
 Granulamatoz Polianjiitis  (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  deneyimleri  
 MABTHERA’nın yetişkin ve pediyatrik GPA/MPA hastalarındaki genel güvenlilik profili, 3 klinik çalışma ve pazarlama sonrası gözlemdeki hastalardan elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA çalışma 1)  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 hasta MABTHERA (375 mg/m
2, 4 hafta 
boyunca haftada bir) ve glukokortikoidler ile GPA/MPA remisyon indüksiyonu için tedavi 
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
“Yaygın” ve “çok yaygın” sıklık kategorisi ile Tablo 4’te listelenen GPA/MPA çalışma 1 
advers reaksiyonları, MABTHERA grubunda ≥%5 insidansında ve karşılaştırma grubundan 
daha yüksek sıklıkta oluşan advers olaylardır.  
 
Yalnızca pazarlama sonrası gözlemde tespit edilen ve sıklığı tahmin edilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor” altında listelenmektedir. Dipnotlara bakınız.  
 
Tablo 5’de listelenen AİR’ler, MABTHERA grubunda ≥%5 insidansında oluşan advers 
olaylardır.  
 
Tablo 5 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1) 6 ay içinde, MABTHERA alan 
hastaların ≥%5’inde  (Rituximab n=99 ), karşılaştırma grubundan daha yüksek 
sıklıkta  veya  pazarlama sonrası gözetim boyunca oluşan advers ilaç reaksiyonları  
 
MedDRA Sistem 
organ s ınıfı Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   İdrar yolu 
enfeksiyonları , 
bronşit, herpes 
zoster, n azofarenjit  Ciddi viral 
enfeksiyon1,2, 
enteroviral 
meningoensefalit1 
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları   Trombositopeni    31/71 Bağışıklık sistemi 
hastalıklar ı  Sitokin salı nım 
sendromu   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperkalemi   
Psikiyatrik 
hastalıklar ı Uykusuzluk    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi, 
titreme    
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon  Kızarıklık   
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıkları Öksürük , dispne , 
epistaksis  Burun tıkanıklığı   
Gastrointestinal 
hastal ıkları İshal  Dispepsi , 
konstipasyon   
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıkları  Akne   
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastal ıkları Kas spazmları , 
artralji, s ırt ağrısı Kas zay ıflığı, kas-
iskelet ağ rısı, 
ekstremitelerde a ğrı  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıkları Periferik ödem    
Laboratuvar 
bulgular ı  Hemoglobinde 
azalma   
1Pazarlama sonras ı gözetim boyunca  gözlemlenmi ştir.  
2Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bak ınız. 
 
Yetişkin idame tedavisi (GPA/MPA çalışma 2)  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) şiddetli, aktif GPA ve MPA's ı olan toplam 57 yeti şkin 
hasta, remisyonun sürdürülmesi için MABTHERA ile tedavi edilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Tablo 6 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) MABTHERA alan hastaların 
≥%5’inde  (Rituximab=57)  ve karşılaştırma grubundan daha yüksek sıklıkta veya 
pazarlama sonrası gözetim boyunca oluşan advers ilaç reaksiyonları  
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bron şit Rinit  Ciddi viral 
enfeksiyon1,2, 
Enteroviral  
meningoensefalit1 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve  Dispne    32/71 mediastinal 
hastal ıkları 
Gastrointestinal  
hastalıklar ı  İshal   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar ı  Pireksi , grip benzeri 
hastal ık, periferik 
ödem   
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedürle ilgili 
komplikasyonlar  İnfüzyonla il işkili  
reaksiyonlar3   
1Pazarlama sonras ı gözetim boyunca  gözlemlenmi ştir.  
2Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakı nız. 
3İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlarla ilgili ayrı ntılar, seçilmiş advers reaksiyonlar 
bölümünde verilmektedir. 
 
Genel güvenli lik profili, GPA/MPA dahil olmak üzere onaylanm ış otoimmün endikasyonlarda 
MABTHERA için iyi olu şturulmu ş güvenli lik profili ile tutarlı dır. Genel olarak, MABTHERA 
kolundaki hastalar ın %4'ü tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar ya şamıştır. 
MABTHERA kolundaki yan etkilerin çoğu hafif veya orta şiddettedir. MABTHERA kolundaki 
hiçbir hastada ölümcül yan etki görülmemiştir.  
 
Advers olay olarak kabul edilen ve en yayg ın olarak bildirilen olaylar, infüzyonla ilgili 
reaksiyonlar ve enfeksiyonlard ır. 
 
Uzun dönem takip (GPA/MPA çalışma 3)  
Uzun dönem gözleme dayal ı bir güvenlilik çal ışmasında, 97 GPA/MPA hastas ı, doktorlar ının 
standart uygulamas ına ve takdirine göre 4 y ıla kadar MABTHERA (ortalama 8 infüzyon [aral ık 
1-28]) ile tedavi görmüştür. Genel güvenlik profili, MABTHERA'nı n RA ve GPA/MPA'daki 
yerle şik güvenli lik profili ile tutarl ıdır ve yeni advers reaksiyon bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
 Ciddi, aktif GPA veya MPA's ı olan 25 pediyatrik hastada aç ık etiketli, tek kollu bir çal ışma 
yürütülmüş tür. Genel çal ışma periyodu, toplamda 4,5 yı la kadar en az 18 ayl ık takip ile 6 ayl ık 
bir remisyon indüksiyon a şamas ından oluş maktadır. Takip a şamas ında, ara ştırmac ının takdirine 
bağlı olarak MABTHERA verilmiştir (25 hastadan 17'si ek MABTHERA tedavisi almıştır). 
Diğer immu nosupresif tedavilerle e ş zamanl ı tedaviye izin verilmiştir (bkz. B ölüm 5.1). 
 Advers ilaç reaksiyonları ≥ %10'luk bir insidansta meydana gelen advers olaylar olarak kabul 
edilmiştir. Bunlara şunlar dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyon a şamas ında 17 hasta 
[%68]; genel çal ışma süresinde 23 hasta [%92]), İİR'ler remisyon indüksiyon a şamas ında (15  33/71 hasta [%60]; 17 hasta [%68] genel çal ışma periyodunda) ve bulant ı (remisyon indüksiyon 
fazında 4 hasta [%16]; genel çal ışma periyodunda 5 hasta [%20]).  
 
Genel çal ışma dönemi boyunca, MABTHERA'nı n güvenlilik profili, remisyon indüksiyon 
aşamas ında bildirilenle tutarl ıdır. 
 
MABTHERA'n ın pediyatrik GPA veya MPA hastalar ındaki güvenlilik profili, yeti şkin GPA 
veya MPA dahil olmak üzere onaylanm ış otoimmün endikasyonlarda yeti şkin hastalarda bilinen 
güvenli lik profili ile tip, yap ı ve şiddet aç ısından tutarlıdır.  
 Seçilmiş advers reaksiyonlar   
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
 GPA/ MPA klinik çalışmasında  (çalışma 1; remisyon indüksiyonu çalışması)  infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar ( İİR’ler), güvenlilik popülasyonunda infüzyon sonrası 24 saat içinde 
oluşan ve araştırmacı tarafından infüzyonla ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay olarak tanımlanmıştır. 99 hasta MABTHERA ile tedavi edilmiş ve %12’sinde en az bir İİR 
oluşmuştur. Tüm İİR’ler, CTC Derece 1 veya 2 olmuştur. En yaygın İİR’ler; sitokin salınım  
sendromu, kızarıklık, boğaz tahrişi ve titreme olmuştur. MABTHERA, bu o layların 
insidansını ve şiddetini azaltabilen intravenöz glukokortikoidlerle kombinasyon halinde verilmiştir.  
 GPA/MPA Çal ışması 2'de (yeti şkin idame çal ışması ), MABTHERA kolundaki 7/57 (%12) 
hasta infüzyonla ilişkili en az bir reaksiyon ya şamıştur. İİR semptomlar ının insidans ı, ilk 
infüzyon s ırasında veya sonras ında (%9) en yüksektir ve sonraki infüzyonlarla azalmıştır 
(<%4). Tüm İİR semptomlar ı hafif veya orta derecededir ve ço ğu sistem organ 
sınıflandırmasının Solunum, Göğüs  bozukluklar ı ve Mediastinal bozukluklardan ve Deri ve 
Deri Alt ı Doku bozukluğu advers olaylarından rapor edilmiştir. 
 GPA veya MPA'l ı pediyatrik hastalarda yap ılan klinik çal ışmada, bildirilen İİR'ler a ğırlıklı 
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [%32]) görülmüştür ve daha sonra MABTHERA infüzyonlar ının say ısıyla zamanla azalmıştır (ikinci infüzyonla %20, üçüncü infüzyonla %12 
ve dördüncü infüzyonla %8). Remisyon indüksiyon faz ı sırasında bildirilen en yaygı n İİR 
semptomları  şunlardı r: ba ş ağrısı, döküntü, burun akı ntısı ve ateş  (her semptom için %8). 
İİR'lerin gözlenen semptomlar ı, MABTHERA ile tedavi edilen yetiş kin GPA veya MPA 
hastalar ında bilinenlere benzerdir. İİR'lerin ço ğunluğu Derece 1 ve Derece 2 idir, ciddi 
olmayan iki Derece 3 İİR vardı r ve herhangi bir Derece 4 veya 5 İİR rapor edilmemiştir. Bir 
hastada ciddi bir Derece 2 İİR (tedaviyle düzelen genel ödem) bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Enfeksiyonlar  
 
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 MABTHERA hastasında genel enfeksiyon 
oranı, 6 aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237 olmuştur (%95 
GA 197 -285). Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak  hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğunlukla üst 
solunum yolu enfeksiyonları, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi 
enfeksiyonların oranı 100 hasta yılında yaklaşık 25 olmuştur. MABTHERA grubunda en 
sık bildirilen ciddi enfeksiyon, sıklık %4 olmak üzere pnömonidir.   34/71 GPA/MPA klinik çal ışması nda (çalışma 2) , MABTHERA kolundaki 30/57 (%53) hasta 
enfeksiyon ya şamıştır. Tüm dereceli enfeksiyonlar ın insidans ı kollar aras ında benzerdir. 
Enfeksiyonlar a ğırlıklı olarak hafif ila orta şiddettedir. MABTHERA kolundaki en yaygı n 
enfeksiyonlar aras ında üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, gastroenterit, idrar yolu 
enfeksiyonlar ı ve herpes zoster yer almaktadır. Ciddi enfeksiyon insidans ı her iki kolda da 
benzerdir (yakla şık %12). MABTHERA grubunda en s ık bildirilen ciddi enfeksiyon, hafif 
veya orta derecede bronş ittir. 
 
Şiddetli, aktif GPA ve MPA's ı olan pediyatrik hastalarda yap ılan klinik çal ışmada, bildirilen 
enfeksiyonlar ın %91'i ciddi de ğildir ve %90'ı  hafif ila orta derecedir.  
 Genel fazdaki en yaygı n enfeksiyonlar şunlardı r: üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (ÜSYE) 
(%48), grip (%24), konjonktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonlar ı 
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12), farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%12). 7 hastada (%28) ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir ve en s ık bildirilen olaylar olarak grip (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu 
enfeksiyonu (2 hasta [%8]) dahil edilmiştir.  
 Pazarlama sonrası  deneyimde , MABTHERA ile tedavi edilen GPA/MPA hastalar ında ciddi 
viral enfeksiyonlar bildirilmiş tir. 
 Maligniteler  
 GPA/MPA klinik çalışmasında  (çalışma 1),  MABTHERA  tedavisi uygulanan hastalarda 
malignite insidansı, çalışmanın ortak kapatılma tarihinde (son hasta takip dönemini 
tamamladığında) 100 hasta yılında 2 olmuştur. Standardize insidans oranları temelinde malignitelerin insidansı, ANCA ile ilişkili vaskülit olan hastalarda daha önce bildirilene benzer görünmektedir.  
 
Pediyatrik klinik çal ışmada, 54 aya kadar takip süresi olan hiçbir malignite bildirilmemiş tir. 
 
Kardiyovasküler  advers reaksiyonlar  
 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), k ardiyak olaylar, 6 aylık primer sonlanım 
noktasında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında (%95 GA 149- 470) oluşmuştur. 
Ciddi kardiyak olayların oranı 100 hasta yılı başına 2,1 olmuştur (%95 GA 3- 15). En sık 
bildirilen olaylar taşikardi (%4) ve atriyal fibrilasyon (%3) olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Nörolojik olaylar  
 
Otoimmün koşullarda posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / Posterior 
geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve 
semptomlar ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, baş 
ağrısı, nöbetler ve mental durum değişikliğ ini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin 
görüntülemesi ile doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yatan hastalığı, hi pertansiyon, immunosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere 
PRES/RPLS açısından bilinen risk faktörler i görülmüştür.  
 
 
  35/71 Hepatit B reaktivasyonu  
 
Pazarlama sonrası koşullarda MABTHERA alan Granulamatoz Polianjiitis (GPA) ve 
Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B 
reaktivasyonu vaka ları bildirilmiştir.  
 
Hipogamaglobulinemi  
 MABTHERA ile tedavi edilen yetişkin ve pediyatrik Granulamatoz Polianjiitis (GPA) ve 
Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  hastalarında hipogamaglobulinemi ( IgA, IgG veya IgM 
düzeylerinin normal alt limitten düşük olması) gözlenmiştir.  
 
GPA/MPA klinik çalışmasının  (çalışma 1)  6. ayında; başlangıçta imm unoglobulin düzeyleri 
normal olan MABTHERA grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG 
ve IgM düzeyleri düşük bulunmuş, bu değerler siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50 ve %46 olmuştur. IgA, IgG ve IgM düzeyleri düşük olan hastalarda genel enfeksiyonların veya ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.  
 GPA/MPA klinik çalış ması nda (çalışma 2) , deneme boyunca iki tedavi kolu aras ında klinik 
olarak anlamlı  farklı lıklar veya toplam immunoglobulin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde 
azalma gözlenmemiştir.  
 Pediyatrik klinik çal ışmada, genel çal ışma süresi boyunca, 3/25 (%12) hasta bir 
hipogamaglobulinemi olayı  bildirmi ştir, 18 hasta (%72) uzam ış (en az 4 ay boyunca 
normalin alt s ınırının altında Ig seviyeleri olarak tan ımlanmış tır) dü şük IgG seviyeleri (15 
hastada ayr ıca uzun süreli düşü k IgM vardı ) gözlenmiştir.  
 Üç hasta intravenöz immunoglobulin (IV-IG) ile tedavi görmüştür. S ınırlı verilere 
dayanarak, uzun süreli düşü k IgG ve IgM'nin bu hastalarda ciddi enfeksiyon riskinde art ışa 
yol aç ıp açmad ığı konusunda kesin sonuçlara var ılamaz. Pediyatrik hastalarda uzun süreli 
B hücre tükenmesinin sonuçlar ı bilinmemektedir.  
 Nötropeni  
 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1),  MABTHERA grubundaki hastaların (tek 
kür) %24’ünde ve siklofosfamid grubundaki hastaların %23’ünde CTC Derece 3 veya daha 
yüksek nötropeni gelişmiştir. Nötropeni, MABTHERA  uygulanan hastalarda ciddi 
enfeksiyonlarda gözlenen bir artışla ilişkili olmamıştır.  
 GPA/MPA klinik çal ışması nda (çalışma 2), tüm dereceli nötropeni insidans ı, MABTHERA 
ile tedavi edilen hastalar için %0 iken, azatioprin ile tedavi edilen hastalar için %5 olmu ştur. 
 Deri ve deri altı hastalıkları  
 Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi 
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları çok nadir olarak bildirilmiştir.  
     36/71 Pemfigus vulgaris (PV) deneyimleri  
 
MABTHERA’nın pemfigus vulgaris teki genel güvenlilik profili, 2 klinik çalışma ve 
pazarlama sonrası gözlemdeki hastalardan elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 PV Çal ışması  1 (Çalışma ML22196) ve PV Çal ışması 2'deki ( Çalışma WA29330) 
güvenlilik profilinin özeti  
 Pemfigus vulgarisli hastaları n tedavisinde k ısa süreli, düşü k dozlu glukokortikoidlerle 
kombinasyon halinde MABTHERA'nı n güvenlilik profili, randomize, kontrollü, çok 
merkezli, aç ık etiketli MABTHERA grubuna randomize edilmi ş 38 pemfigus vulgaris (PV) 
hastas ını içeren Faz 3 çal ışmada incelenmi ştir (PV Çalış ması 1). MABTHERA grubuna 
randomize edilen hastalara 1. Çal ışma Günü'nde ilk 1000 mg i.v. ve 15. Çal ışma Günü'nde 
ikinci 1000 mg i.v. verilmiştir. 500 mg i.v. idame dozlar ı 12. ve 18. aylarda uygulandı . 
Hastalar nüks anında  1000 mg i.v. alabil miştir  (bkz. B ölüm 5.1). 
 PV Çal ışması 2'de, oral kortikosteroid gerektiren orta -şiddetli PV'li hastalarda 
MABTHERA'n ın etkilili ğini ve güvenli liğini mikofenolat mofetil (MMF) ile karşı laştıran 
randomize, çift kör, çift plasebo , aktif kar şılaştırmalı , çok merkezli bir çal ışmada, 67 PV 
hastası , 52 haftaya kadar MABTHERA ( İlk Çal ışma Günü 1'de ilk 1000 mg i.v. ve Çal ışma 
Günü 15'te ikinci 1000 mg i.v., 24. ve 26. haftalarda tekrarland ı) ile tedavi gördü (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 MABTHERA'n ın PV'deki güvenli lik profili, di ğer onaylanm ış otoimmün endikasyonlarda 
yerle şik güvenli lik profiliyle tutarlı dır. 
 PV Çal ışmalar ı 1 ve 2 için veya pazarlama sonrası gözlemden advers reaksiyonların tablo 
halinde listesi  
 PV Çal ışmalar ı 1 ve 2'den “yaygın” ve “çok yaygın” sıklık kategorisi ile gelen advers 
reaksiyonlar Tablo 7'de sunulmaktadır. PV Çal ışması 1'de, A İR'ler, 24 aya kadar 
MABTHERA ile tedavi edilen PV hastalar ı arasında ≥ %5 oranı nda meydana gelen ve 
MABTHERA ile tedavi edilen grup ile standart doz prednizon grubu aras ında insidans 
açısından ≥ %2 mutlak fark bulunan advers olaylar olarak tan ımlanmıştır. Çal ışma 1'deki 
AİR'ler nedeniyle hiçbir hastanın tedavisi kesilmemiştir. PV Çalış ması 2'de A İR'ler, 
MABTHERA kolundaki hastalar ın ≥%5'inde meydana gelen advers olaylar olarak 
tanımlanmış ve iliş kili olarak de ğerlendirilmiştir.  
 Yalnızca pazarlama sonrası gözlemde tespit edilen ve sıklığı tahmin edilemeyen advers reaksiyonlar “bilinmiyor” altında listelenmektedir. Dipnotlara bakınız.  
 Tablo 7 PV çal ışması 1 (24 ay'a kadar) ve PV çal ışması 2'de (52 haftaya kadar) veya 
pazarlama sonrası gözetim boyunca MABTHERA ile tedavi edilen Pemfigus vulgaris 
hastalar ında advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  üst solunum yolu 
enfeksiyonu  herpes virüsü 
enfeksiyonu  
zona  
oral uçuk  
konjonktivit  
nazofarenjit  Ciddi viral 
enfeksiyon1,2, 
enteroviral 
meningoensefalit1  37/71 oral kandidiyaz  
idrar yolu enfeksiyonu  
Benign, malign ve 
belirtilmemiş 
neoplazmlar (kistler ve 
polipler dahil)   cilt papillom a  
Psikiyatrik hastalıklar  kalıcı depresif bozukluk  majör depresyon  
sinirlilik   
Sinir sistemi hastalıkları  baş ağrısı  baş dönmesi   
Kardiyak hastalıklar   Taşikardi   
Gastrointestinal 
hastalıklar   üst karın ağrısı   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi  kaşıntı 
ürtiker  
cilt bozuklu ğu  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku hastalıkları   kas-iskelet a ğrısı 
artralji  
sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   tükenmi şlik 
asteni  
ateş  
Yaralanma, zehirlenme 
ve prosedürle ilgili 
komplikasyonlar  İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar3   
1Pazarlama sonras ı gözetim boyunca  gözlemlenmi ştir.  
2Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakı nız. 
3PV Çal ışması 1 için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, her infüzyondan sonraki planlanm ış 
ziyarette toplanan semptomlar ı ve infüzyonun yapı ldığı gün veya bir gün sonra meydana 
gelen advers reaksiyonları  içermektedir. En yaygı n infüzyonla ilgili reaksiyon 
semptomları /PV Çal ışması 1 için Tercih Edilen Terimler ba ş ağrısı, titreme, yüksek 
tansiyon, mide bulant ısı, asteni ve a ğrıyı içermektedir.  
 
En yaygı n infüzyonla ilişkili reaksiyon semptomlar ı/PV Çal ışması 2 için Tercih Edilen 
Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, k ızarma/sı cak basması , hipotansiyon/düşü k kan 
basıncı ve döküntü/döküntü ka şıntısıdır. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
 PV Çal ışması 1'de infüzyonla ilişkili  reaksiyonlar yaygı ndır (%58). Neredeyse tüm infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar hafif ila orta derecelidir. İnfüzyonla ili şkili reaksiyon ya şayan hastalar ın 
oranı  sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonlar ı takiben %29 (11 hasta), %40 (15 
hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta)’dur. İnfüzyonla ili şkili reaksiyonlar nedeniyle hiçbir 
hastanın tedavisi kesilmemiştir.  İnfüzyonla ili şkili reaksiyonlar ın semptomlar ı, tip ve şiddet 
olarak RA ve GPA/MPA hastalar ında görülenlere benzerdi.  
 PV Çal ışması 2'de, İİR'ler öncelikle ilk infüzyonda meydana gelmiştir ve İİR'lerin s ıklığı sonraki 
infüzyonlarla azalmıştır: hastalar ın s ırasıyla birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü 
infüzyonlarda %17,9, %4,5, %3 ve %3'ü İİR yaşamıştır. En az bir İİR yaşayan 11/15 hastada 
İİR'ler Derece 1 veya 2'dir. 4/15 hastada Derece ≥3 İİR'ler rapor edilmiş  ve MABTHERA 
tedavisinin kesilmesine yol açm ıştır; dört hastadan üçü ciddi (hayat ı tehdit eden) İİR'ler 
yaşamıştır. İlk (2 hasta) veya ikinci (1 hasta) infüzyonda ciddi İİR'ler meydana gelmiştir ve 
semptomatik tedavi ile düzelmiştir.   38/71 Enfeksiyonlar  
 
PV Çal ışması 1'de, standart doz prednizon grubundaki 15 hasta (%42) ile kar şılaştırıldığında, 
MABTHERA grubundaki 14 hasta (%37) tedaviye bağl ı enfeksiyonlar yaş amıştır. MABTHERA 
grubunda en s ık görülen enfeksiyonlar herpes simpleks ve zoster enfeksiyonları , bron şit, idrar 
yolu enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjonktivittir. MABTHERA grubundaki üç hasta (%8) toplam 5 ciddi enfeksiyon (pneumocystis jirovecii pnömonisi, enfektif tromboz, intervertebral diskit, akciğer enfeksiyonu, stafilokokal sepsis) yaş amıştır ve standart doz 
prednizon grubunda bir hasta (%3) ciddi enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi) yaşamıştır.  
 PV Çal ışması 2'de MABTHERA kolundaki 42 hastada (%62,7) enfeksiyon görülmüş tür. 
MABTHERA grubunda en s ık görülen enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, 
oral kandidiyazis ve idrar yolu enfeksiyonudur MABTHERA kolundaki altı  hastada (%9) ciddi 
enfeksiyonlar görülmüş tür. 
 Pazarlama sonrası  deneyimde , MABTHERA ile tedavi edilen PV hastalar ında ciddi viral 
enfeksiyonlar bildirilmiş tir. 
 Laboratuvar anormallikleri  
 PV Çal ışması  2, MABTHERA kolunda, periferik T -hücre popülasyonları ndaki azalman ın neden 
olduğu lenfosit say ısında geçici dü şüşler ve ayr ıca fosfor seviyesinde geçici bir düşüş  
infüzyondan sonra çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bunları n i.v. metilprednizolon 
premedikasyon infüzyonu ile indüklendiği kabul edilmiştir.  
 PV Çal ışması 2'de düşü k IgG seviyeleri yaygın olarak ve dü şük IgM seviyeleri çok yaygı n 
olarak gözlemlenmiştir; bununla birlikte, dü şük IgG veya IgM'nin gelişmesinden sonra ciddi 
enfeksiyon riskinde art ış olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi 
 İnsanlar ile yürütülen klinik çalışmalarda intravenöz MABTHERA formülasyonunun 
onaylanan dozundan daha yüksek dozlar ile deneyim kısıtlıdır. Bugüne kadar insanlarda test edilen en yüksek intravenöz MABTHERA dozu, KLL hastaları ile yürütülen doz artırma 
çalışmasında test edilen 5000 mg'dır (2250 mg/m
2). Ek bir güvenlilik sinyali tespit 
edilmemiştir.  
 Doz aşımı görülen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir ve hastalar yakından izlenmelidir.  
 Pazarlama sonrası koşullarda rituximab  doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç vaka 
advers olay rapor etmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g rituximab  dozuyla grip benzeri 
semptomlar ve 2 g rituximab  dozuyla ölümcül solunum yetmezliği ile ilgilidir .  39/71 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmak oterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar , monoklonal antikorlar ve antikor -ilaç 
konjugatları  
 ATC kodu: L01FA01  
 Etki mekanizması  Rituximab  spesifik olarak bir nonglikol ize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran 
antijenine bağlanan kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen pre -B ve olgun B 
lenfositlerinde bulunur ancak hematopoetik kök hücrelerde, pro- B hücrelerde, normal plazma 
hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm  B hücreli Hodgkin- dışı lenfomaların 
(NHL) >%95’inde bu antijene rastlanır. Antikora bağlandıktan sonra CD20 hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak için yarışmaz.   
 Rituximab ın fab alanı  B lenfositlerdeki CD20 antijenine bağlanır ve B hücresinin lizisine 
yol açan bağışıklık reaksiyonlarını başlatır. Hücre yıkımındaki olası mekanizmalar komplemana bağımlı sitotoksisite (CDC), antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC) ve apopitozun indüklenmesidir. Son olarak, in vitro  çalışmalar rituximab ın ilaca dirençli 
insan B lenfoma hücre serilerini bazı kemoterapötik ajanların sitotoksik etkilerine karşı duyarlılaştırdığını göstermiştir.  
 Farmakodinamik etkiler  
 Periferdeki B hücre sayısı ilk MABTHERA  dozundan sonra normalin altına düşer. 
Hematolojik malignite tedavisi gören hastalarda B hücre lerinin normal düzeyine dönmesi  
tedavinin 6. ayı içinde  başlar , bazı hastalarda daha uzun sürse bile  (indüksiyon tedavisi sonrası 
medyan iyileşme zamanı olarak 23 aya kadar) , genellikle  tedavi tamamlandıktan sonraki 12 
ay içinde de normal düzeylere döner  (bkz. Bölüm 4.8 Hemato- Onkoloji klinik çalışmaları).  
Romatoid artrit hastaları nda, 14 gün arayla iki 1000 mg MABTHERA infüzyonunun ard ından 
periferik kandaki B hücrelerinin hemen tükendi ği gözlenmiştir. Periferik kan B hücre say ıları 
24. haftadan itibaren artmaya ba şlamıştır ve MABTHERA monoterapi olarak veya 
metotreksat ile kombinasyon halinde uygulanm ış olsa bile, hastalar ın çoğunda 40. haftaya 
kadar repopülasyon kanı tı gözlenmiştir. Hastaları n küçük bir kı smında, son MABTHERA 
dozundan sonra 2 yı l veya daha fazla süren uzun süreli periferik B hücre tükenmesi 
görülmüş tür. GPA ve MPA hastalarında, iki haftalık 375  mg/m
2 rituximab  infüzyonu 
sonrasında perifer ik kan  B -hücreleri 10 hücre/mcL ’nin altına düşmüştür ve 6 ay boyunca 
hastaların çoğunda aynı seviyede kalmıştır. Hastaların çoğu (%81), 12. ayda >10 hücre/ mcL 
sayısı ile , 18. ay itibarıyla hastaların % 87’sine çıkarak B hücre geri dönüşü işaretleri 
göstermiştir  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide klinik etkililik ve güvenlilik  
  
  40/71 Foliküler Lenfoma  
 
Monoterapi  
 Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
 Ana çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük  seviyeli ya da foliküler B hücreli 
NHL'ye sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375 mg/m
2 MABTHERA verilmiştir. ITT popülasyonunda genel yanıt oranı (GYO) %48 
(GA %95 %41 - %56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak 
gerçekleşmiştir. Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre 
(TTP) 13 ay’dır.Yapılan bir alt -grup analizinde GYO,  I W F  B ,  C  v e  D  h i s t o l o j i k  a l t -
tiplerinde IWF A alt -tipine kıyasla daha yüksek (% 58’e karşılık %12 ), en büyük lezyonu <5 
cm olan hastalarda, >7 cm olan hastalara kıyasla daha yüksek (% 53’e karşılık %38 ) ve 
kemorezistan nüks grubu ile karşılaştır ıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında ( yanıt süresi 
<3 ay olarak tanımlanır) daha yüksek (%22’ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği transplantasyonu ( OKİT ) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİT 
tedavisi görmeyenlerde %43 olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi , başlangıçtaki tanı, 
büyük hacimli hastalık varlığı ya da yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya 
ekstranodal hastalık varlığının MABTHERA 'ya karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak 
anlamlılık (Fischer 'in exact testi) taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır. Yanıt oranları ile 
kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40'ı yanıt verirken, kemik iliği tutulumu olmayan hastaları n %59'u yanıt vermiştir (p=0, 0186). Histolojik tip, başlangıç ta bcl-2 pozitifliği, son 
kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik faktörler olarak tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu desteklememiştir.  
 Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz  
 Çok merkezli, tek  kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya 
foliküler B hücreli NHL'si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon yoluyla haftada bir kere 375 mg/m
2 MABTHERA verilmiştir. GYO %57 ( GA %95 %41–%73; 
TY %14, KY %43) ve medyan TTP 19 ,4 ay (aralık 5,3 ila 38 ,9 ay) bulunmuştur.  
 Başlangıç tedavisi, büyük hacimli (bulky) hastalık, haftada bir  uygulama, toplam  4 doz  
 Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, bulky hastalık 
(tek lezyon ≥ 10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli 
NHL'si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m
2 MABTHERA, i.v. 
infüzyon yoluyla verilmiştir. GYO %36 ( GA %95 %21- %51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren 
hastalarda medyan TTP 9 ,6 ay olmuştur (aralık 4 ,5 ila 26,8 ay). 
 Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
 Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir MABTHERA küründe objektif klinik yanıt 
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL'si olan 58 
hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m
2 MABTHERA ile 
yeniden tedavi edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans 
MABTHERA tedavisi gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır. 
Çalışmada iki hasta, iki kez yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi vakasında, yanıt veren hastalar için GYO %38 ( GA
%95 %26–%51; TY %10, KY %28) ve  41/71 yanıt veren hastalarda projekte edilen ortalama TTP, 17 ,8 ay (aralık 5 ,4 ila 26, 6 ay) olmuştur. 
Bu değerler, önceki MABTHERA  küründe elde edilen sonuçlar (12, 4 ay) ile olumlu yönde 
karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Kemoterapi  ile kombinasyon halinde  başlangıç tedavisi  
 Randomize , açık tasarımlı bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması 
olan 322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m
2, 1. gün 
maksimum 2 mg doza kadar , vinkristin 1 ,4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednizolon 40 
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde MABTHERA 375 mg/m2 (R-CVP) alacak 
şekilde randomize edilmiştir. MABTHERA  her tedavi kürünün ilk gününde uygulanmıştır. 
Toplam 321 hasta (162 R -CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkililik bakımından analiz 
edilmiştir. Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R -CVP, primer sonlanma noktası olan 
tedavi başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP’ye göre önemli bir üstünlük  
sağlamıştır (27 aya karşılık 6 ,6 a y ,  p  <  0 ,0001, log- sıra testi). Tümör cevabı bulunan 
hastaların oranı (TY, TY o, KY), R- CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli 
oranda daha yüksek olmuştur (p< 0,0001, Ki-Kare testi).  R-CVP ile yapılan tedavi , hastalık 
ilerlemesi veya ölüme kadar geçen süre yi belirgin bir şekilde artırmıştır (33 ,6 ay ve 14,7 ay) 
( p  <  0 ,0001, log- sıra testi). R-CVP g rubunda medyan  yanıt süresi 37,7 ayken, CVP 
grubunda bu süre 13,5 ay olarak bulunmuştur (p < 0,0001, log- sıra testi).   
 Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki farklılık güçlü bir klin ik yarar 
göstermiştir (p=0 ,029, log- sıra testi): 53. aydaki sağkalım oranları R -CVP grubunda %80,9 
iken, CVP grubunda %71,1’dir.  
 
CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon -α) yapılan diğer 3 
çalışmadan  elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında  ve zamana bağlı parametrelerde olduğu 
gibi  genel sağkalımda  da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmadan elde edilen 
anahtar sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 Tablo 8 MABTHERA’nın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle   
yararlarının değerlendirildiği dört faz III randomize çalışmadan elde edilen 
sonuçların özetleri  
 
Çalışma  Tedavi, 
n Medyan  
takip 
süresi,  
ay GYO , 
% TY, 
% Medyan   
TTF/PFS/ EFS 
ay OS 
oranları,  
% 
M39021  CVP, 159  
R-CVP, 162  53 57 
81 10 41 Medyan  TTP:  
14,7 33,6 
p<0,0001  53 ay  
71,1 80,9 
p=0,029 
GLSG’00  CHOP, 205  
R-CHOP, 223  18 90 96 17 20 Medyan   TTF: 
2,6 yıl  
Ulaşılamamıştır  
p < 0 ,001 18 ay  
90 95 
p = 0 ,016 
OSHO -39 MCP, 96  
R-MCP, 105  47 75 92 25  50 Medyan  PFS: 
28,8 
Ulaşılamamıştır  
p < 0 ,0001  48 ay  
74  87  
p = 0 ,0096   42/71 FL2000  CHVP -IFN,  
183 
R-CHVP -IFN, 
175 42 85 
94 49 76 Medyan EFS:  
36 
Ulaşılamamıştır  
p<0,0001  42 ay  
84 91 
p=0,029 
Kısaltmalar:  
EFS: Olaysız sağkalım  
TTP: Progresyona  veya ölüme kadar geçen süre  
PFS: Progresyonsuz  sağkalım  
TTF: Tedavinin başarısızlığına  kadar geçen süre  
OS  oranları: Analiz zamanlarında genel sağkalım oranları  
 İdame tedavisi  
 Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma  
 Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 1193 daha önce 
tedavi edilmemiş ileri seviye  foliküler lenfoma hastası, R-CHOP  (n=881), R -CVP (n=268) 
vey R -FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi almıştır. 1018’i MABTHERA idame tedavisine 
(n=505) veya gözleme (n=513) randomize edilmiş olan toplam 1.078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiştir.  İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık 
durumuna göre iyi dengelenmiştir. MABTHERA idame tedavisi, maksimum iki sene 
süresince ya da hastalık ilerleyene kadar, iki ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda 
verilen tek MABTHERA uygulamasından ibarettir.  
 
Randomizasyondan 25 aylık bir medyan gözlem süresinde  yapılan, önceden belirlenmiş bir 
primer analiz sırasında, önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma hastalarında gözleme 
kıyasla MABTHERA ile idame tedavisi araştırmacı tarafından değerlendirilen 
progresyonsuz sağkalım (PFS) primer sonlanım noktasında klinik olarak anlamlı ve 
istatistiksel olarak dikkate değer b ir gelişme ile sonuçlanmıştır (Bkz. Tablo 9).  
 Primer analizde MABTHERA ile idame tedavisiyle, sekonder sonlanım noktaları olan 
olaysız sağkalım (EFS), bir sonraki anti- lenfoma tedavisine kadar geçen süre (TNLT), bir 
sonraki kemoterapiye kadar geçen süre (TNCT) ve toplam yanıt oranında (ORR) dikkate 
değer yarar sağlan mıştır (Tablo 9).  
 Çalışmadaki hastaların uzatılmış takip verileri (9 yıllık medyan takip süresi), 
MABTHERA’nın idame tedavisinde uzun süreli faydasını PFS, EFS, TNLT ve TNCT 
bakımından doğrulamıştır (Tablo 9 ). 
 
Tablo 9 MABTHERA idame tedavisine karşı protokolle belirtilmiş primer analizde ve 
9 yıllık medyan takibi (sonuç analizi) sonrasında etkililik sonuçlarına genel bakış  
 
 Primer analiz  
(medyan takip: 25 ay)  Sonuç analizi  
(medyan takip: 9 yıl)  
Gözlem  
N=513  MABTHERA  
N=505  Gözlem  
N=513  MABTHERA  
N=505  
Primer etkililik    
Progresyonsuz sağkalım 
(medyan)         NR 
         NR 
 4,06 yıl  
 10,49 yıl  
 
log-sıra p değeri                  <0,0001                 <0,0001   43/71 risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,5 (0,39; 0,64)  
%50 0,61 (0,52; 0,73)  
%39 
Sekonder etkililik    
Genel sağkalım (medyan)  NR NR NR NR 
log-sıra p değeri  0,7246  0,7948  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,89 (0,45; 1,74)  
%11 1,04 (0,77; 1,40)  
%-6 
Olaysız geçen sağkalım 
(medyan)   
38 ay   
NR  
4,04 yıl   
9,25 yıl  
log-sıra p değeri  <0,0001  <0,0001  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,54 (0,43; 0,69)  
%46 0,64 (0,54; 0,76)  
%36 
TNLT (medyan)  NR         NR 6,11 yıl         NR 
log-sıra p değeri  0,0003  <0,0001  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,61 (0,46; 0,8)  
%39 0,66 (0,55; 0,78)  
%34 
TNCT (medyan)  NR        NR 9,32 yıl         NR 
log-sıra p değeri  0,0011  0,0004  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,60 (0,44; 0,82)  
%40 0,71 (0,59; 0,86)  
%39 
Genel yanıt oranı*  %55       %74 %61      %79 
ki-kare test p değeri  <0,0001  <0,0001  
olasılık oranı (%95 GA)  2,33 (1,73; 3,15)  2,43 (1,84; 3,22)  
Tam yanıt (TY/TYo) 
oranı*  %48 
       %67 
 %53 
     %72 
 
ki-kare test p değeri  <0,0001  <0,0001  
Olasılık oranı (%95 GA)  2,21 (1,65; 2,94)  2,34 (1,80; 3,03)  
*İdame/gözlemin sonunda; 73 aylık medyan takibine dayanan son analiz sonuçları.  
FU:Takip; NR: klinik veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır, TNCT: bir sonraki 
kemoterapiye kadar geçen süre; TNLT: bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen 
süre;  
 
MABTHERA idame tedavisi, test edilen bütün önceden belirlenmiş alt gruplarda; cinsiyet (erkek, kadın), yaş (<60 yaş, ≥60 yaş), FLIPI skoru (≤1, 2 ya da ≥ 3), indüksiyon terapisi (R-CHOP, R- CVP veya R- FCM), ve indüksiyon tedavisine yanıtın kalitesinden bağımsız 
olarak (TY/TYo ya da KY ) devamlı yarar sağlamıştır. İdame tedavisinin sağladığı yarar a 
ilişkin keşif analizleri, yaşlı hastalarda (>70 yaş) daha az belirgin etki gözlendiğini göstermiştir, bununla birlikte örneklem sayısı azdır.  
 Relaps/Refrakter Foliküler Lenfoma  
 Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 465 relaps/refrakter foliküler NHL hastası, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon; n=231) veya MABTHERA + CHOP (R- CHOP, n=234) ile yapılan indüksiyon tedavisine ilk 
basamakta randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık durumuna göre iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisinden sonra tam ya da kısmi remisyon sağlanan toplam 334 hasta, ikinci aşamada MABTHERA idame tedavisi (n=167) veya gözlem koluna (n=167) randomize edilmiştir. MABTHERA idame tedavisi, maksimum iki  44/71 sene süresince ya da hastalık ilerleyene kadar, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda verilen tek MABTHERA uygulamasından ibarettir.  
 
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastaları içerir. 
İndüksiyon fazına randomize edilen hastaların 31 aylık medyan gözlem süresi sonunda, R -
CHOP’ın, CHOP ile kıyaslandığında relaps/refrakter foliküler NHL hastalarının klinik 
sonuçlar ını belirgin olarak iyileştirdiği görülmüştür (Bkz. Tablo 10).  
 
Tablo  10 İndüksiyon fazı: CHOP ile R -CHOP’ın karşılaştırmalı etkililik 
sonuçlarına genel bakış (31 aylık medyan gözlem süresi)  
 
 CHOP  R-CHOP  p değeri  Risk Azaltımı1) 
Primer Etki lilik      
GYO2) %74 %87 0,0003  Yok 
TY2) %16 %29 0,0005  Yok 
KY2) %58 %58 0,9449  Yok 
1)   Tahminler, risk oranlarına göre hesaplanmıştır. 
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. “Yanıt” için yapılan “primer” istatistiksel test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran 
bir eğilim testidir (p < 0 ,0001)  
Kısaltmalar: NR: ulaşılamamıştır; GYO: genel yanıt oranı; TY: tam yanıt; KY: kısmi yanıt; OS: genel sağkalım; PFS: progresyonsuz sağkalım  
 Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalar için medyan gözlem süresi, idame randomizasyonundan itibaren 28 aydır. MABTHERA ile idame tedavisi, sadece gözlem 
koluna kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS’de (idame randomizasyonundan nükse, 
hastalı k ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı ve istatistiksel 
olarak belirgin düzelme ile sonuçlanmıştır (p<0,0001, log- sıra testi). Medyan PFS, 
MABTHERA idame kolunda 42,2 ayken gözlem kolunda 14, 3 aydır. Cox regresyon analizi 
kullanı ldığında, hastalık ilerlemesi ya da ölüm riski, MABTHERA idame tedavisi ile 
gözleme göre %61 oranında azalmıştır (GA
%95; %45 -%72). 12 ayda Kaplan -Meier 
yöntemiyle hesaplanan progresyonsuz oranlar, MABTHERA idame grubunda %78 iken gözlem grubunda %57’dir. Genel sağkalım analizi, MABTHERA idamesinin, gözleme göre belirgin fayda sağladığını kanıtlamıştır. MABTHERA idame tedav isi, ölüm riskini %56 
azaltmıştır  (GA
%95; %22 -%75).  
 Tablo 11  İdame fazı: MABTHERA ile gözlem gruplarının karşılaştırmalı etkililik 
sonuçlarına genel bakış (28 aylık medyan gözlem süresi)  
 
Etkililik Parametresi  
 Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay) 
Kaplan -Meier Yöntemiyle 
Hesaplanması  Risk 
Azaltımı 
Gözlem  
(n = 167)  MABTHERA 
(n=167)  Log-sıra  
p değeri  
Progresyonsuz sağkalım 
(PFS)  14,3 42,2 <0,0001  %61 
     
Genel sağkalım  NR NR 0,0039  %56 
      45/71 Yeni lenfoma tedavisine 
kadar geçen süre  20,1 38,8 <0,0001  %50 
     
Hastalıksız sağkalıma 
 16,5 53,7 0,0003  %67 
Alt Grup Analizi  
PFS                  
CHOP  
R-CHOP  
TY 
KY 
 
OS 
CHOP  
R-CHOP   
 
11,6 22,1 14,3 14,3 
  
NR 
NR  
 
37,5 51,9 52,8 37,8 
  
NR 
NR  
 
<0,0001 
0,0071 0,0008 
<0,0001 
  
0,0348 
0,0482   
 
%71 %46 %64 %54 
  
%55 
%56 
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY’ye ulaşan hastalar için  
 MABTHERA idame tedavisinin faydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R -CHOP) ya da 
indüksiyon tedavisine verilen yanıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt gruplarda analiz edilmiştir (Tablo 11). MABTHERA idame tedavisi, CHOP indüksiyon 
tedavisine yanıt veren hastalarda ( medyan PFS 37 ,5 aya karşılık 11,6 ay ; p<0,0001) olduğu 
kadar R -CHOP indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da ( medyan  PFS 51 ,9 aya 
karşılık 22,1 ay ; p=0,0071) medyan  PFS’yi önemli ölçüde uzatmıştır. MABTHERA  idame 
tedavisi  ayrıca, çalışmanın indüksiyon fazında toplam sağkalım açısından CHOP’a yanıt 
veren hastalarda ve R -CHOP’a yanıt veren hastalarda klinik açıdan anlamlı  fayda 
sağlamıştır.  
 Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma (DBBHL ) 
 Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, difüz büyük B hücreli lenfoması olan önceden tedavi görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değişen 399 hastaya, sekiz kür boyunca her üç 
haftada bir standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m
2, doksorubisin 
50 mg/m2, vinkristin 1 ,4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kadar ve 1 -5. günlerde prednizolon 
40 mg/m2/gün) veya 375 mg/m2 MABTHERA  + CHOP (R- CHOP) verilmiştir. 
MABTHERA tedavi kürünün birinci gününde uygulanmıştır.  
 Nihai etkililik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHOP, 202 R -CHOP) 
kapsamıştır ve ortalama izleme süresi yaklaşık 31 aydır.  İki tedavi grubu, başlangıç düzeyi özellikleri ve hastalık durumu bakımından iyi dengelenmiştir. Nihai analiz, R -CHOP 
tedavisinin olaysız geçen sağkalım süresini (pr imer etkililik parametresi, buradaki olaylar 
ölüm, nüks veya lenfoma ilerlemesi ya da yeni bir anti- lenfoma tedavisinin tesis edilmesidir) 
önemli oranda uzattığını doğrulamıştır (p=0 ,0001). Medyan olaysız sağkalım süresine 
ilişkin Kaplan- Meier tahminlerin e göre , CHOP kolundaki 13 ay ile , R-CHOP kolunda 35 
ayın karşılaştırılması  riskin %41 azaldığını göstermektedir. 24. ayda, genel sağkalıma ilişkin 
tahminler CHOP kolundaki %57,4’lük orana kıyasla R -CHOP kolunda %68,2 olarak 
bulunmuştur. Medyan 60 aylık izleme süresi ile gerçekleştirilen daha sonraki bir genel 
sağkalım süresi analizi, R -CHOP tedavisinin CHOP tedavisinden daha yararlı olduğunu 
doğrulamış (p=0,0071) ve riskin %32 azaldığını göstermiştir.  
 Tüm sekonder parametrelerin analizi ( yanıt oranları, progresyonsuz  sağkalım, hastalıksız 
sağkalım, yanıt süresi), CHOP ile karşılaştırıldığında R -CHOP tedavisinin etkisini  46/71 doğrulamıştır. 8. kürden sonra tam yanıt oranı, R -CHOP grubunda %76,2 ve CHOP 
grubunda %62,4 bulunmuştur (p=0,0028). Hastalığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51 
oranında azaltılmıştır. Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi , ECOG, Beta 2 Mikroglobulin, LDH, Albümin, B -semptomları, büyük 
hacimli hastalık, ekstranodal hastalık , kemik iliği  tutulumu ), olaysız sağkalım ve genel 
sağkalıma ilişkin risk oranları (R -CHOP’ye karşılık CHOP) sırasıyla 0 ,83 ve 0 ,95’den daha 
az bulunmuştur. Yaşa göre ayarlanmış IPI’ye göre R -CHOP, hem yüksek hem de düşük risk 
taşıyan hastalarda, sonuçta ulaşılan iyileşme düzeyiyle ilişkili bulunmuştur.  Klinik laboratuvar  bulguları  
 İnsan anti -fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastanın hiçbiri için yanıt 
bildirilmemiştir. Anti-ilaç antikoru (ADA) açısından değerlendirilen 356 hastanın %1 ,1’i (4 
hasta) pozitif çıkmıştır.  
 
Kronik lenfositik lösemi  
 
Açık etiketli randomize iki çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 KLL hastası 
ve 552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin 25  
mg/m2, siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde 
MABTHERA (R-FC) alacak şekilde randomize edilmiştir. MABTHERA , ilk kür 
sırasında kemoterapiden bir gün önce 375 mg/ m2 dozunda ve sonraki her tedavi 
kürünün 1. gününde 500 mg/  m2 dozunda uygulanmıştır. Etkililik için birinci basamak 
çalışmasında (Tablo 12a) ve (Tablo 12b) toplam 810 hasta (403 R -FC, 407 FC), 
relaps/refrakter çalışmada da  (Tablo 13) 552 hasta (276 R -FC, 276 FC) analiz edilmiştir. 
 
Birinci basamak çalışmasında 48,1 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS R -
FC grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log- sıra testi). Genel 
sağkalım analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R -FC kolu için anlamlı bir 
fayda göstermiştir (p=0 ,0319; log-sıra testi) (Tablo 12a). PFS açısından fayda, başlangıçtaki 
hastalık riskine göre (yani Binet A -C evreleri) (Tablo 12b) analiz edilen hasta alt gruplarının 
çoğunda tutarlı olarak gözlenmiştir.  
 
Tablo 12a Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi - Tek ba şına FC’ye 
kıyasla MABTHERA+FC için etkililik sonuçlarına genel bakış  – 48,1 aylık medyan 
gözlem süresi  
 
Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre 
için Kaplan -Meier Tahmini (Ay)  Risk 
Azaltımı 
FC 
(N = 409)  R-FC 
(N=408)  Log-Sıra  
p değeri  
Progresyonsuz sağkalım 
(PFS)  32,8 55,3 <0,0001  %45 
Genel Sağkalım  NR NR 0,0319  %27 
Olaysız Sağkalım  31,3 51,8 <0,0001  %44 
Yanıt oranı ( TY, nKY veya 
KY) %72,6 %85,8 <0,0001  n.a. 
TY oranları  %16,9 %36 <0,0001  n.a. 
Yanıt süresi*  36,2 57,3 <0,0001  %44 
Hastalıksız sağkalım (DFS)**  48,9 60,3 0,0520  %31  47/71 Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre 
için Kaplan -Meier Tahmini (Ay)  Risk 
Azaltımı 
FC 
(N = 409)  R-FC 
(N=408)  Log-Sıra  
p değeri  
Yeni tedaviye kadar geçen 
süre 47,2 69,7 <0,0001  %42 
Yanıt oranı ve TY  oranları Ki- kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı; 
n.a.: uygulanamaz.  
*: Yalnızca TY, nKY  veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir  
**: Yalnızca TY  elde edilen hastalar için geçerlidir.  
 
Tablo 12b  Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi Binet evresine 
gore (ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike oranı - medyan gözlem suresi 48,1 ay  
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS)  
 Hasta sayısı  Tehlike Oranı 
(%95 GA)  p-değeri (Wald 
testi, 
ayarlanmamış) FC R-FC 
Binet evre A  22 18 0,39 (0 ,15; 0 ,98) 0,0442  
Binet evre B  259 263 0,52 (0 ,41; 0 ,66) <0,0001  
Binet evre C  126 126 0,68 (0 ,49; 0 ,95) 0,0224  
GA: Güven aralığı  
 
Relaps/refrakter çalışmada,  R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer 
sonlanım noktası) 30,6  ay iken FC grubunda 20, 6 aydır (p = 0 ,0002, log- rank testi). PFS 
açısından fayda, başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplarının 
çoğunda gözlenmiştir. R-FC kolunda FC koluna kıyasla, g enel sağkalımda (OS)  az fakat 
belirgin olmayan bir artış bildirilmiştir.   
 
Tablo 13 Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi - Tek başına 
FC’ye  kıyasla MABTHERA -FC için etkililik sonuçlarına genel bakış  (medyan 
gözlem süresi 25 ,3 ay)   
Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan 
Süre için Kaplan -Meier 
Tahmini (Ay)  Risk 
Azaltımı  
 
 FC R-FC Log-sıra  
  (n=276)  (n=276)  p değeri   
Progresyonsuz sağkalım 
(PFS)  20,6 30,6 0,0002  %35  
Genel Sağkalım  51,9 ulaşılamadı  0,2874  %17 
Olaysız Sağkalım  19,3 28,7 0,0002  %36 
Yanıt oranı (TY, nKY veya 
KY) %58 %69,9 0,0034 uygulanabilir 
değil  
TY 
oranları  %13 %24,3 0,0007 uygulanabilir 
değil  
Yanıt süresi*  27,6 39,6 0,0252  %31 
Hastalıksız sağkalım (DFS)**  42,2 39,6 0,8842  -%6  48/71 Yeni KLL tedavisine 
kadar geçen süre  34,2 ulaşılamadı  0,0024  %35  
Yanıt oranı ve TY oranları Ki -kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir  
*: Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir          
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir  
 
Önceden tedavi edilmemiş  ve/veya relaps/refrakter KLL hastalarının tedavisinde diğer 
kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM, bendamustin ve kladribin dahil) kombinasyon halinde MABTHERA kullanılan diğer destekleyici çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, hafif yükselmiş toksisiteye (özellikle miyelotoksisite) rağmen yüksek genel 
yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS değerleri elde edilmiştir. Bu çalışmalar MABTHERA’nın herhangi bir kemoterapi ile kullanımını desteklemektedir.  
 Daha önce MABTHERA ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veril er klinik fayda 
göstermiştir (TY  dahil) ve bu veriler MABTHERA ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.  
 Pediyatrik popülasyon  
 Daha önce tedavi görmemiş  ileri evre CD20 pozitif D BBHL /BL/BAL/BLL olan pediyatrik 
hastalarda tek ba şına veya MABTHERA ile kombinasyon halinde Lymphome Malin B 
(LMB) kemoterapisinin (kortikosteroidler, vinkristin, siklofosfamid, yüksek doz metotreksat, sitarabin, doksorubisin, etoposid ve üçlü ilaç [metotreksat/sitarabin/ kortikosteroid] intratekal tedavi) çok merkezli, aç ık etiketli, randomize bir çal ışması 
yapılmıştır. İleri evre, yüksek LDH seviyesi ("B -yüksek"), [LDH > yetişkin normal 
değerlerinin enstitüsel üst s ınırının iki kat ı (> Nx2)] veya herhangi bir evre IV veya BAL 
ile Evre III olarak tan ımlan ır. Hastalar, LMB şemasına göre LMB kemoterapisi (iki 
indüksiyon kürünün her biri sı rasında ve iki konsolidasyon kürünün her biri sı rasında bir) 
ile kombinasyon halinde LMB kemoterapisi veya 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda altı  
MABTHERA IV infüzyonu almak üzere randomize edilmiştir. Etkililik analizlerine bir 
tanesi 3 yaşından küçük olmak üzere toplam 328 randomize hasta dahil edilmiş ve LMB 
kemoterapisi ile birlikte MABTHERA almıştır.  
 İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R -LMB ( MABTHERA ile LMB 
kemoterapisi), temel özellikler aç ısından iyi dengelenmi ştir. Hastaların ortalama ya şı LMB 
kolunda ve R -LMB kolunda sı rasıyla 7 ve 8 dir. Hastaları n yakla şık yar ısı Grup B'de (LMB 
kolunda %50,6 ve R -LMB kolunda %49,4), Grup C1'de her iki kolda %39,6 ve Grup C3'te 
LMB ve R -LMB kolları nda s ırasıyla %9.,8 ve %11’di r. Murphy evrelemesine göre, 
hastalar ın çoğu ya BL evre III (LMB kolunda %45, 7 ve R -LMB kolunda %43,3) ya da BAL, 
merkezi sinir sistemi negatif tir (LMB kolunda %21,3 ve R -LMB kolunda %24,4). 
Hastalar ın yar ısından az ında (her iki kolda %45,1) kemik iliğ i tutulumu vard ı ve ço ğu 
hastada (LMB kolunda %72,6 ve R -LMB kolunda %73,2) merkezi sinir sistemi tutulumu 
yoktur.  
 Birincil etkililik sonlanım  noktası  EFS’dir; burada bir olay, hangisi önce gerçekleş irse, 
ikinci CYVE küründen sonra kalı ntıda canl ı hücrelerin saptanması yla kanı tland ığı gibi 
ilerleyici hastal ık, nüks, ikinci malignite, herhangi bir nedenden ölüm veya yanı t vermeme 
olarak tan ımlanmıştır. İkincil etkililik sonlanım noktaları  OS ve CR (tam remisyon) dir. 
  49/71 Yakla şık 1 yı llık medyan takip ile önceden belirlenmi ş ara analizde, EFS'nin birincil 
sonlanım  noktas ında klinik olarak anlaml ı iyileşme gözlemlen miş ve 1 y ıllık oran tahminleri 
94,2 (%95 GA, %88,5 -  %97,2) LMB kolunda R -LMB koluna kar şı %81, 5 (%95 GA, %73 
- %87,8) ve ayarlanm ış Cox HR 0 ,33 (%95 GA, 0,14 – 0,79)  olmuştur. Bu sonuca dayal ı 
olarak IDMC (ba ğımsız veri izleme komitesi) tavsiyesi üzerine, randomizasyon 
durdurulmuş ve LMB kolundaki hastalar ın MABTHERA almak için çapraz geçi ş 
yapmas ına izin verimiştir.  
 
Birincil etkililik analizleri, medyan takip süresi 3 ,1 yıl olan 328 randomize hastada 
gerçekleş tirilmi ştir. Sonuçlar Tablo 14'de verilmektedir.  
 Tablo 14 Birincil Etkililik Sonuçlar ına Genel Bak ış (ITT popülasyonu)  
 
Analiz  LMB  
(N=164)  R-LMB  
(N=164)  
EFS 28 vaka  10 vaka  
Tek tarafl ı log-sıra testi p de ğeri 0,0006  
Ayarlanmış Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)  
3 yıllık EFS oranlar ı %82,3 
(%95 GA: %75 ,7, %87 ,5) 93,9% 
(%95 GA: %89 ,1, %96 ,7) 
OS 20 ölüm  8 ölüm  
Tek tarafl ı log-sıra testi p de ğeri 0,0061  
Ayarlanmış Cox modeli HR 0 ,36 (95% GA: 0,16; 0 ,81) 
3 yıllık OS oranları  %87,3 
(%95 GA: %81 ,2, %91 ,6) %95,1 
(%95 GA: %90 ,5, %97 ,5) 
CR oranı  %93,6 (%95 GA:%88 ,2; %97)  %94 (%95 GA:%88 ,8, %97 ,2) 
 Birincil etkililik analizi, ulusal grup, histoloji ve terapötik grup için ayarlanan bir Cox 
regresyon analizinden EFS HR 0 ,32 (%90 GA 0,17 - 0,58) ile tek ba şına LMB 
kemoterapisine kı yasla LMB kemoterapisine eklenen MABTHERA' n ın bir EFS faydas ı 
olduğunu göstermi ştir. İki tedavi grubu aras ında CR'ye ula şan hasta say ısında büyük bir fark 
gözlenmezken, LMB kemoterapisine eklenen MABTHERA'n ın yarar ı OS'nin ikincil 
sonlanım noktas ında OS HR 0,36 (%95 GA, 0,16 – 0,81) ile gösterilmiştir.  
 
Avrupa İlaç Ajansı , foliküler lenfoma ve KLL'li pediyatrik popülasyonun tüm alt 
gruplar ında ve CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik popülasyonda 
doğumdan 6 ayl ık olana kadar MABTHERA ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma 
zorunluluğundan feragat etmi ştir. 
 
 
Romatoid artritte klinik etkililik ve güvenlilik  
 
TNF inhibitörlerine yeterli bir yanıt vermeyen hastalarda romatoid artritin belirti ve bulgularının hafifletilmesinde MABTHERA’nın etki liliği ve güvenliliği pivot al, randomize, 
kontrollü, çift kör, çok merkezli bir çalışmada gösterilmiştir (Çalışma 1).  
 Çalışma 1’de bir veya daha fazla TNF inhibitörü ile yapılan tedaviye yeterli yanıt vermeyen veya tolerans göstermeyen 517 hasta değerlendirilmiştir. Amerikan Romatoloji Birliği (ACR) kriterlerine göre teşhis edilmiş aktif romatoid artriti olan hastalar uyg un hastalar 
olarak değerlendirilmiştir. MABTHERA, 15 gün arayla iki i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanmıştır. Hastalar, MTX ile kombinasyon halinde 2 x 1000 mg intravenöz  50/71 MABTHERA infüzyonu veya plasebo almışlardır. Tüm hastalara eş zamanlı olarak ilk 
infüzyondan sonraki 2- 7. gün arasında 60 mg oral prednizon ve 8- 14. gün arasında 30 mg 
oral prednizon verilmiştir. Primer sonlanım noktası, 24. haftada ACR20 yanıtına ulaşılan 
hasta o ranı olmuştur. Hastalar, 56. ve 104. haftada radyografik değerlendirme yapılmak 
suretiyle uzun dönem sonlanım noktaları için 24 haftadan daha uzun bir süre takip edilmiştir. Bu süre zarfında aslen plasebo grubundaki hastaların %81’i, açık etiketli bir uzat ma 
çalışması protokolü çerçevesinde, 24. ve 56. haftalar arasında MABTHERA almıştır.  
 Erken artriti olan hastalarda (önceden metotreksat ile tedavi görmemiş hastalar ile metotreksata yeterli yanıt vermeyen ancak henüz TNF -alfa inhibitörleri ile tedavi edilmemiş 
hastalar) MABTHERA  ile yapılan çalışmalar buna ilişkin primer sonlanım noktalarını 
karşılamıştır. Uzun dönem MABTHERA  tedavisi ile ilgili güvenlilik verileri özellikle 
malignite ve PML gelişme riski açısından yeterli olmadığından MABTHERA bu hastalarda 
endike değildir.  
 Hastalık Aktivitesi Bulguları  
 Metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA uygulaması, tek başına metotreksat ile 
tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında ACR skorunda en az %20’lik bir iyileşmeye ulaşan hasta oranını anlamlı düzeyde arttırmıştır (Tablo 1 5). Tüm geliştirme çalışmaları 
boyunca tedavi faydasının yaş, cinsiyet, vücut yüzey alanı, ırk, daha önceden alınan tedavi sayısı veya hastalık durumundan bağımsız olarak benzer olduğu bulunmuştur.  
 ACR yanıtının her bir unsuru (hassas ve şişmiş eklem sayısı, hasta ve doktor global değerlendirmesi, yeti yitimi indeksi skoru (HAQ), ağrı değerlendirmesi ve C -Reaktif 
Proteinleri (mg/dL)) için de klinik ve istatistiksel olarak anlamlı iyileşme bildirilmiş tir.  
 Tablo 15 Çalışma 1’de primer sonlanım noktasındaki klinik yanıt sonuçları (ITT 
popülasyonu)  
 
 Sonuç† Plasebo+MTX  MABTHERA 
+MTX  
(2 x 1000 mg)  
Çalışma 1  
  N= 201  N= 298  
 
 ACR20  36 (%18)  153 (%51)*** 
 ACR50  11 (%5)  80 (%27)*** 
 ACR70  3 (%1)  37 (%12)*** 
 EULAR Yanıt (İyi/Orta)  44 (%22)  193 (%65)*** 
 DAS’taki Ortalama 
Değişiklik  -0,34 -1,83*** 
†24. haftadaki sonuç  
Primer zaman noktasında plasebo+metotreksattan anlamlı farklılık: ***p≤0,0001  Metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda, tek başına 
metotreksat ile tedavi edilen hastalara kıyasla hastalık aktivite skorunda (DAS28) anlamlı oranda daha fazla bir azalma görülmüştür (Tablo 15). Benzer şekilde, tek başına metotreksat 
ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ve metotreksat uygulanan 
MABTHERA tedavi grubu hastalarında iyi ila orta derecede Avrupa Romatizma ile Savaş 
Derneği (EULAR) yanıtına ulaşanların sayısı anlamlı oranda daha fazla o lmuştur (Tablo 
15).  51/71 Radyografik yanıt  
 
Yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Toplam Sharp Skorunda (mTSS) ve bunun bileşenleri olan erozyon skoru ve eklem boşluğunda daralma skorunda değişiklik olarak ifade edilmiştir.  
 Bir veya birden fazla TNF inhibitör tedavisine yeterli yanıt vermeyen ya da tolerans göstermeyen hastalarda yürütülen Çalışma 1’de, aslen tek başına metotreksat alan hastalarla kıyaslandığında metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA  uygulaması ile 56. 
haftada anlamlı oranda daha az radyografik progresyon meydana geldiği gösterilmiştir. Aslen tek başına metotreksat alan hastaların %81’i 16 -24. haftalar arasında ya da uzatma 
araştırmasında 56. haftadan önce kurtarma tedavisi olarak MABTHERA almıştır. As len 
MABTHERA/MTX tedavisi alan hastaların daha yüksek bir oranında 56 hafta boyunca eroziv progresyona rastlanmamıştır (Tablo 16).  
 Tablo 16 1 yıldaki radyografik sonuçlar (mITT popülasyonu)  
 
 Plasebo+MTX  
 MABTHERA +MTX  
2 × 1000 mg  
Çalışma 1  (n = 184)  (n = 273)  
Başlangıca göre ortalama değişiklik:    
Modifiye Toplam Sharp skoru  2,30 1,01* 
 
Erozyon skoru  1,32 0,6* 
 
Eklem boşluğunda daralma skoru  0,98 0,41** 
 
Radyografik değişiklik görülmeyen hasta 
oranı  %46 %53, NS  
Eroziv değişiklik görülmeyen hasta oranı  %52 %60, NS  
Çalışma 1’de orijinal olarak plasebo+MTX’e randomize edilmiş 150 hasta, bir yıl boyunca en az bir kür RTX+MTX almıştır.  
*p<0,05, **p<0,001. Kısaltma: NS, anlamlı değil. 
 Ayrıca, uzun dönemde progresif eklem hasarı oranında azalma gözlenmiştir. Çalışma 1’de 2 yılda yapılan radyografik analiz, tek başına metotreksat ile karşılaştırıldığında metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA alan hastalarda yapısal eklem hasarı 
progresyonunda anlamlı bir azalma olduğunu ve ayrıca 2 yıl boyunca eklem hasarı progresyonu görülmeyen hasta oranının anlamlı oranda daha yüksek seyrettiğini göstermiştir.  
 Fiziksel fonksiyonlar ve yaşam kalitesi sonuçları  
 Tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında MABTHERA ile 
tedavi edilen hastalarda yeti yitimi indeksi (HAQ -DI) ve yorgunluk (FACIT -Yorgunluk) 
skorlarında anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Ayrıca HAQ -DI’da (her bir toplam skorda 
>0,22 düzeyinde azalma olarak tanımlanmış) klinik olarak anlamlı en küçük değişim 
(MCID) gösteren MABTHERA ile tedavi edilmiş hasta oranı, tek başına metotreksat alan 
hastalar arasında görülenden daha fazladır (Tablo 17).  
  52/71 SF-36’nın hem fiziksel sağlık skoru (PHS) hem de mental sağlık skorunda (MHS) anlamlı 
bir iyileşme ile birlikte sağlık ile ilişkili yaşam kalitesinde anlamlı bir iyileşme görülmüştür. 
Ayrıca bu skorlar için MCID’ye ulaşan hasta oranı anlamlı düzeyde daha f azla olmuştur 
(Tablo 17).  
 Tablo 17 Çalışma 1’de 24. haftada Fiziksel Fonksiyon ve Yaşam Kalitesi sonuçları  
 
Sonuç†  Plasebo+MTX  MABTHERA +MTX  
(2 x 1000 mg)  
 
 
HAQ -DI’da ortalama değişiklik  n=201  
 
0,1 n=298  
 
-0,4*** 
% HAQ -DI MCID  %20 %51 
FACIT -T’de ortalama değişiklik  -0,5 -9,1*** 
 
 
SF-36 PHS’de ortalama değişiklik  n=197  
 
0,9 n=294  
 
5,8*** 
% SF -36 PHS MCID  %13 %48*** 
SF-36 MHS’de ortalama değişiklik  1,3 4,7** 
% SF -36 MHS MCID  %20 %38* 
†24 haftadaki sonuçlar  
Primer zaman noktasında plasebodan anlamlı farklılık: *p<0 ,05, **p<0,001, 
***p≤0,0001 MCID HAQ -DI ≥0 ,22, MCID SF -36 PHS >5,42, MCID SF -36 MHS  >6,33 
 Otoantikor (RF ve/veya anti -CCP) seropozitif hastalarda etki lilik 
 Metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA ile tedavi edilmiş Romatoid Faktör 
(RF) ve/veya Siklik peptid içeren sitrulin antikorları (anti -CCP) açısından seropozitif 
hastalar, bunların her ikisi açısından negatif olan hastalara kıyasla yanıtta artış göstermişlerdir.  
 MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda etki lilik sonuçları, tedaviye başlamadan önce 
antikor durumuna dayanılarak analiz edilmiştir. 24. haftada başlangıçta RF ve/veya anti -
CCP için seropozitif olan hastalar, seronegatif hastalara kıyasla ACR20 ve 50 yanıtlarına ulaşma ihtimalinde anlamlı bir artış göste rmiştir (p=0 ,0312 ve p=0,0096) (Tablo 18). Bu 
bulgular otoantikor seropozitifliğinin ACR70’e ulaşma ihtimalinde anlamlı bir artış sağladığı 48. haftada tekrarlanmıştır. 48. haftada seropozitif hastaların sero negatif hastalara 
kıyasla ACR yanıtlarına ulaşma ihtimali 2 -3 kat daha fazla olmuştur. Ayrıca seropozitif 
hastalarda, seronegatif hastalara kıyasla DAS28 -ESR’de anlamlı oranda daha fazla bir 
azalma görülmüştür (Şekil 1).  
  
         53/71 Tablo 18 Başlangıçtaki otoantikor durumuna göre etki liliğin özeti  
 
 24. hafta  48. hafta  
 Seropozitif  
(n=514)  Seronegatif  
(n=106)  Seropozitif  
(n=506)  Seronegatif  
(n=101)  
ACR20 (%)  62,3*  50,9 71,1*  51,5 
ACR50 (%)  32,7*  19,8 44,9**  22,8 
ACR70 (%)  12,1 5,7 20,9*  6,9 
EULAR Yanıtı (%)  74,8*  62,9 84,3*  72,3 
DAS28 -ESR’de ortalama 
değişiklik  -1,97**  -1,5 -2,48***  -1,72 
Anlamlı düzeyler * p<0,05, **p<0,001, ***p<0,0001 olarak tanımlanmıştır.  
 
 Şekil 1:  Başlangıçtaki otoantikor durumuna dayanılarak başlangıca göre 
DAS28 -ESR’deki değişiklik  
 
 Çoklu tedavi kürleri ile uzun dönem etki lilik 
 Çoklu tedavi kürleri boyunca metotreksat ile kombinasyon halinde MABTHERA tedavisi, çalışılan tüm hasta popülasyonlarında belirgin olan ACR, DAS28- ESR ve EULAR yanıtları 
ile gösterildiği gibi RAS belirti ve semptomlarında uzun süreli iyileşmeler sağlamıştı r (Şekil 
2). Ayrıca HAQ- DI skoru ve HAQ -DI için MCID’ye ulaşan hasta oranı ile gösterildiği gibi 
fiziksel fonksiyonda uzun süreli iyileşme gözlenmiştir.  
 
4. 
 8. 
 16. 
hafta  24. 
hafta  32. 
hafta 40. 
hafta 48. 
hafta  
Anti-CCP +ve ve/veya RF +ve 
(N=562)  Anti-CCP -ve ve RF -ve (N=116)  DAS28 -ESR’ deki Ortalama 
  54/71 Şekil 2:  TNF inhibitörlerine yeterli yanıt vermeyen hastalarda (n=146) 4 tedavi 
kürü için ACR yanıtları (her bir kürden 24 hafta sonra (hasta içi, vizit içi))  
 
Klinik laboratuvar  bulguları  
 Romatoid artritli toplam 3095 hastadan 392’si (%12,7), klinik çalışmalarda MABTHERA  
tedavisinden sonra ADA açısından pozitif bulunmuştur. ADA ’nın ortaya çıkışı, pek çok 
hastada klinik bozulma ya da izleyen infüzyonlara gösterilen reaksiyon riskinde artış ile ilişkili bulunmamıştır. ADA varlığı, izleyen kürlerin ikinci infüzyonundan sonraki alerjik 
veya infüzyona bağlı reaksiyonlar ile ilişkili olabilir.  
 Pediyatrik popülasyon  
 Avrupa İlaç Ajansı, otoimmün artritli pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında MABTHERA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir. Pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bölüm 4.2'ye bakın.  
 Granulamatoz polianji itis (Wegener’s) (GPA) ve Mikroskobik polianjii tis (MPA)’te klinik 
etkililik ve güvenlilik  
 Yetişkin remisyon  tedavisinin indüksiyonu  
 GPA/MPA klinik çalışmasına (Çalışma 1), ciddi aktif GPA (%75)  ve MPA  (%24) ’sı olan 
15 yaş ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek   aktif karşılaştırmalı, randomize, çift- kör, 
çok merkezli, non- inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.  
Hastalar 3 -6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün) ve ardından azatioprin 
veya 4 hafta boyunca haftada bir MABTHERA (375 mg/m
2) almak üzere 1:1 oranında 
randomize edilmişlerdi r. Siklofosfamid kolundaki tüm hastalar takip süresince azatioprin 
idame tedavisi alm ıştı. Her iki koldaki hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1000 mg pulse 
intravenöz ( i.v.) metilprednizolon (veya eşdeğer -dozda başka bir glukokortikoid) ve 
ardından oral prednizon (1 mg/kg/gün, en fazla 80 mg/gün) almıştı r. Prednizon azaltımı 
çalışma tedavisinin başlamasından itibaren 6 ayda tamamlanmıştı r. 
Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam remisyon sağlanmasıdır ve bu da Wegener Granülomatozisi için Birmingham Vaskülit Aktivite Skorunda (BVAS/WG) “0” ve glukokortikoid kullanımının bırakılması olarak tanımlanmaktadır. Tedavi farkı için önceden belirlenen  
non-inferiorite marjini yüzde 20 olarak saptanmıştır. Çalışma, 6. ayda tam remisyon 
açısından MABTHERA’nın siklofosfamide  non-inferio rite göstermiştir (Tablo 19).  0102030405060708090
1st Course 2nd Course 3rd Course 4th Course% of patientsACR20
ACR50
ACR70Hastaların %’ si  
1. kür  2. kür  3. kür  4. kür   55/71 Etkililik hem yeni teşhis konan hem de nükseden hastalığı olan hastalarda gözlenmiştir  
(Tablo 20) .  
Tablo 19         6. ayda tam remisyona erişen hastaların yüzdesi (tedavi amaçlı   
popülasyon)  
 
 MABTHERA  
(n = 99) Siklofosfamid  
(n = 98) Tedavi farkı  
(MABTHERA – 
Siklofosfamid)  
Oran  %63,6 %53,1 %10,6 
%95,1b GA 
 (%− 3,2, %24,3) a 
 
GA = G üven a ralığı.  
*En kötü durum isnadı  
a   Non -inferiorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır ( -%3,2) önceden belirlenmiş 
non-inferiorite  marjinine (- %20) nazaran daha yüksektir.  
b %95,1 güven seviyesi ara etki lilik analizini açıklamak için ek bir 0 ,001 alfayı 
yansıtmaktadır.  
 
Tablo 20 Hastalık durumuna göre 6 aydaki tam remisyon  
 
 MABTHERA  Siklofosfamid  Fark (%95 GA)  
Tüm hastalar  n=99  n=98   
Yeni teşhis 
koyulmuş hastalar  n=48  n=48   
Relaps görülen 
hastalar  n=51  n=50   
Tam remisyon  
Tüm hastalar  %63,6 %53,1 %10,6  
(-3,2, 24 ,3) 
Yeni teşhis 
koyulmuş hastalar  %60,4 %64,6 − %4,2  
(− 23 ,6, 15 ,3) 
Relaps görülen 
hastalar  %66,7 %42 %24,7  
(5,8, 43 ,6) 
Verileri eksik olan hastalar için en kötü durum modeli geçerlidir.  
 
12 ve 18. aylarda tam remisyon  
 MABTHERA grubunda hastaların % 48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda tam remisyon a 
ulaşmıştır. Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile tedavi edilen hastalarda, hastaların % 39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda  tam remisyona  ulaşmıştır. 
12. aydan 18. aya kadar MABTHERA grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid 
grubunda dört relaps görülmüştür.  
 Laboratuvar Değerlendirmeleri  
 Çalışmada MABTHERA ile tedavi edilen toplam 99 hastanın 23’ü (%23) 18 aya kadar ADA açısından pozitif bulunmuştur. MABTHERA ile tedavi edilen 99 hastanın hiçbiri taramada ADA açısından pozitif değildir. Remisyon çalışmasının indüksiyonunda ADA varlığının güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi yoktur .  56/71 Yetişkin idame  remisyon  tedavisi  
Hastal ık remisyonundaki toplam 117 hasta (88'i GPA'l ı, 24'ü MPA'l ı ve 5'i renal -sınırlı 
ANCA ile ili şkili vaskülitli) prospektif, çok merkezli, kontrollü, aç ık etiketli bir çalış mada 
azatioprin (59 hasta) veya MABTHERA (58 hasta) almak üzere randomize edilmiştir.  Dahil 
edilen hastalar 21 ila 75 ya şları arası ndadır ve glukokortikoidler ve pulse siklofosfamid ile 
kombine tedaviden sonra yeni te şhis edilmi ş veya tam remisyonda nükseden hastal ığı 
vardı r. Hastalar ın çoğu tanı  anında veya hastal ıklarının seyri s ırasında ANCA pozitiftir; 
histolojik olarak do ğrulanmış  nekrotizan küçük damar vasküliti ve klinik GPA veya MPA 
fenotipi veya renal s ınırlı ANCA ile ili şkili vaskülit ya da her ikisi de vardır.  
 Remisyon indüksiyon tedavisi, ara ştırmac ının takdirine göre uygulanan i.v. prednizonu, 
bazı hastalarda öncesinde metilprednizolon uygulaması ve 4 ila 6 ay sonra remisyon elde 
edilene kadar siklofosfamid uygulaması içermiş tir. O s ırada ve son siklofosfamid 
uygulamasından sonra maksimum 1 ay içinde, hastalar rastgele ya MABTHERA (1. ve 15. 
günlerde iki hafta arayla iki 500 mg i.v. infüzyonu) ve ard ından 18 ay süreyle her 6 ayda bir 
500 mg i.v. almak üzere) veya azatioprin (12 ay süreyle 2 mg/kg/gün dozunda, daha sonra 
6 ay süreyle 1.5 mg/kg/gün dozunda ve son olarak 4 ay süreyle 1 mg/kg/gün dozunda  oral 
olarak uygulanı r (tedavinin kesilmesi bu 22 ayda sonra)) almak üzere atanmıştır. Prednizon 
tedavisi azalt ılmıştır ve ard ından randomizasyondan sonra en az 18 ay boyunca düşü k bir 
dozda (günde yakla şık 5 mg) tutulmuştur. Prednizon dozunun azalt ılmas ı ve 18. aydan sonra 
prednizon tedavisinin durdurulmas ı karar ı araştırmac ının takdirine b ırakılmıştır. 
 
Tüm hastalar 28. aya kadar (son MABTHERA infüzyonu veya azatioprin dozundan sonra 
sırasıyla 10 veya 6 ay) takip edilmiştir. CD4+ T -lenfosit say ısı milimetre küpte 250'den az 
olan tüm hastalar için Pneumocystis jirovecii pnömoni profilaksisi gerekli olmuştur.  
 Birincil sonuç ölçütü, 28. ayda majör nüks oran ıdır. 
 
Sonuçlar  
28. ayda, 3 hastada (%5) majör relaps (vaskülit aktivitesinin klinik ve/veya laboratuvar 
bulgular ının ([BVAS] > 0) yeniden ortaya ç ıkmas ı ile tan ımlanan, organ yetmezli ğine veya 
hasar ına yol açabilecek veya yaş amı tehdit edebilecek) meydana gelmiştir. MABTHERA 
grubunda ve azatioprin grubunda 17 hasta (%29) (p=0,0007). MABTHERA grubundaki yedi hastada (%12) ve azatioprin grubundaki sekiz hastada (%14) minör nüksler (hayat ı 
tehdit etmeyen ve majör organ hasar ı içermeyen) meydana gelmiştir.  
 Kümülatif insidans hı zı eğrileri, MABTHERA hastalar ında ilk majör relapsa kadar geçen 
sürenin 2. aydan itibaren daha uzun olduğunu ve 28. aya kadar devam etti ğini göstermiş tir 
(Şekil 3 ). 
  
 
  
 
  
 
  57/71 Şekil 3: İlk major relapsing zaman içindeki kümülafit insidansı 
 
 
 
Laboratuvar de ğerlendirmeleri  
 İdame tedavisi klinik çalışmasında MABTHERA ile tedavi edilen hastalar ın toplam 6/34' ü 
(%18) ADA geliş tirmiştir. İdame tedavisi klinik çalış ması nda ADA varl ığının güvenli lik 
veya etki lilik üzerinde belirgin bir e ğilim veya olumsuz etkisi olmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Polianjiit (GPA) ve mikroskobik polianjiitis (MPA) ile granülomatozis çal ışması WA25615 
(PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MPA's ı olan 25 pediyatrik hastada (≥ 2 ila < 18 ya ş) çok 
merkezli, aç ık etiketli, tek kollu, kontrolsüz bir çal ışmadır. Çal ışmadaki hastalar ın medyan 
yaşı: 14 y ıl (aral ık: 6-17 yı l) ve hastalar ın çoğu (20/25 [%80]) kadı ndır. Toplam 19 hastada 
(%76) GPA ve 6 hastada (%24) ba şlangıç ta MPA vard ı. Çal ışmaya giri şte on sekiz hasta 
(%72) yeni te şhis edilmi ş hastal ığa sahipti (13 hasta GPA'l ı ve 5 hasta MPA'l ı) ve 7 hastada 
nükseden hastal ık vard ı (6 hasta GPA'l ı ve 1 hasta MPA'l ı). 
 Çalışma tasar ımı, toplamda en fazla 54 aya (4,5 yı l) kadar en az 18 ayl ık bir takip ile ilk 6 
aylık bir remisyon indüksiyon a şaması ndan oluş maktadır. Hastalar, ilk MABTHERA i.v. 
infüzyonundan önce en az 3 doz i.v. metilprednizolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün'ü geçmeyecek 
şekilde) almıştır. Klinik olarak gerekliyse, i.v. metilprednizolonun ek günlük dozlar ı (üçe 
kadar) verilebilir. Remisyon indüksiyon rejimi, 1, 8, 15 ve 22 numaral ı çalışma günlerinde 
oral prednizolon veya prednizon ile kombinasyon halinde 1 mg/kg/gün (maks 60 mg/gün) 6. ayda minimum 0,2 mg/kg/gün'e (maks. 10 mg/gün) azalt ılabilir. Remisyon indüksiyon 
aşamas ından sonra, hastalar, ara ştırmac ının takdirine ba ğlı olarak , PVAS remisyonunu 
sürdürmek ve hastal ık aktivitesini kontrol etmek (ilerleyici hastalı k veya alevlenme dahil) 
 58/71 veya ilk remisyona ula şmak için 6. ayda veya sonras ında sonraki MABTHERA 
infüzyonlar ını alabilirler.  
 
25 hastan ın tümü, 6 ayl ık remisyon indüksiyon faz ı için haftada bir kez dört i.v. infüzyonunu 
tamamlamıştır. 25 hastadan toplam 24'ü en az 18 ayl ık takibi tamamlam ıştır. 
 Bu çal ışmanın amaçlar ı, pedi yatrik GPA ve MPA hastalar ın d a  ( ≥  2  i l a  <  1 8  y a ş) 
MABTHERA'n ın güvenli liğini, FK parametrelerini ve etkililiğini de ğerlendirmektir. 
Çalışmanın etkililik hedefleri ke şif amaçl ıdır ve temel olarak Pediyatrik Vaskülit Aktivite 
Skoru (PVAS) kullan ılarak de ğerlendirilmiştir (Tablo 21).  
 
6. Aya kadar kümülatif Glukokortikoid dozu ( I.v. ve Oral):  
 Çalışma WA25615’teki 25 hastadan 24’ü (%96), proto kol tarafı ndan tanı mlanan oral steroid 
azalt ımı sırasında 6. ayda veya bu tarihe kadar oral glukokortikoid azalt ımı 0,2 mg/kg/gün’e 
(veya 10 mg/gün’e e şit veya daha az, hangisi daha düşü kse) ula şmıştır.  
 1. haftadan (medyan = 45 mg prednizon e şdeğer dozu [IQR: 35- 60]) 6. aya (medyan = 7,5 
mg [IQR: 4 -10]) kadar medyan genel oral glukokortikoid kullanı mında bir düşüş  
gözlemlenmiştir ve daha sonra bu düşüş  12. ay (medyan = 5 mg [IQR: 2- 10]) ve 18. ayda 
(medyan =5 mg [IQR: 1- 5]) devam etmiştir.  
 Takip Tedavisi  
 
Genel Çal ışma Dönemi boyunca, hastalara 4 ila 28 aras ında MABTHERA infüzyonu 
uygulanmıştır (4,5 yı la kadar [53,8 ay]). Hastalar, ara ştırmac ının takdirine ba ğlı olarak 
yakla şık her 6 ayda bir 375 mg/m
2 x 4’e kadar MABTHERA alm ıştır. Toplamda 25 hastadan 
17’si (%68) 6. ayda veya sonras ında ortak Kapanış  tarihine kadar ek rituximab tedavisi 
almıştır, bu 17 hastadan 14’ü 6. ay ile 18. ay aras ında ek rituximab tedavisi almıştır.  
 Tablo 21 Çalışma WA25615 ( PePRS) - 1, 2, 4, 6, 12 ve 18. aylarda PVAS Remisyonu  
 
Çalışma 
ziyareti  PVAS Remisyonunda Yan ıt Verenlerin 
Sayısı* (yan ıt oranı  [%]) 
n=25  95% GAα 
1. Ay  0 %0, %13 ,7 
2. Ay  1 (%4)  %0,1, %20,4  
4. Ay  5 (%20)  %6,8, %%40,7  
6. Ay  13 (%52)  %31,3, %72,2  
12. Ay 18 (%72)  %50,6, %87,9  
18. Ay  18 (%72)  %50,6, %87,9  
*PVAS 0 ve de ğerlendirme zaman noktas ında 0,2 mg/kg/gün'e (veya 10 mg/gün, hangisi 
daha düşü kse) glukokortikoid azaltması sa ğlanmıştır.  
α etkililik sonuçlar ı keşif amaçlı dır ve bu son noktalar için resmi bir istatistiksel test 
yapılmamış tır. 
MABTHERA tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. aya kadar tüm hastalar için ayn ıdır. 
6. aydan sonraki takip tedavisi ara ştırmac ının takdirindedir.  
 
  59/71 Laboratuvar de ğerlendirmeleri  
Toplam çal ışma süresi boyunca toplam 4/25 hasta (%16) ADA geli ştirmiştir. S ınırlı veriler, 
ADA pozitif hastalarda bildirilen advers reaksiyonlarda herhangi bir e ğilim 
gözlemlenmedi ğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik GPA ve MPA klinik çal ışmalar ında ADA varl ığının güvenlilik veya etki lilik 
üzerinde belirgin bir e ğilim veya olumsuz etkisi olmamış tır. 
 Avrupa İlaç Ajansı  (EMA), şiddetli, aktif GPA veya MPA'da 2 ya şından küçük pedi yatrik 
popülasyonda MABTHERA ile yapı lan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma zorunluluğundan 
feragat etmi ştir. Pediyatrik kullanı m hakkı nda bilgi için B ölüm 4.2'ye bak ınız. 
 Pemfigus vulgariste klinik etkililik ve güvenlilik  
 PV Çal ışması 1 (Çal ışma ML22196)  
Kısa süreli, dü şük dozlu glukokortikoid (prednizon) tedavisi ile kombinasyon halinde 
MABTHERA'n ın etkilili ği ve güvenlili ği, randomize açı k etiketli, kontrollü, çok merkezli 
çalışmada orta ila şiddetli pemfiguslu (74 pemfigus vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaceus 
[PF]) yeni tan ı almış hastalarda değerlendirilmiş tir. Hastalar 19 ile 79 ya şları arasındaydı ve 
daha önce pemfigus tedavisi almam ıştı. PV popülasyonunda, MABTHERA grubundaki 5 
(%13) hasta ve standart prednizon grubundaki 3 (%8) hasta orta derecede hastal ığa sahipti 
ve MABTHERA grubunda 33 (%87) hasta ve standart doz prednizon grubunda 33 (%92) 
hasta Harman kriterlerinde tan ımlanan hastal ık şiddetine göre ciddi hastal ığa sahipti.  
 
Hastalar baş langıç taki hastal ık şiddetine göre (orta veya şiddetli) gruplara ayrı lmıştır ve 
MABTHERA ve dü şük doz prednizon veya standart doz prednizon almak üzere 1:1 
oranı nda randomize edilmiştir. MABTHERA grubuna randomize edilen hastalar, orta 
derecede hastal ıkları var ise 3 ay boyunca azaltarak devam eden 0,5 mg/kg/gün oral 
prednizon ile kombinasyon halinde veya ş iddetli hastalı kları var ise 6 ay boyunca azaltarak 
devam eden 1 mg/kg/gün oral prednizon ile kombinasyon halinde 1. Çal ışma Günü'nde 1000 
mg'lık bir MABTHERA intravenöz infüzyonu ve 15. Çal ışma Gününde 1000 mg'l ık ikinci 
bir M ABTHERA intravenöz infüzyonu alm ıştır. MABTHERA 500 mg idame infüzyonlar ı 
12. ve 18. aylarda uygulanmıştır. Standart doz prednizon grubuna randomize edilen 
hastalara, orta derecede hastal ıkları varsa 12 ay boyunca azalt ılarak ilk 1 mg/kg/gün oral 
prednizon veya şiddetli hastal ıkları varsa 18 ay boyunca oral prednizon azalt ılarak 
verilmiştir. MABTHERA grubunda nükseden hastalar, yeniden ba şlanan veya art ırılan 
prednizon dozu ile kombinasyon halinde ilave 1000 mg MABTHERA infüzyonu alabildiler. 
İdame ve relaps infüzyonlar ı, önceki infüzyonu takiben 16 haftadan daha kı sa sürede 
uygulanmamıştır.  
 Çalışmanın birincil amac ı, 24. ayda iki ay veya daha fazla prednizon tedavisi kullanı lmadan 
tam remisyondu (tam epitelizasyon ve yeni ve/veya yerle şik lezyonlar ın yokluğu) (≥2 ay 
için CRoff).  
 
PV Çal ışması 1 Sonuçlar ı 
Çalışma, PV hastalar ında 24. ayda CRoff ≥2 ayda standart doz prednizona kı yasla 
MABTHERA ve dü şük doz prednizonun istatistiksel olarak anlaml ı sonuçlar ını göstermi ştir 
(bkz. Tablo 22).   60/71 Tablo 22 24. ayda iki ay veya daha uzun süre kortikosteroid tedavisi ile  tam remisyona 
ulaşan PV hastalar ının yüzdesi (Tedavi Amaçl ı Popülasyon - PV)  
 
                                                    Rituximab +                Prednizon  
                                                    prednizon                         N=36                     p -degeria                       
%95 GAb 
                                                      N=38  
Yanıt verenlerin say ısı             34 (%89 ,5)                        10 (%27 ,8)             <0 ,0001         
%61,7 (38,4, 76,5)  
(yanıt oran ı [%]) 
ap-değeri, Fisher'in orta -p düzeltmeli kesin testinden al ınmıştır 
b %95 güven aral ığı Newcombe aral ığı ile düzeltildi   
 
24 ayl ık tedavi süresi boyunca standart doz prednizon hastalar ına kı yasla prednizon tedavisi 
görmeyen veya minimal tedavi gören (günde 10 mg veya daha az prednizon dozu) rituximab 
artı düşü k doz prednizon hastalar ının say ısı, MABTHERA'n ın steroidden koruyucu bir 
etkisi olduğ unu göstermektedir. ( Şekil 4 ). 
 Şekil 4 : Zaman içinde minimal kortikosteroid (≤10mg/gün) tedavisi gören veya 
bırakan hasta sayı sı 
 
 
 Post-hoc geriye dönük laboratuvar de ğerlendirmesi  
 MABTHERA ile tedavi edilen PV'li toplam 19/34 (%56) hasta, 18 aya kadar ADA antikorları  için pozitif test sonucu almışlardır. MABTHERA  ile tedavi edilen PV 
hastalar ında ADA oluş umunun klinik önemi belirsizdir.  
 PV Çal ışması 2 (Çal ışma WA29330)  
 Randomize, çift kör, çift pla sebo, aktif -karşılaştırmalı, çok merkezli bir çal ışmada, günde 
60-120 mg oral prednizon alan orta- şiddetli PV'li hastalarda MABTHERA'nı n mikofenolat 
mofetil (MMF) ile karşı laştırıldığında etkililiği ve güvenlili ği de ğerlendirilmiş tir. 
Çalışmaya giri şte oral prednizon veya e şdeğeri (1 -1,5 mg/kg/gün)  1. Günde 60 veya 80 
 61/71 mg/gün doza ula şacak şekilde azalt ılmıştır. Hastalar ın önceki  24 ay içinde doğrulanm ış bir 
PV te şhisi ve orta ila şiddetli hastal ık kan ıtı (toplam Pemfigus Hastal ığı Alan İndeksi, PDAI, 
aktivite skoru  ≥15 olarak tanı mlanm ıştır) vard ı. 
 
Yüz otuz be ş hasta, 24. Haftaya kadar prednizonu 0 mg/gün azaltmak amacı yla. 60 veya 80 
mg oral prednizon ile kombinasyon halinde 1. Gün, 15. Gün, 24. Hafta ve 26. Haftada 
uygulanan 1000 mg MABTHERA veya 52 hafta boyunca oral 2 g/gün MMF tedavisine 
randomize edilmiştir.  
 
Bu çal ışmanın birincil etkililik amac ı, 52. haftada, 0 mg/gün prednizon veya e şdeğeri al ırken 
ve bu yanı tı 52 haftal ık tedavi süresi boyunca en az 16 ardışı k hafta boyunca korurken, 
MMF ile kar şılaştırıldığında MABTHERA'n ın etki liliğini, yeni aktif lezyonu olmayan 
lezyonlar ın iyile şmesini sa ğlamak olarak tan ımlanan (yani, PDAI aktivite skoru 0) sürekli 
tam remisyon sağlamada de ğerlendirmekti.  
 PV Çal ışması 2 Sonuçlar ı 
Çalışma, PV hastalar ında 52. Haftada  ≥16.haftada CRoff kortikosteroidine ula şmada oral 
kortikosteroidlerin azalt ılan kürü ile kombinasyon halinde MMF'ye göre MABTHERA'nı n 
üstünlüğünü göstermi ştir (Tablo 23). mITT popülasyonundaki hastalar ın çoğuna yeni tan ı 
konmuş tur (%74) ve hastaları n %26's ında yerle şik hastal ık vardı r (hastal ık süresi ≥6 ay ve 
PV için önceden tedavi görmüştür).  
 Tablo 23   52. Haftada 16 Hafta veya Daha Fazla Kortikosteroid Tedavisi D ışında Tam 
Remisyon Sağlayan PV Hastalar ının Yüzdesi (Tedavi Amaçl ı Popülasyonu 
Değiştirilmiştir)  
 MABTHERA  
(N=62)  MMF  
(N=63)  Fark (%95 GA)  p-degeri  
Yanıt 
verenlerin 
sayısı 
(yanı t oran ı 
[%]) 
 
Yeni te şhis 
edilen hastalar  
 
Yerle şik 
hastal ığı olan 
hastalar  25 (%40 ,3) 
  
  
 
19 (%39,6)  
  
6 (%42,9)  6 (%9 ,5) 
  
  
 
4 (%9,1)  
  
2 (%10,5)  %30,8 (%14 ,7, 
%45,15)  <0,0001  
MMF = Mikofenolat mofetil. GA = Güven Aral ığı. 
Yeni te şhis edilen hastalar = hastal ık süresi < 6 ay veya PV için önceden tedavi görmemi ş. 
Belirlenmiş  hastal ığı olan hastalar = hastal ık süresi ≥6 ay ve PV için önceden tedavi 
görmüş  hastalar.  
p değeri için Cochran -Mantel -Haenszel testi kullan ılır. 
 Tüm ikincil parametrelerin analizi (kümülatif oral kortikosteroid dozu, toplam hastal ık 
alevlenme say ısı ve Dermatoloji Ya şam Kalitesi İndeksi ile ölçülen sa ğlıkla ilgili ya şam 
kalitesindeki de ğişiklik dahil), MMF'ye k ıyasla MABTHERA'n ın istatistiksel olarak  62/71 anlaml ı sonuçlar ını doğrulamıştır. İkincil uç noktaları n test edilmesi, çeşitlilik aç ısından 
kontrol edilmiştir.  
 
Glukokortikoid maruziyeti  
 
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda kümülatif oral kortikosteroid dozu önemli ölçüde 
daha düşü ktür. 52. haftada medyan (min, maks) kümülatif prednizon dozu, MMF grubunda 
4005 mg (900, 19920) ile kar şılaştırıldığında MABTHERA grubunda 2775 mg (450, 22180) 
olmu ştur (p=0 ,0005).  
 
Hastal ık alevlenmesi 
 
MMF ile kar şılaştırıldığında MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda toplam hastal ık 
alevlenme say ısı önemli ölçüde daha düşü ktür (6'ya kar şı 44, p<0,0001) ve en az bir hastalı k 
alevlenmesi olan daha az hasta vardır (%8,1'e kar şı %41,3).  
 
Laboratuvar değerlendirmeleri  
 
52. haftaya kadar, toplam  20/63 (%31,7) (19 tedaviyle indüklenen ve 1 tedaviyle 
güçlendirilen) M ABTHERA ile tedavi edilen PV hastalar ının ADA testi pozitif ç ıkmıştır. 
PV Çal ışması 2'de ADA varlığı nın güven lilik veya etki lilik üzerinde belirgin bir olumsuz 
etkisi olmamış tır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Emilim  
 
Yetişkin  Hodgkin- dışı lenfoma  
 Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda MABTHERA infüzyonu alan (uygulanan MABTHERA dozları 100 ile 500 mg/m
2 arasında 
değişmiştir) 298 NHL hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde, spesifik olmayan klerens (CL
1), B hücreleri veya tümör yüküne katkıda 
bulunması olası spesifik klerens (CL 2) ve santral kompartıman dağılım hacmi (V 1) için tipik 
popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. MABTHERA’nın hesaplanan medyan terminal eliminasyon yarılanma ömrü 22 gündür (aralık, 6,1 ila 52 gün). Başlangıç CD19 -pozitif hücre sayımları ve ölçülebilir tümör lezyonların ın bo yutu, 4 haftalık 
doz boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m
2 verilen 161 hastadan verilerde 
MABTHERA’nın CL 2’sindeki değişkenliğin bir kısmına katkıda bulunmuştur. Daha yüksek 
CD19 -pozitif hücre sayımlarına veya tümör lezyonlarına sahip hastalar daha yüksek CL 2’ye 
sahiptir. Bununla birlikte, CD19- pozitif hücre sayımları ve tümör lezyon boyutu için 
düzeltme sonrası CL 2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı devam etmiştir. V 1 vücut 
yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla BSA’daki aralık (1,52 ila 2,32 m
2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V 1’deki bu değişkenlik 
(%27,1 ve %19) nispeten küçüktür. Yaş, cinsiyet ve WHO performans durumu MABTHERA’nın farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen kovaryatlardan herhangi biri ile MABTHERA dozunun ayarlanmasının farmakokinetik değişkenliğinde anlamlı bir azalma ile sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.  
  63/71 Daha önce MABTHERA kullanmamış NHL’li 203 hastaya 4 doz boyunca haftada bir 
aralıklarla 375 mg/m2 dozda intravenöz infüzyon olarak uygulanan MABTHERA dördüncü 
infüzyonu takiben 486 mcg/mL’lik (aralık, 77,5 ila 996,6 mcg/mL) ortalama bir C maks 
vermiştir. Rituximab  son tedavinin tamamlanmasından 3- 6 ay sonra hastaların serumunda 
tespit edilebilmiştir.  
 MABTHERA’nın NHL’li 37 hastaya 8 doz boyunca haftada bir aralarla intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m
2’lik bir dozda uygulanmasından sonra, ortalama C maks her bir ardışık 
infüzyon ile artmış olup, ilk infüzyondan sonra ortalama 243 mcg/mL (aralık, 16 – 582 
mcg/mL) ve sekizinci infüzyondan sonra 550 mcg/mL (aralık, 171 – 1,177 mcg/mL) 
arasında değişmiştir.  
 6 siklus CHOP kemoterapisi ile kombinasyon halinde 375 mg/m
2’lik 6 infüzyon olarak 
uygulandığında MABTHERA’nın farmakokinetik profili tek başına MABTHERA ile görülene benzerdir.  
 
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL  
 Emilim  
 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'yi inceleyen klinik çalış mada farmakokinetik 3 yaş  ve 
üzeri 35 hastadan oluşan bir alt grupta incelenmiş tir.
 Farmakokinetik iki yaş  grubu aras ında 
karşılaştırılabilirdir (≥3 ila <12 yaş vs. ≥12 ila <18 yaş). İki indüksiyon kürünün (kür 1 ve 
2) her birinde 375 mg/m2'lik iki MABTHERA i.v. infüzyonu ve ardından konsolidasyon 
kürlerinin her birinde (kür 3 ve 4) 375 mg/m2'lik bir MABTHERA i.v. infüzyonundan sonra 
maksimum konsantrasyon dördüncü infüzyondan sonra en yüksek (kür  2) 347 mcg/mL 
geometrik ortalamas ı ve ard ından daha düşü k geometrik ortalama maksimum 
konsantrasyonlar (Döngü 4: 247 mcg/mL). Bu doz rejimi ile dip seviyeler korunmu ştur 
(geometrik ortalamalar: 41 ,8 mcg/mL (1 kürden sonra doz öncesi 2. kür), 67,7 mcg/mL (2 
kürden sonra doz öncesi 3. kür) ve 58,5 mcg/mL (3 kürden sonra doz öncesi 4. kür)). 3 yaş  
ve üzeri pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon yar ı ömrü 26 gündür. 
 DBBHL/BL/BAL/BLL'li pediyatrik hastalarda MABTHERA'n ın farmakokinetik özellikleri, 
yetişkin NHL hastalarında gözlemlenenlere benzerdir.  
 ≥  6  a y  i l a  <  3  y a ş grubunda herhangi farmakokinetik verisi mevcut değildir, ancak 
popülasyon farmakokinetik tahmini, ≥3 ya şına kıyasla bu ya ş grubunda kar şılaştırılabilir 
sistemik maruziyeti (EAA , C
çukur) desteklemektedir (Tablo 24). Daha küçük bazal tümör 
boyutu, daha düşü k zamana bağl ı klerens nedeniyle daha yüksek maruziyetle ili şkilidir, 
ancak farkl ı tümör boyutları ndan etkilenen sistemik maruziyetler, etkili olan ve kabul 
edilebilir bir güvenli lik profiline sahip olan maruziyet aralığı nda kal ır. 
 Tablo 24 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'de rituximab dozlama rejimini takiben 
tahmini farmakokinetik parametreleri  
 
Yaş grubu  ≥ 6 ay  < 3 yaş  ≥ 3 yaş < 12 yaş  ≥ 12 yaş < 18 yaş  
Cçukur  (mcg/mL)  47,5 (0,01-179) 51,4 (0,00-182) 44,1 (0,00-149) 
EAA 1-4 kür  
(mcg*gün/mL)  13501 (278 -31070)  11609 (135 -31157)  11467 (110 -27066)  
Sonuçlar ortalama (min -maks) olarak sunulmuş tur; C çukur, doz öncesi kür 4'tür.  
  64/71 Kronik Lenfositik Lösemi  
 
Rituximab  KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v. 
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C maks (n=15), 408 
mcg/mL’dir  (97-764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32 gündür 
(14-62 gün aralığında).  
 
Romatoid artrit  
 İki hafta arayl a uygulanan 1000 mg dozundaki iki intravenöz MABTHERA infüzyonunu 
takiben, ortalama terminal yarı lanma ömrü 20,8 gün (8,58 ila  35,9 gün aralığında ), ortalama 
sistemik kle rens 0,23 L/gün (0,091 ile 0,67 L/gün aralığında ) ve ortalama kararlı hal dağılım 
hacmi 4,6 L (1,7 ile 7,51 L  aralığında ) olmuştur. Aynı verilere ait popülasyon 
farmakokinetik analizi , sistemik kle rens ve yarılanma ömrü için 0,26 L/gün ve 20,4 gün 
olmak üzere benzer ortalama değerleri göstermiştir.  Popülasyon farmakokine tik analizleri 
vücut yüzey alanı ve cinsiyet farklılıklarının, farmakokinetik parametreler arasındaki bireyler arası farkı  açıklayan  en anlamlı ortak değişken olduğunu göstermiştir. Vücut yüzey 
alanı ayarlanmasından sonra, erkeklerde kadınlara göre daha büyük dağılım hacmi ve daha hızlı klerens görülmüştür. Cinsiyet kaynaklı farmakokinetik farklılıklar klinik olarak ilişkili bulunmamakta ve doz ayarlanmasını gerektirmemektedir. Karaciğer veya böbrek yetmezliği  
olan hastalarla ilgili  farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 Dört çalışmada, i ki hafta aralıkla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 ve 1000 mg 
dozlarındaki iki intravenöz rituximab  infüzyonunu takiben, rituximab  farmakokinetiği 
araştırılmıştır.  Bu çalışmaların hepsinde rituximab  farmakokinetiği, araştırılan limitli doz 
aralığı ile doğrudan orantılı olmuştur. İlk infüzyonu takiben ortalama C
maks değerleri 
sırasıyla 2 x 500 mg doz için 157 ile 171 mcg/mL  ve 2 x 1.000 mg doz için 298 ile 341 
mcg/mL aralığında olmuştur.  İkinci infüzyonu takiben, ortalama C maks değerleri sırasıyla 2 
x 500 mg doz için 183 ile 198 mcg/mL ve 2 x 1000 mg doz için 355 ile 404 mcg/mL olmuştur. Ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 2 x 500 mg doz için 15 ile 16 gün ve ve 2 x 1000 mg doz için 17 ile 21 gün olmuştur. Her iki doz için birinci infüzyona kıyasla, ikinci infüzyon sonrası ortalama C
maks %16 ile %19 daha fazla olmuştur.  
 Rituximab ın farmakokinetiği ikinci doz küründe yeniden tedavi sonrasında 500 mg ve 1000 
mg’lık iki i.v. dozu takiben değerlendirilmiştir. İlk infüzyonu takiben serum rituximab ı için 
ortalama C
maks 2 x 500 mg dozu için 170 ila 175 mcg/mL ve 2 x 1000 mg dozu için 317 ila 
370 mcg/mL’dir. İkinci infüzyonu takiben C maks 2 x 500 mg dozu için 207 mcg/mL’dir ve 
2 x 1000 mg dozu için 377 ila 386 mcg/mL arasında değişmiştir. İkinci kürü takiben ikinci 
infüzyondan sonra ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 2 x  500 mg dozu için 19 
gündür ve 2 x 1000 mg dozu için 21 ile 22 gün arasında değişmiştir.  
 Anti-TNF tedavisine yeterli yanıt vermeyen popülasyonundaki farmakokinetik 
parametreleri, aynı dozaj rejimini (2 hafta ara ile 2 x 1000 mg i.v.) takiben, 369 mc g/mL 
ortalama maksimum serum konsantrasyonu ve 19,2 gün ortalama terminal yarılanma ömrü değerleri ile, benzer bulunmuştur.  
      65/71 Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
 
Yetişkin Popülasyon  
 Dört doz boyunca haftada bir kez 375 mg/m
2 MABTHERA almış polianji it ile granülomatoz 
ve mikroskobik polianj iit görülen 97 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde 
hesaplanmış ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 23 gündür (9 ila 49 gün aralığında). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (C
maks) sırasıyla, 180. Günde minimum konsantrasyon (C180) ve 
180 gün boyunca eğrinin alt ındaki kümülatif alan ( EAA180) (medyan [aralık]) 372,6 
(252,3- 533,5) mcg/mL, 2,1 (0- 29,3) mcg/mL ve 10302 (3653 -21874) mcg/mL/gün’dür. Bu 
hastalarda rituximabın FK parametreleri romatoid artrit hastalarında gözlenene benzer görünmektedir.  
 Pediyatrik Popülasyon  
 Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m
2 MABTHERA alan GPA ve MPA'l ı 25 çocuğun (6 -
17 ya ş) popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon 
yarı ömrü 22 gündür (aralık, 11 ila 42). günler). Rituximab ortalama klerensi ve da ğılım 
hacmi sı rasıyla 0,221 L/gün (aralık, 0,0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L 
aralığında) idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (C maks), 180. günde 
minimum konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğ rinin alt ındaki kümülatif alan 
(EAA180) (medyan [aralı k]) sırasıyla 382 ,8 (270,6- 513,6) mcg/mL, 0,9 ( 0 -17,7) mcg/mL 
ve 9787 (4838- 20446) mcg/mL*gündür. GPA veya MPA'lı  pediyatrik hastalarda 
rituximab ın PK parametreleri, bir zamanlar kl erens ve da ğılım parametrelerinin hacmi 
üzerindeki BSA etkisi hesaba katı ldığında, GPA veya MPA'lı  yetişkinlerdekine benzerdir. 
 
Pemfigus Vulgaris  
 1., 15., 168 ve 182. Günlerde 1000 mg MABTHERA alan yetiş kin PV hastalar ındaki FK 
parametreleri Tablo 25'de özetlenmiş tir. 
 Tablo 25
 PV Çal ışması 2'den yetişkin PV hastaları nda popülasyon PK'si  
 
Parametre  İnfüzyon siklusu  
 1. döngü 1000 mg  
1. gün ve 15. gün 
N=67  2. döngü 1000 mg  
168. gün ve 182. gün 
N=67  
Terminal Yar ı Ömrü (gün)  
Medyan  
(Aralık)   
21 
(9,3-36,2)  
26,5 
(16,4-42,8) 
Klerens (L/gün)  
Ortalama  
(Aralık)   
391 
(159-1510)   
247 
(128-454) 
Merkezi Da ğıtım Hacmi 
(L) 
Ortalama  
(Aralık)   
3,52 
(2,48-5,22)   
3,52 
(2,48-5,22)  
  66/71 İlk iki rituximab uygulamas ını takiben (1. ve 15. günde, döngü 1'e kar şılık gelir), PV'li 
hastalarda ritux imab ın PK parametreleri, GPA/MPA'lı  hastalarda ve RA'l ı hastalardakine 
benzerdir. Son iki uygulamayı  takiben (2. döngüye kar şılık gelen 168. ve 182. günlerde), 
merkezi da ğılım hacmi de ğişmeden kal ırken ritux imab klerensi azalmıştır.  
 
Biyotransformasyon  
 Hodgkin- dışı lenfoma  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Kronik Lenfositik Lösemi  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Romatoid artrit  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Pemfigus  vulgaris  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 Dağılım  
 Hodgkin- dışı lenfoma  
 Tek bir ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyonda rituximab ın tek ya da çoklu 
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen B hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klerensin (KL
1), 
spesifik klerensin (KL 2) tipik hasta grubu tahminleri ve santral dağılım hacmi (V 1), sırasıyla 
0,14 L/gün, 0,59 L/ gün ve 2,7 L’dir.  
 Kronik Lenfositik Lösemi  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Romatoid artrit  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, vücut yüzey alanı ve cinsiyetin, farmakokinetik 
parametrelerdeki bireysel farklılıkları açıklayan en anlamlı kovaryantlar olduğunu ortaya 
koymuştur. Vücut yüzey alanı uyarlamasının sonucunda, tedaviye dahil olan kadınlar a 
oranla, erkeklerde dağılım hacmi daha yüksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete bağlı 
farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı bulunmamıştır ve doz ayarlamasına gerek görülmemiştir.  
   67/71 Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
 
Rituximab  ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0 ,313 L/gün (0,116 ila 0 ,726 L/gün) 
ve 4,50 L (2 ,25 ila 7,39 L) olarak bulunmuştur. GPA ve MPA hastalarında rituximab ın PK 
parametreleri RA hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki 
bölüm).  
 Pemfigus  vulgaris  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Eliminasyon  
 Hodgkin- dışı lenfoma  
 Rituximab ın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür  (aralık, 6 ,1 
ila 52 gün). Rituximab ın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m
2 i.v. infüzyon olarak verildiği 
161 hastadan elde edilen verilerde KL2’sindeki değişkenliğin bir  kısmına  başlangıç CD19-
pozitif hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha 
yüksek CD19- pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan hastaların daha yüksek KL2’si 
olmuştur. Bununla birlikte, CD19 -pozitif hücre sayısı ve tümör lezyonu boyutu için 
düzeltme yapıldıktan sonra, KL 2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen 
kalmıştır. V1, vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla, 
BSA’daki aralık (1 ,53 ila 2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu 
V1’deki (%27,1 ve %19) bu değişkenlik, göreceli olarak küçükt ür.  
 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL  
3 ya şından büyük pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon yar ılanma ömrü 26 gün 
olmu ştur.   
 Kronik Lenfositik Lösemi  
 Rituximab  KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v. 
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m
2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C maks (n=15), 408 
mcg/mL (97 -764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32 gündür (14 -
62 gün aralığında).  
 
Romatoid artrit  
 
İki hafta aralıkla uygulanan iki 1000 mg intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, 
ortalama terminal yarılanma ömrü 20,8 gün (aralık 8,58 ila 35,9 gün), ortalama sistemik klerens 0,23 L/gün (aralık 0,091 ila 0,67 L/gün) ve ortalama kararlı durum dağılım ha cmi 
4,6 L (aralık 1,7 ila 7,51 L) olmuştur. Aynı verilerin popülasyon farmakokinetiği analizinde, sistemik klerens ve yarılanma ömrü, benzer ortalama değerler elde edilerek, sırasıyla 0,26 
L/gün ve 20,4 gün bulunmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizi, vücut yüzey alanı ve cinsiyetin, farmakokinetik parametrelerdeki bireysel farklılıkları açıklayan en anlamlı kovaryantlar olduğunu ortaya 
koymuştur. Vücut yüzey alanı uyarlamasının sonucunda, tedaviye dahil olan kadınlar a 
oranla, erkeklerde dağılım hacmi daha yüksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete bağlı  68/71 farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı bulunmamıştır ve doz ayarlamasına gerek 
görülmemiştir.  
 Granulamatoz polianj iitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianj iitis (MPA) 
 Dört doz boyunca haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab  alan 97 GPA ve MPA hastasındaki 
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (aralık, 9 ila 49 gün). Rituximab  ortalama klerensi ve 
dağılım hacmi sırasıyla 0 ,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün) ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L) 
olarak bulunmuştur. GPA ve MPA hastalarında rituximab ın PK parametreleri RA 
hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki bölüm).  
 Pemfigus  vulgaris  
 Veri bulunmamaktadır.  
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum   Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1000 mg dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitl i doz 
aralığı için doz ile orantılı olmuştur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 Rituximab ın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüsünün 
herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi biriyle rituximab ın doz ayarlamasının, farmakokinetik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla 
sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir.  
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Rituximab ın B hücrelerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spesifik olduğu 
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki göstermemiştir.  
 100 mg/kg’a kadarki dozlarda (gestasyonun 20 -50. günleri arasında tedavi) sinomolgus 
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetüs için rituximab dan 
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfoid organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda IgG düzeyl erinde bir 
azalma da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde 
normale dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.  
 Bu molekül için bu tür testler konu ile ilişkili olmadığından mutanejisiteyi araştıran standart 
testler yürütülmemiştir. Rituximab ın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli 
hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Rituximab ın fertilite üzerindeki etkilerinin belirlenmesi  69/71 için spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. Genel toksisite çalışmalarında, erkek ve dişi 
sinomolgus maymunlarında üreme organları üzerinde zararlı etkiler gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
• Sodyum sitrat dihidrat: 7 ,35 mg/mL  
• Sitrik asit, susuz          : 0,14 mg/mL  
• Sodyum klorür            : 9 mg/ mL  
• Sodyum hidroksit        : pH ayarı için y.m. 
• Polisorbat 80 
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
MABTHERA ile polivinilklorür veya polietilen torbalar veya infüzyon seti arasında 
geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon:  
 36 ay  
 Seyreltilmiş ürün:  
 • Sodyum klorür çözeltisinde aseptik seyreltme sonras ında  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisinde haz ırlanan MABTHERA infüzyon çözeltisi fiziksel 
ve kimyasal olarak 30 gün süresince 2°C-8°C’de ve sonra da 24 saat süresince 30°C’ de ve 
altındaki s ıcaklıklarda stabildir.  
 • D-glukoz çözeltisinde aseptik seyreltme sonras ında  
 %5’lik D -glukoz çözeltisinde haz ırlanan MABTHERA infüzyon çözeltisi fiziksel ve 
kimyasal olarak 24 saat süresince 2 °C-8°C’de ve sonra da 12 saat süresince oda 
sıcaklıığında stabildir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürünlerin hemen kullanılması gerekir. Bu ürünler hemen kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki 
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 2° C-8°C’de 24 saati aşmamalıdır.  
    70/71 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 2 °-8°C’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Flakonları direkt güneş 
ışığından korumak için ambalajında saklayınız .  
 
Ürünün seyreltme işleminden sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 50 mL’de 500 mg rituximab  (10 mg/m L) içeren, bütil kauçuk tıpalı Tip I cam flakon.  
1 flakon içeren ambalajlarda.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
MABTHERA infüzyonları, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının 
bulunduğu merkezlerde ve deneyimli bir onkolog/hematolo ğun gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
 Romatoid artrit için üniversite ve eğitim- araştırma hastanesi immünoloji ve romatoloji 
kliniklerinde hastane koşullarında uygulanmalıdır.  MABTHERA’ yı hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır. MABTHERA  
berrak ve renksiz bir sıvı olup steril, koruyucu maddeler içermeyen, tek dozluk flakonlarda bulunur. Gerekli miktarda MABTHERA’yı aseptik koşullarda çekiniz ve içinde steril, pirojen bulundurmayan, %0,9’luk sodyum klorürün veya %5’lik dekstrozun sudaki 
çözeltisinden bulunan bir infüzyon torbasında, hesaplanmış olan 1- 4 mg/mL’lik rituximab  
konsantrasyonuna ulaşıncaya dek seyreltiniz. Çözeltiyi karıştırmak için, torbayı köpük oluşumunu önleyecek şekilde nazikçe ters çeviriniz.  
 Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve renk değişikliğine dikkat edilmelidir.  
 
Seyreltilen ürün fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süresince 2 °C-8°C’de ve sonra da 12 
saat süresince oda sıcaklığında stabildir.  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
Tel: (0 212) 366 90 00  
Faks: (0 212) 285 22 00     71/71 8. RUHSAT NUMARASI  
 
112/18  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 3 Nisan 2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 17 Aralık 2009 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  