                                                                                  1 
    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PODORA  200 mg film kaplı tablet    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
200 mg Sefpodoksim’e eşdeğer  260,9 mg  Sefpodoksim proksetil.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat: 30,8 mg (Etkin madde aktivitesine göre miktarı değişir.)  
Lesitin: 0,3 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
3. FARMASÖTİK FORM    
  Film kaplı tablet  
  Beyaz renkli, yuvarlak, film kaplı tablet  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
PODORA , duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda endikedir:   
– Alt solunum yolu enfeksiyonları:   
- Kronik bronşit,   
- Toplumda kazanılmış pnömoni,   
- Zatürre,   
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi.   
– Üst solunum yolu enfeksiyonları:   
- Farenjit,   
- Bademcik iltihaplanması,   
- Akut orta kulak iltihabı,   
- Akut maksillar sinüzit.  
 
 
                                                                                   2 
 – Seksüel yolla bulaşan hastalıklar:   
- Akut komplike olmayan üreter ve servikal gonore.   
– Ano-rektal enfe ksiyonlar:   
- Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano -rektal enfeksiyonlar.  
 
 – Üriner enfeksiyonlar:   
- Sistit.   
– Cilt ve cilt eklentileri enfeksiyonları    
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Önerilen dozlar, tedavi süresi ve uygulanabilen hasta popülasyonu aşağıda gösterilmiştir:  
  
Yetişkinler (13 yaş ve üstü):   
Üst solunum yolu enfeksiyonları:   
Sinüzit tedavisinde doz günde iki kere 200 mg’dır.   
Farenjit ve/veya Tonsillit tedavisinde doz günde iki def a 100 mg’dır.   
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:   
Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı bakteriyel pnömoni, toplumdan 
kazanılmış pnömoni, akut bronşit, kronik bronşitin aku t bakteriyel alevlenmesinde 
enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak doz günde iki kere 100 –200 mg’dır.  
 
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları:   
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarında doz günde iki kere 100 mg alınmalıdır. 
Komplike olmayan üst idrar yo lu enfeksiyonlarında doz günde iki kere 200 mg alınmalıdır.  
 
Komplike olmayan Gonore (Kadın ve Erkek) ve rektal Gonokokkal enfeksiyonlar (Kadın):  
Günde tek doz 200 mg alınmalıdır.  
 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Günde iki kere 200 mg alınmalıdır.  
 
                                                                                   3 
 Uygulama şekli:  
PODORA , sadece ağız yoluyla bir miktar su ile yutularak kullanılır. Endikasyona göre günde 
bir veya iki kez, yemekle birlikte veya ayrı verilebilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klirensi 40 ml/dk ve üstü olanlard a doz ayarlaması gerekmez.  Kreatin klirensi bu 
değerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalışmalarda plazma eliminasyon yarı ömrü ve 
maksimum pl azma konsantrasyonunun arttığı gösterilmiştir ve bu yüzden doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
Kreatin klirensi 39 –10 ml/dk olanlarda birim doz1 her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir  
(normal dozun yarısı).  
Kreatin klirensi 10 ml/dk’dan düşük olanlarda birim doz1   her 48 saatte tek doz olarak   
verilmelidir (normal dozun dörtte biri).  
Hemodiyaliz hastalarında birim doz1 her diyaliz seansından sonra verilmelidir.  
1: Birim doz enfeksiyon tipine bağlı olarak 100 veya 200 mg’dır.    
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Yeni doğan 5 aylık bebeklerde güvenilirliği ve yararlılığı belirtilmemiştir.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.    
4.3. Kontrendikasyonlar   
Sefpodoksim’e ya da sefalosporin grubu antibiyotiklerden herhangi birine bilinen bir alerjisi 
olan hastalarda kontrendikedir.  
Soya yağı ihtiva ettiğinden do layı fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
 
                                                                                   4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden sefpodoksim, 
diğer sefalosporinler, penisilinler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitive reaksiyonları olup 
olmadığı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodok sim proksetil’e karşı da 
alerjik reaksiyonlar gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç kullanımına devam edilmemelidir. 
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ile ve oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz 
antihistamin içeren acil önlemlerle tedav i gerekebilir.  Psödomembranöz kolit sefpodoksim 
dahil   pek   çok antibakteriyel   ajanda   tespit   edilmiş   ve   hayati   tehlike   oluşturabileceği 
gözlenmiştir.   Bu   yüzden   antibakteriyel   ajan   kullanımına   bağlı olarak   diyare   görülen 
hastalarda, bu teşhis göz önünde bulundurulmalıdır. Antibiyotik kullanan ve yalancı membran 
koliti olan hastalarda, bu ürün özel önem göstererek kullanılmalıdır. Yalancı membran koliti 
teşhisi konulduktan sonra, terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif yan etkil er ilacın kesilmesiyle 
geçebilir. Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, sıvı ve elektrolit, protein sağlanması ve C. 
difficile ’ye karşı oral antibakteriyel ilaç tedavisi düşünülmelidir.  
 
PODORA , laktoz monohidrat içerdiği için; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
PODORA  soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Klinik çalışmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilen bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.   
Histamin H 2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir.   
Probenesid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı -ömrünün uzamasına 
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Sefalosporinler   kumarinlerin   antikoagülan   etkisini   arttırabilir, östrojenlerin   kontraseptif 
etkilerini azaltabilir.  
                                                                                   5 
 Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi Coomb’s testinde pozitif sonuç alındığı birkaç izole olgu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanılması 
PODORA ’nın biyoyararlanımını düşürmektedir. Bu nedenle gastrik pH’nın artmasına neden 
olan mineral tipte antasitler ve ranitidi n gibi H 2 blokerleri PODORA  alınmasından 2 –3 saat 
sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi ilaçlar 
biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu durumun klinik sonuçları henüz bilinmemektedir.  
PODORA  yemeklerle birli kte alındığında biyoyararlanımı artar.   
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz 
testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan 
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PODORA ’nın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
  
 
 
 
                                                                                   6 
 Gebelik dönemi   
PODORA  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi   
Sefpodoksim anne sütüne geçer.  Bu nedenle emziren an nelerde kullanılmamalıdır ya da 
emziren anne süt vermeyi kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
PODORA ’nın insanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri   
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makine kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
İlaç toksisitesine bağlı olarak ölümler ya da kalıcı sakatlıklar görülmemiştir.  
 
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın:                ≥ 1/10   
Yaygın:                       ≥ 1/100 ila < 1/10   
Yaygın olmayan:        ≥ 1/1.000 ila < 1/100   
Seyrek:                       ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000   
Çok seyrek:               <1/10.000  
   Bilinmiyor:                Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma ve karın ağrısı. 
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit.  
 
                                                                                   7 
 Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Böbrek fonksiyonlarında değişiklik (özellikle aminoglikozid ve/veya kuvvetli bir 
diüretikle birlik te kullanıldığında).  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi, malez.  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Kan üresinde ve kreatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz, 
lökopen, eozinofili, hemolitik anemi, nötropeni ve agranülositoz (özellikle uzun sürelerde 
verildiyse).  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Çok seyrek: Bronkospazm.  
 
 
Kulak ve iç hastalıkları   
Seyrek: Kulak çınlaması.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Döküntü, ürtiker ve kaşıntı.   
Çok seyrek: Mukokütanöz reaksiyonlara karşı aşırı duyarlılık, döküntü ve kaşıntı gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme gibi büllöz reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyonlar, purpura, anjiyoödem, döküntü, 
ateş ve artralji gibi serum hastalığı reaksiyonları.  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfatazları ve/veya bilirubinde orta seviyede geçici  
yükselmeler  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Seyrek: Asteni.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine                                                                                   8 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Akut toksisite çalışmalarında, oral tek doz 5 g/kg uygulanmış ve herhangi bir yan etki 
gözlenmemiştir.   Doz   aşımından   meydana   gelen   ciddi   toksik   reaksiyonlarda, böbrek 
fonksiyonlarında   bozukluk   görülen   hastalarda   hemodiyaliz   ya   da   peritoniyal   diyaliz, 
sefpodoksim’in vücuttan at ılmasına yardımcı olabilir.  Beta -laktam antibiyotiklerinin doz 
aşımından kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve diyaredir. 
Bazı sefalosporinlerle, böbrek yetmezliği olanlarda doz aşımında reversible ensefalopati 
meydana gele bilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: 3. Kuşak Sefalosporin ler  
ATC kodu: J01DD13  
 
Sefpodoksim, sefpodoksim proksetil’in barsaklarda bir ester grubu çıkarılması ile meydana 
gelmiş aktif bir metabolittir.  Bakteriyel hücre duvarı sentezine engel olarak bakterileri öldürür. 
İlaç, bakteriyel hücre duvarındaki PBP1 ve PBP2 başta olmak üzere PBP penisilin bağlayıcı   
proteinlerine   bağlanır.   Böylece, hücre   duvarı   stabilitesinden   sorumlu   olan peptidoglikan 
sentezinde önemli rol oynayan transpeptidaz enzimini inhibe eder.  
 
Mikrobiyoloji:  Sefpodoksim geniş spektrumdaki Gram -pozitif ve Gram -negatif bakterilere 
karşı aktiftir. Beta laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir ve sefalosporinlere karşıt etkisi 
vardır. Dolayısıyla beta laktamaz üretimi nedeniyle penisilinlere ve sefalosporinlere  dirençli 
olan birçok organizma sefpodoksime duyarlı olabilir. Sefpodoksim belirli spektrumdaki beta 
laktamazlar tarafından inhibe edilebilir.  Sefpodoksimin bakterisidal etkisi, hücre duvarı 
sentezini   inhibe   etmesinden   kaynaklanır.   Sefpodoksimin   vücutta, in   vitro   ve   klinik 
enfeksiyonlarda   aşağıdaki   mikroorganizmalara   karşı   aktif   olduğu gösterilmiştir ( bkz. 
Endikasyonlar).                                                                                    9 
  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:   
Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten suşu dahil)   
Not: Sefpodoksim, metisilin dirençli stafilokoklara (staphylococci) karşı inaktiftir.   
Staphylococcus saprophyticus   
Streptococcus pneumoniae  (penisilin dirençli suşları hariç)   
Streptococcus pyogenes  
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:   
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis  
Haemophilus influenzae  (beta laktamaz üreten suşu dahil)   
Moraxella (Branhamella) catarrhalis   
Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz üreten suşları dahil)  
  
Sefpodoksim, aşağıda   belirtilmiş   olan   mikroorganizma   izolatlarına   karşı   ≤2,0  mcg/mL 
değerinde minimum inhibisyon konsantrasyonları (MIC) sergilemiştir. Ancak yeterli kontrollü 
deneme bulunmaması nedeniyle bu organizmalara bağlı klinik enfeksiyonların sefpodoksimle 
tedavisinin güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu mikroorganizmalar şunlardır:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar : Streptococcus agalactiae, Streptococcus spp  (C, F, 
G grupla rı). Not: Sefpodoksim enterokok (enterococci) karşısında inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar : Citrobacter diversus, Kliebsiella oxytoca, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Haemophilus parainfluenzae . Not: Sefpodoksim çoğu 
Pseudomonas v e Enterobacter’e karşı inaktiftir.  
 
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar : Peptostreptococcus magnus.    
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Emilim:   
Sefpodoksim proksetil kanda aktif sefpodoksim’i ortaya çıkarmak için, oral dozu takiben 
barsak epitelyumunda ester grubu çıkarılması reaksiyonuna uğrar. Biyoyararlanımı  %50’dir ve                                                                                   10 
 yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. Absorpsiyon, düşük gastrik asit seviyesinde 
azalabilir. Yemeklerle birlikte alındığında doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi 
önemli oranda değişmez.  
Önerilen doz aralığında (100 –400 mg) T maks yaklaşık olarak 2 –3 saattir ve T 1/2 2,09–2,84 saat 
arasında değişmektedir.  Ortalama C maks 100 mg dozu için 1,4 mcg/mL, 200 mg dozu için  2,3 
mcg/mL ve 400 mg dozu için 3,9 mcg/mL’dir.  Normal böbrek fonksiyonu olan kişilerde  12 
saatte bir 400 mg’a kadar alınan çoklu dozlarda birikim olmamış tır ve farmakokinetik 
parametreler önemli oranda değişmemiştir.  
 
Yetişkinlerde Tek Doz Alımından Sonra Meydana Gelen Sefpodoksim Plazma Seviyeleri ( mcg 
/mL)   
Doz Oral Alımdan Sonra Geçen Zaman  
Sefpodoksim  
(eşdeğer)   
1 saat   
2 saat   
3 saat   
4 saat   
6 saat  
8 saat   
12 saat  
100 mg  0,98 1,4 1,3 1,0 0,59 0,29 0,08 
200 mg  1,5 2,2 2,2 1,8 1,2 0,62 0,18 
400 mg  2,2 3,7 3,8 3,3 2,3 1,3 0,38 
 
Dağılım:   
Sefpodoksim’in proteinlere bağlanma oranı serumda %22 –%33 ve plazmada %21 –%29 
arasında değişir. Plazma yarı ömrü yaklaşık 2 –3 saattir ve bu süre böbrek fonksiyon 
zayıflamasıyla artabilir.  Yetişkinlerde alınan dozdan sonra meydana gelen sefpodoksim 
plazma seviyeleri ( mcg/mL) tablo halinde gösterilmiştir. Sefpodoksim, solunum ve 
genitoüriner yollarda,  safrada, bademciklerde, akciğer dokusunda ve ciltte terapötik 
konsantrasyonlara ulaşır. Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Sefpodoksim vücutta minimal metabolizmaya uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Önerilen doz aralığında (100 –400 mg) alınan sefpodoksimin yaklaşık olarak %29 –33’ü 
değişmeden 12 saat içerisinde idrarla atılır. Ayrıca diyalizle de atılabilir.  
 
                                                                                   11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler   
Böbrek Fonksiyonu azalan hastalar : Orta ve şiddetli   böbrek bozukluğu olan kişilerde 
(kreatinin klirensi <50 mL/dakika) sefpodoksimin eliminasyonu azalır. Hafif şiddetli böbrek 
bozukluğu olanlarda (kreatinin klirensi 50 –80 mL/dak ika) sefpodoksimin ortalama plazma yarı 
ömrü 3,5 saattir.  Orta (kreatinin klirensi 30 –49 mL/dakika) ya da şiddetli (kreatinin klirensi 5 –
29 mL/dakika) böbrek bozukluğu olan kişilerde, yarılanma ömrü sırasıyla 5,9 ve  9,8 saate 
artmıştır.  Alınan dozun yakl aşık olarak %23’ü standart 3 saatlik hemodiyaliz prosedürü ile 
vücuttan atılmaktadır.  
 
Karaciğer Bozukluğu (Siroz) Olan Hastalar : Siroz olan kişilerde absorbsiyon azalmıştır ve 
eliminasyon değişmemiştir. Siroz hastalarının ortalama sefpodoksim T 1/2 değeri  ve böbrek 
klirensi sağlıklı kişilerle benzerdir. Sirozlu hastalarda karında su toplanması bu değerleri 
etkilememiştir. Bu hasta populasyonunda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 
Yaşlı Hastalarda : Böbrek fonsiyonunda düşüş yoksa, yaşlı kişilerde doz ayarı yapılmasına 
gerek yoktur.  Sağlıklı yaşlı kişilerde sefpodoksimin plazma yarı ömrü yaklaşık 4,2 saattir  
(buna karşılık gençlerde 3,3 saattir). 12 saatlik arayla alınan 400 mg’lık dozun %21’i idrarda 
saptanmıştır. Diğer farmakokinetik parametreler (C maks, EAA ve T maks) sağlıklı genç kişilerle 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik öncesi güvenliliğine dair yeterli veri mevcut değildir.    
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karboksimetil selüloz   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Hidroksi propil selüloz L fine powder  
Sodyum lauril sülfat (% 99)  
Magnezyum stearat   
Kaplama maddesi: Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin  (soya kaynaklı) , ksantan gum.  
 
 
                                                                                   12 
 6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.    
6.3. Raf ömrü   
24 ay    
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 14 ve 20 film kaplı tablet  içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Maslak -Sarıyer/İSTANBUL          
Tel  : (212) 376 65 00  
Faks   : (212) 213 53 24  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/645  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.08.2018  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  