 
 
 
Sayfa 1/ 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRANASİTİL 250 mg/2, 5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Traneksamik asit………250 mg/ 2,5 ml 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul.  
Renksiz cam ampuller içinde; renksiz, kokusuz, temiz berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Traneksamik asit, özellikle plazminojen aktivatörlerinden zengin veya endokrin etkiler altında ki 
dokularda oluşan kanamalarda ya da travmaları takiben ortaya çıkan lokal veya jeneralize primer 
hiperfibrinolize bağlı hemorajiler ile sekonder hemoraji riski olan duru mlarda endikedir.  
Jinekoloji alanında kullanım:  
Primer menoraji, rahim -içi araç (RİA ) uygulaması veya gebelikte görülen kanamalar ile servikal 
konizasyon da dahil olmak üzere uterus veya vajina ameliyatlarından sonraki kanamalar.  
Kulak -burun -boğaz alanında kullanım:  
Epistaksis ve diğer lokal kanamalar, ameliyat sonrası (örn. tonsilektomi ) kanamalar.  
Üroloji alanında kullanım:  
Prostatektomi ve diğer ürogenital ameliyatlar sırasında veya sonrasındaki kanamalar, prostat 
hipertrofisine bağlı hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sistit (radyoterapiye sekonder).  
Cerrahi alanında kullanım:   
Göğüs-kalp-damar cerrahisi, ortopedik cerrahi ve mide ameliyatlarındaki hiperfibrinolitik kanamalar.  
İç hastalıkları alanında kullanım:   
 
 
Sayfa 2/ 11 Mide ve duodenumdaki erozif kanamalarda tedaviye ek olarak, karaciğer siroz ve kanserlerindeki 
kanamalar, destrüktif akciğer hastalıklarındaki hemoptizi, herediter anjiyonörotik ödemi olan hastalarda 
uzun döne mli profilaksi, hemofili hastalarında ve trombolitik tedavide görülen kanama komplikasyonları.  
Göz hastalıkları alanında kullanım:  
Travmatik hifema.  
Diş heki mliği alanında kullanım:  
Diş çeki mleri (özellikle hemofilili hastalarda).  
Diğer:  
Traneksamik asit, ayrıca; streptokinaz, ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörü (tPA) tedavisi sonucu 
ortaya çıkabilen tüm aşırı fıbrinoliz duru mlarında antidot olarak da kullan ılabilir.  
Fibrinolitik sistem aktivitesinin hakim olduğu dissemine intravasküler koagülasyon duru mlarında (bkz. 
bölüm 4.4) kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Erişkinler: Klinik duruma göre genellikle gü nde 3-4 kez yavaş intravenöz enjeksiyonla 5 -10 ml (500-
1000 mg) uygulanması önerilir.  
İntravenöz infüzyon yolu ile verildiğinde uygun bir sulandırıcı ile sulandırıldıktan sonra (bkz. bölüm 4.5) 
25-50 mg/kg/gün dozunda uygulanabilir.  
Tedavi süresi genelde  3-5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonörotik ödemde uzun süreli tedavi 
gerekmektedir. Tedavi süresinin 3 günü aştığı duru mlarda oral uygulamaya geçilmesi önerilir.  
Hiperfibrinolize bağlı epistaksis: Traneksamik asit ampul içeriği emdirilmiş burun tamponu  ile lokal 
tedavi uygulanır. Durdurulamayan veya rezidüel kanamalarda günde 3 kez 500 -1000 mg kullanılır.  
Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan günde 3 kez 1000 mg uygulanır.  
Hipermenore ve RİA’ya bağlı kanamalar: Kanam a başlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500 -1000 mg, ikinci 
gün 3 kez 500 -1000 mg, üçüncü gün 2 kez 500 -1000 mg ve dördüncü gün 500 - 1000 mg uygulanır. Bazı 
durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde 2 -3 kez 500 - 1000 mg uygulanabilir.  
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonrasındaki ilk 1 -2 hafta süresince günde 3 kez 500 -1000 mg 
önerilir.   
 
 
Sayfa 3/ 11 Prostatektomi: Üç gün süreyle günde 2 -3 kez 1 -2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz operasyon 
sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve makroskopik hematüri düzelinceye kadar 
günde 2 -3 kez 500 -1000 mg uygulanır.  
Tonsilektomi: Üç gün süreyle günde 2 - 3 kez 1 -2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz operasyon 
sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve kanama duruncay a kadar günde 2 - 3 kez 
500-1000 mg uygulanır.  
Travmatik hifema: Günde 3 kez 1000 -1500 mg önerilir.  
Herediter anjiyonörotik ödem: Aralıklı olarak atak belirtileri ilk ortaya çıktığında veya tedavi amacıyla 
sürekli olarak günde 3 kez 1000 mg dozda uygulan ır.  
Fibrinolitik sistem hakimiyeti olan dissemine intravasküler koagülasyonda tek doz 10 ml (1 gram) 
uygulanması kanamayı kontrol altına alır.  
Trombolitik tedavinin nötralizasyonu amacı ile 10 mg/kg yavaş intravenöz enjeksiyon ile uygulanır.  
 
Uygulama şe kli:  
TRANASİTİL  ampul, yavaş i.v. enjeksiyon veya sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir. Traneksamik 
asidin oral uygulanan for mları da vardır. Traneksamik asit, yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Böbrek fonksiyon bozukluğunda, intravenöz uygulama yapılacak ise, 
plazma kreatinin değerleri veya kreatinin klirensine göre doz aşağıdaki gibi değiştirilebilir. Oral 
uygulamalar için de benzer düzenlemeler geçerlidir. 
 
Serum kreatinin  Kreatinin klirensi  Traneksamik asit dozu (İ.V.)  
120 – 250 mcmol/L  
(1.36 – 2.83 mg/dL)  75 – 30 ml/dak 12 saat arayla 10 mg/kg  
250 – 500 mcmol/L  
(2.83 – 5.66 mg/dL)  30 – 15 ml/dak 24 saat arayla 10 mg/kg  
>500 mcmol/L  
(>5.66 mg/dL ) <15 ml/dak 48 saat arayla 10 mg/kg veya 
24 saat arayla 5 mg/kg  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
 
Sayfa 4/ 11  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanım ıyla ilgi li çalışm alar mevcuttur. 
Çocuklarda genellikle önerilen doz günde 3 -4 kez 10 -20 mg/kg’dır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği bulguları olmadıktan sonra özel doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TRANASİTİL ; 
• İçeriğindeki etkin maddeye ( traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden herhangi bir maddeye 
karşı aşırı duyarlılık duru mlarında,  
• Edinilmiş renk görme bozukluğu olan hastalarda, subaraknoid hemorajide ve koagülasyon sistemi 
aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda ve trombo embolik hastalık geçirenlerde  (bkz. 
bölüm 4.4),  
• Konvülsiyon geçmişi olan hastalarda,  
• İntratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral uygulamada (serebral ödem ve konvülsiyon 
riski),  
• Birikme riski nedeniyle şiddetli böb rek yetmezliğinde ko ntrendike dir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
İntravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır.  
Traneksamik asit intramuskular yolla uygulanmamalıdır.  
Subaraknoid kanama: Serebral ödem ve serebral enfeksiyon gelişme riski olduğundan, subaraknoid 
kanaması olan hast alarda TRANASİTİL  kullanılmaz (bkz. bölüm 4.3).  
Serebral ödem ve konvülsiyon gelişme riskinden dolayı, intratekal ya da intraventriküler enjeksiyon ve 
intraserebral uygulama kontrendikedir. Konvülsiyon geçmişi olan hastalarda, traneksami k asit 
uygulanmamalıdır.  
Traneksamik asit, pıhtılaşma zamanı ölçü mleri ile kesin tanı konulmuş dissemine intravasküler 
koagülasyon (DİK) olgularında gerekli laboratuvar ölçü mleri yapılarak ve gözetim altında 
uygulanmalıdır. Traneksamik asitin etkisiyle fı brinolizi n baskılanmasına bağlı olarak, manifest 
hiperkoagülabilitede önceden oluşmuş trombüsler istenmeyen bir şekilde stabilize olabilir. Bu nedenle  
 
 
Sayfa 5/ 11 TRANASİTİL  uygulanmadan önce heparin ile intravazal pıhtılaşma durdurulmalı ve aşırı tüketim sonucu 
eksil en fibrin ojen yerine konularak DİK önlenmelidir. DİK tedavisinde, akut şiddetli kanamaya eşlik eden 
fibrinolitik sistem aktivasyonunun hakim olduğu olgular ile sınırlandırılmalıdır. DİK tedavisinde 
TRANASİTİL  kullanımı, sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklar ının bulunduğu yerlerde ve 
uzmanların denetiminde yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduğu DİK 
durumlarında uygulanmamalıdır.  
Karakteristik hematolojik profıl yaklaşık aşağıdaki gibidir: Azalmış öglobülin pıhtı erime zamanı, uzamış 
protrombin zamanı, azalmış fibrinojen, faktör V ve VII, plazminojen ve alfa -2 makroglobülin düzeyleri, 
normal P ve P kompleks düzeyleri (yani Faktör II, VIII ve X), artmış fibrinojen indirgenme ürünleri, 
normal trombosit sayısı. Bu tür akut olgulard a tek doz  traneksamik asit, genellikle kanamayı kontrol 
altına alır. Böbrek fonksiyonlarının normal olması durumunda fibrinolitik aktivite yaklaşık 4 saat süre ile 
azaltılır. Daha fazla fibrin birikiminin engellenmesi için heparin başlanmalıdır. DİK tedavi sinde 
TRA NAS İTİL  kullanımı, sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve 
uzmanların denetiminde yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduğu DİK 
durumlarında uygulanmamalıdır.  
Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst  üriner sistem kanaması olan hastalarda (özellikle hemofilide) 
üreteral obstrüksiyon bildirilmiştir.  
Renal kaynaklı bir hematüri olması durumunda üreteral tıkaç oluşumuna bağlı mekanik anüri riski vardır.  
Tromboemboli hikayesi olan hastalarda venö z veya ar teriyel tromboz riskinin artabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Traneksamik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayrımı kontrolleri, fundus ve görme alanı 
muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında görme bozukluğu oluşursa ilaç kesil melidir . 
Kalıtsal anjionörotik ödem gibi uzun süreli traneksamik asit tedavisine ihtiyaç duyan hastalarda, göz 
tetkikleri (örn: görüş keskinliği, yarıklı lamba (slit lamp), intraoküler basınç, görüş alanı) ve karaciğer 
fonksiyon testleri düzenli olarak yap ılmalıdır .  
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği durumunda, kreatinin klirensi veya serum kreatinin 
değerlerine göre doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
Düzensiz adet kanamasına sahip hastalarda, düzensiz kanamanın nedeni anlaşılana dek traneksamik asit 
kullanılmamalıdır.  
Tromboz artış riski nedeniyle oral kontraseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle 
uygulanmalıdır.   
 
 
Sayfa 6/ 11 15 yaş altındaki menorajik çocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri   
Traneksamik asidin fibrinolitik ilaçlarla kombinasyonu sonucunda farmakolojik etkileşi mler olabilir. 
Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eşzamanlı uygulandığın da, diğer 
antifibrinolitikler gibi tr aneksamik asidin de etkisi azalabilir.  
Laboratuvar testi etkileşi mleri: Traneksamik asit kullanan kişilerde protrombin testinde (Quick testi) 
önemli bir değişiklik ortaya çıkmaz.  
TRANASİTİL  enjeksiyonluk solüsyonu, izot onik sodyum klorür, izotonik glikoz, dekstran 40,  ringer 
solüsyonu ve heparin ile karıştırılabilir.   
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı nedeni ile 
traneksamik asit dikkatle uygulanmalıdır.  
İlaç geçims izlikleri için bakınız bölüm 6.2.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı bulunmamaktadır, bu popülasyona verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Hormonal doğum kontrolü kullanan kadınlarda traneksamik asit k ullanımı tromboemboli riskini 
arttırd ığından kombine kullanım kontrendikedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar olmadığı için özellikle gebeliğin ilk 
döne mlerinde traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kulla nılmalıdır.   
 
 
Sayfa 7/ 11 Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olu nmalıdır . 
Laktasyon dönemi  
Traneksamik asit anne sütüne maternal kandaki konsantrasyonun 1/100’ü kadar geçtiğinden, bebekte 
antifıbrinolitik etki yapması beklenmez.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bu konu ile ilgili bilgi yo ktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Traneksamik asidin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir.  
Traneksamik asit ile ilgili  istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücu t siste mlerine ve sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilmiyo r). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hipersensivite reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi; konvülsiyonlar, özellikle yanlış kullanım du rumunda (bkz. bölüm 4.4 “Özel 
kullanı m uyarıları ve önle mleri”)  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Renk görme bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, akut renal 
kortikal nekroz, sant ral retinal arter ve ven trombozu gib i)  
 
 
Sayfa 8/ 11 Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotansiyon ve baş dönmesi görülebilir. 
İntravenöz uygulama 1 ml/dak.’dan daha kısa sürede yapılmamalıdır. Oral uygulama ile hipotansiyon 
bildirilmemiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler görülebilir ve bunlar dozun azaltılması ile 
ortadan kalkabilir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları . 
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 
08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Traneksamik asit ile bugüne kadar doz aşı mı bildirilmemiştir.  
Başağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare veya hipotansiyon görülebilir. Bu şikayetler dozun 
azaltılması veya enjeksiyon hızının azaltılması ile kaybolmazsa semptomatik tedavi (antiemetik, 
antidiyaretik ve antihipotansif ajanlarl a) uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antifibrinolitik ilaçlar  
ATC kodu: B02AA02  
Traneksamik asit, esas olarak aşırı fibrinoliz ile ilişkili kanamaların tedavi ve profilaksisinde kullanılan  
bir antifibrinolitik bir ilaçtır.  
Etki mekanizması: Traneksamik asit hemostatik etkisini, plazminojen aktivasyonunu inhibe ederek ve 
fıbrinolizin patolojik olarak arttığı duru mlarda fibrin koruyucu etkinlik sağlayarak gösterir.  
Traneksamik asit; plazmino jen aktivasyonunun kompetitif, yüksek  dozlarda da plazminin non -kompetitif 
bir inhibitörüdür. Etkisi aminokaproik aside benzer olmakla birlikte, ondan 10 kez daha aktiftir. Sağlıklı  
 
 
Sayfa 9/ 11 kişilerden alınan sitratlı ve tam kan örneklerinde 10 mg/ ml konsantrasyonl ara kadar, trombosit 
fonksiyonları, p ıhtılaşma zamanı ve diğer pıhtılaşma faktörleri üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamış, 
bununla birlikte 1 -10 mg/ ml’lık dozlarda trombin zamanını uzattığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er  
Emilim:  
TRANASİTİL  enjeksiyonluk  çözelti damar içine verildiğinden emilimi tamdır. Oral uygulanan 
traneksamik asidin ise yaklaşık %30 -50’si emilir.  
Dağılım:  
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara dağılır. Dağılımı 
hemen tümüyle ekstraselülerd ir. Başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık olarak 9 L’dir. Plazma 
proteinlerine yaklaşık % 3 oranında bağlanır ve bu durum traneksamik asidin plazminojene bağlanması 
ile ilgili görünmektedir. Traneksamik asit kan -beyin ba riyerini aşar, sinoviyal sıvıya, sino viyal zara, aköz 
hümöre ve semene geçer. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer. Çeşitli dokularda 17 saat, serumda ise 7 -8 
saat süreyle antifıbrinolitik konsantrasyonlarda bulunur.  
Biyotransformasyon:  
İlacın %5’inden da ha azı metabolize olur.  
Eliminasyon:   
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde değişmeden glomerüler filtrasyonla elimine 
edilir. Böylelikle idrar yollarında ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörleri tarafından indüklenen bir 
hiperfibr inoliz durumu söz konusu olduğunda he mostatik etkisini gösterebilir. Plazma yarı ömrü 2 saat 
kadardır. Renal klirensi plazma klirensine (110 - 116ml/dak.) eşittir ve uygulanan dozun %95’i 
değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Doğrusal farmakokinetiğe sahi ptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastaların farmakokinetiği:   
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemiştir. Ancak 
yaşlanma ile birlikte böbrek fonksiyon larında azalma olabileceği göz önünde  bulundurulmalıdır.   
 
 
Sayfa 10/ 11 Karaciğer fonksiyon bozukluğunun farmakokinetiği:   
Karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun farm akokinetiği:   
Traneksamik asit esas o larak böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, böbrek fonksiyon bozukluğunda 
vücutta birikebilir. Bu nedenle böbrek yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 
4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri  
Traneksamik asitin kedi, köpek  ve sıçanlara 6 gün 1 yıl süre ile 250 -1600 mg/kg/gün dozlarda (önerilen 
insan dozunun 6 -40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal dejenerasyonlar 
gözlenmiştir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sık lığı % 25 -100 olup, dozla ilişkilidir . Düşük dozlarda 
gözlenen lezyonlarm bir bölümü reversibl özelliktedir.  
Kedi ve tavşanlara birkaç gün 2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun sadece 3 katı) gibi 
düşük dozlarda uygulanması ile bazı hayva nların retinasında değişiklik oluştuğ unu gösteren kısıtlı veriler 
mevcuttur.  
Klinik çalışmalarda haftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina değişiklikleri 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n list esi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde aktif madde yardımcı 
maddeler -iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim gözlenmemiştir.  
Traneksamik asit, pen isilin  içeren solüsyonlar ve kan ile birlik te uygulanmaz.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
  
 
 
Sayfa 11/ 11 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
TRANASİTİL 250 mg/2,5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti izotonik sodyum klorür, izotonik glik oz, 
dekstran 40, ringer solüsyonu ve heparin  ile seyreltildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat süreyle 
saklanabilmektedir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TRANASİTİL;  2,5 ml’lik enjeksiyonluk traneksamik asit çözeltisi içeren, 3  ml’lik 10 adet tip I renksi z 
cam ampul içerisinde ambalajlanmıştır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj 
Atıklarının Kontro lü Yön etmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET  A.Ş  
AKYURT /ANKARA  
Tel: 0312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022 /274 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 