1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYON U  
50-100-150-250-500-1000 ve 3000 ml, PVC T orba 
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l'dir.  
Çözeltinin iyon konsantrasyonları: 
- sodyum: 154 mEq/l 
- klorür: 154 mEq/l 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU aşağıdaki 
durumlarda endikedir: 
 
− İzotonik ekstraselüler dehidrasyonun tedavisinde 
− Sodyum kayıplarının tedavisinde 
− Parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir. 
Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun ve sodyum kayıplarının tedavisinde doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 -3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir. 
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın doğası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50-250 ml arasında sıvı yeterli olur. 2 Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. 
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlardaki önerilen Biofleks % 0.9 izotonik sodyum klorür 
solüsyonu'nun infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre ayarlanır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle pe riferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6'ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir. 
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na
+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 308 
mOsm/l, pH'ı ise 5.5 (4.5 - 7.0) dur. Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Prematür ya da zamanında doğmuş yenidoğan bebeklerde, böbrek işlevleri henüz tam gelişmediğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenidoğan bebeklerde 3 tekrarlayan sodyum klorür infüzyonları ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra 
verilmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preekle ampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun aslında düşük olmamasına rağmen konvensiyonel yöntemlerle ölçüldüğü durumlarda sahte olarak düşük bulunduğu bir durumdur. Büyük moleküllerin anormal de recede yüksek konsantrasyonda bulunduğu ve buna bağlı olarak da 
plazma su oranının anormal derecede düştüğü durumlarda oluşabilmektedir. Hiperlipemi ve hiperproteinemi durumlarında görülebilen bu durumun diyabetes mellituslu hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Konsantrasyonun plazma su oranına göre değerlendirilmesiyle gerçek değerler elde edilebilir.  
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ett irilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla infüzyon u yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri: Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun 
gerektirdiği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit- baz 
dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı 
ve elektrolit den gesi çok az miktarlarda sıvı uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. 
Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır . 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabilec eği, birlikte 
başka ilaçların da kullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 4 hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki 
dozlarla başlanması önerilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse asep tik teknik kullanılmalı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve 
kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  
Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak  kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veriye 
rastlanmadığından, bu popülasyonda BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU ’nun uygulanması sonrasında doğum kontrol yöntemi kullanılıp 
kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve- veya 
/ doğum / ve- veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
BİOFLEKS % 0.9 İZ OTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU yaşamsal önemi olan 
durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU 'unun gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde 
bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir.  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe kadınlarda ancak 
çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
 5 Doğum 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun travay ve doğum 
eylemi sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum 
ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması gerekli diğer girişimler üzerindeki etkileriyle b ebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde Biofleks % 0.9 izotonik sodyum klorür solüsyonu  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Normal tedavi koşullarında istenmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez. 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdı r. 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanması (örn. ameliyat sonrası 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol açabilir. Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler hacmi azaltar ak iç organların, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol açabilir. 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yapıldığında, 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı olabilir.  
Büyük hacimlerde uygulandığında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz oluşabilir. 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  6 Aşağıda belirtilen advers etkiler, doz aşımına bağlı olarak sodyum ya da klorür fazlalığı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekniğine bağlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin sıklığı 
bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Tromboz; Hemoraji  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma  
            (hipernatremiye bağlı); Hiperkloremik asidoz. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm  
           (hipernatremiye bağlı beyinde dehidratasyon). 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiye bağlı).  
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı).  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye bağlı). 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma   
             (hipernatremiye bağlı).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı).  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı).  
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Bilinmiyor: Ateş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı); Enjeksiyon yerinde ağrı (içine ekleme 
      yapılarak hipertonik y apılan çözeltinin cilt altı uygulanmasına bağlı).  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
            başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi   
            (uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler) 
 7 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Vücutta sodyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalm a, ateş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertleşme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır. 
Vücutta aşırı klo rür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir. Parenteral  tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalı dır. 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullanılabilir ve 
sıvı-elektrolit dengesizliğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmesini gerektirir ve 
diüretikle uyarılmış sodyum ve su kaybının yalnızca suyla karşılanmasıyla yapılabilir. Tedavinin temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bileşimini normale döndürmektir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza b ağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:  B05XA03 
 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıldığında çözeltinin farmakodinamik özellikleri 
bileşimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir. 
% 0.9 izotonik sodyum klorür solüsyonu  yaklaşık ozmolaritesi 308 mosm/l olan izotonik bir 
çözeltidir.  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K- ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada  önemli rol oynar.  
 Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri emilimini takip eder.  
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır.  8 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
0.9 izotonik sodyum klorür solüsyonunun farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum 
ve klorür) özelliklerinden oluşur. 
Emilim:                                                                                                                                                                                                                                                                               
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plaz ma konsantrasyonlarına ulaşır. 
Dağılım: 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır. 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit- baz dengesinde olan 
değişiklikler k lorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
% 0.9 izotonik sodyum klorür solüsyonunun bileşimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildikl erinde doğrusal bir farmakokinetik 
davranış gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsi nojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla % 0.9 izotonik sodyum 
klorür solüsyonu ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 9 6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek 
ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU 'nun pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU,  içine geçimli bir ilaç 
eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.   
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığında saklama koşullarının ve süresinin belirlenmesi için ilaç eklenmesi/seyreltilmesini yapanın sorumluluğundadır ve bu süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2-8ºC 
arasında 24 saatten uzun değildir. 
. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
50, 100, 150, 250, 500, 1000, 3000 ml'lik PVC (pivinil klorür) torbalarda, setli ve setsiz   
latex-free konnektör 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenö z yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Torbadaki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava em bolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 10 Uygulamadan önce torbanın içindeki havanın tümüyle boşaltılmadığı durumlarda, esnek 
plastik torbalardaki intravenöz çözeltilere akış hızını arttırmak amacıyla basınç uygulanmas ı 
hava embolisine neden olabilir. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral  uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren  çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürüne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kısmen kullanılmış torbalar yenide n hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 11 2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
   
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi : Akbaba Köyü Fener Cad. No:52  
  34820 Beykoz / İSTANBUL  
Tel : (0216) 320 45 50  
Faks : (0216) 320 41 45 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
195/81 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2000 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.01.2006 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 