1/4 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLY® %1 sprey   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde: 1 ml OLY®, 10 mg (1%) alkollü çözelti içerisinde izokonazol içerir.  
Yardımcı  madde(ler):  
Propilen glikol 200 mg / ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Deri spreyi  
Berrak, homojen  çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarında (örnegin, Tinea p edum et manuum, Tinea 
corporis, Tinea inguinalis, Tinea cruris, Tinea capitis , Candidiasis, Pityriasis versicolor, 
Erythrasma’da) endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: OLY® günde 1 defa kullanılır.  
 
Genel kural olarak, mantar enfeksiyonlarında topikal tedavi 2 -3 hafta süreyle ve inatçı  
enfeksiyonlarda (özellikle interdigital alanların enfeksiyonunda) 4 haftaya kadar 
sürdürülmelidir. Daha uzun tedavi süreleri de mümkündür.  
 
Uygulama şekli: Uygulama için koruyucu baş lık çıkarılır  ve dikey olarak tutulan sprey 
şişesinin üst kısmına basılır. OLY® günde 1 defa hastalıklı deri kısıml arına ince olarak 
püskürtülür (sıkılır).  
 
Hastalığ ın tekra rını önlemek için, klinik iyileş meyi takiben en az iki hafta daha OLY®’ nin 
kullanılması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin veya yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yüze uygulamada OLY®’nin göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Tedavi esnasında cilt çok faz la kurursa, ilaveten nötral, yağ lı bir preparat kullanılmalıdır . 
 
Enfeksiyonun  tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım eşyalarının (yüze temas eden 
eşyaların, havlula rın, -tercihen pamuklu - iç çamaş ırlarının) kaynatılarak yıkanması ve her gün  
değiş tirilmesi gereklidir.  2/4 
 OLY® ile tedavinin baş arılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir . Tinea pedis  
varlığ ında ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurut ulmalı ve çoraplar her gün  
düzenli olarak değiş tirilmelidir.  
OLY® ciltte iritasyona neden olabilen propilen glikol içermektedir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir etkileş imi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda izokonazol içeren preparatların hamilelik dönemi nde kullanılmasıyla teratojenik 
risk saptanmamış tır. 
 
Laktasyon dönemi  
Etkili dozdaki izokonazol ün anne sütüne geçmesi olası değ ildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OLY®’nin araç veya maki ne kullanma becerisini etkilediğ ini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İzokonazol  tedavisi s ırasında birkaç izole vakada kaş ıntı, yanma, eritem veya veziküllenme,  
gibi lokal semptomlar görülmüş tür. 
 
Allerjik deri reaksiyonları da görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.ti tck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Tek doz toksisite çalış malarından elde edilen sonuçlara göre etk in madde olan izokonazol 
fiilen nontoksik olarak değ erlendirilebilir . Bir defalık fazla dozun doz aşımında (absorbsiyonu 
artıran geniş  alana uygula nmasıyla) veya yanlış lıkla oral olarak alınm ası durumunda herhangi 
bir akut intoksikasyon riski beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik Grup : Topikal kullanılan antifungaller, imidazol türevleri  
ATC kodu: D01AC05  
 3/4 
 İzokonazol, derinin yüzeysel mantar has talıklarının tedavisi için geliştirilmiş bir ilaçtır. 
Antimik robiyal etki spektrumu çok geniş tir. Hem dermatofitleri  ve maya ya da maya benzeri  
mantarları (Pityriasis versicolora neden olan organizmaları), hem de küf mantarlarını etkiler.  
Ayrıca Erythrasma' ya neden olan organizmalara karş ı da etkilidir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  OLY® %1 spreyin aktif maddesi izokonazol deriye hızla penetre olur.  
 
Perkü tan absorbsiyon miktarı, gönüllülere 3H-izokonazol içeren spreyler uygulanarak  
araştırılmıştır. Sırt bölgesinde, yapış kan bir bant la boynuzsu tabakası kaldırılmış deriye 
ortalama 4 saat uygulama süre since, dozun %11.3 ± 4.9’u perkü tan olarak absorbe e dilmiş tir. 
 
Dağılım:  Spreyin deriye uygulanmasını takiben  sıvının uçucu ve uçucu olmayan 
komponentler içeren özel bileş imi ned eni ile deri yüzeyinde doygunluğu çok yüksek bir 
çözelti oluşur. Böylece canlı deride ve boynu zsu tabakada yüksek antimikotik 
konsa ntrasyonlar sağlanır. Bu konsantrasyonlar en önemli patojenlere (dermatofitl er, küf ve 
maya mantarları) karşı minimum inhibitör ve biyosidal antimik otik konsantrasyonlarını birkaç 
kez aş ar. 
 
Biyotrasformasyon:  Absorbe edilen izokonazol (0.5 mg 3H-izokonazol  nitratın i.v. 
uygulanmasından sonra araştırılmış tır) tamamen metabolize edilir.  2,4-dikloromandelik asit 
ve 2 -(2,6-diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit, miktar olarak en öne mli 
metabolitlerdir.  
 
Eliminasyon:  İşaretli maddenin 1/3'i böbrek yoluyla ve 2/3' si safra ile olmak üzere; total 
dozun %75’i 24 saat içinde elimine edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisite çalış malarından elde edilen sonuçlar OLY®’nin terapötik dozda 
kullanımın ın herhangi bir hayati risk oluş turmadığını göstermiş tir. 
 
Gen ve kromozom mutasyonlarının araş tırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde 
İzokonazol’ün mutaj enik potansiyel ine dair  bir veriye rastlanmamış tır. In vivo tümorijenisite  
çalışması yapılmamıştır. Bugün sahip olduğ umuz bilgilere göre; mutajenite testlerinin ve 
tekrarlanan toksisite çalış malarının sonucuna, kimyasal  yapı ve etkisinin biyokimyasal 
mekanizmasına bakıldığ ında İzokonazol’ ün tümorijenik potansiyeli olduğ una dair hiçbir kanıt  
yoktur.  
 
Bir seri özel üreme toksisite si çalış malarında, izokonazol, üreme siklusunun hiçbir fazında  
herhangi bir yan etkiye yol açmamış tır. Özellikle teratojeni k potansiyele dair hiçbir kanıt 
bulunmamış tır. 
Deride ve mukoz membranla rda yapılan lokal tolerans çalış malarından alınan sonuçlara göre,  
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemeli dir. Tavş an gözünde elde 
edilen sonuçlara göre, gözün ka zara kontaminasyonunda, konjunktival irritasyon görülebilir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikole  
Etanol  4/4 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığ ında ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, 20 ml ve 50 ml  çözelti içeren, beyaz, plastik koruyucu kapaklı, sprey pompa lı 
HDPE şişe .  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT S AHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 58 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
2016/696  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10 .2016  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--- 
 