15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CARDURA 2 mg tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Doksazosin mesilat   2,430 mg ( 2 mg doksazosine eşdeğe r) 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz ( sığır kaynaklı)   40 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
  Tablet   
Beyaz, yuvarlak, çentikli , eşit dozlara bölünebilir tablet.   
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH)  
CARDURA, Benign Prostat Hiperplazisinin (BPH)  klinik semptomlar ının tedavisinde ve 
BPH’nin eşlik ettiği azalmış üriner akışın tedavisinde endikedir. CARDURA hipertansif 
veya normotansif olan BPH hastalarında kullanılabilir.  
 
Hipertansiyon  
CARDURA, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların büyük çoğunluğunda ka n 
basıncın ı kontrolde  ilk aja n olarak kullanıl ır. Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede 
kontrol altına alınamayan hastalarda CARDURA, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum 
antagonisti veya anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü gibi diğer bir il aç ile bir likte 
kullanılabili r. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon  
 
CARDURA’ nın mutad günlük doz sınırları günde 1- 16 mg’ dır. Post üral hipotansiyon 
ve/veya senkop olasılığını en aza indirmek iç in tedav inin bir ve ya iki hafta süre yle günde bir 
defa verilen 1 mg ile başlatılması önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). Bu amaçla 2 mg’lık 
tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Daha sonraki bir veya iki 
haftada doz günde bir defa verilen 2 m g’a çıkarı labilir.  Eğer ge rekirse, kan basıncında 
istenen azalmayı g erçekleştirmek için hastanın kişisel cevabına bağlı olarak dozaj benzer 
sürelerde tedricen artırılarak günde 4 mg, 8 mg ve 16 mg’ a çıkarılabilir. Olağan dozaj günde  
tek doz olar ak 2-4 mg’ dır. 
                                              Benig n Prostat Hip erplazisi                                                                                          15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 2  
BPH’ın uzun dönem tedavisinde (48 aya kadar) doksazosinin sürekli etki ve emniyeti kanıtlanmıştır.  
 Postüral hipotansiyon ve/veya senkop olasılığını en aza indirmek için CARDURA’nın 
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1 mg’dır ( bkz. Bölüm 4.4). B u amaçla 2 mg’lık tablet, 
ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Hastanın ki şisel ürodinamiklerine ve 
BPH semptomlarına bağlı olarak doz, 2 mg’a, 4 mg’a ve önerilen en yükse k doz olan 8 mg’a 
kadar çıkarılabilir. Önerilen titrasyon ara lığı 1-2 haftadır. Önerilen dozaj günde tek doz 
olarak 2 -4 mg’ dır.  
 Uygulama şekli:  
 
Ağız  yolu il e alınır. 
CARDURA sabah  ya da akşam kullanılabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği :  
 
Böbrek yetmezliği olan hastal arda doksazosin f armakokinetiği değişmediği için ve 
doksazosinin mevcut böbrek disfonksiyonunu kötüleştirdiğine  ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmadığı için, bu hastalarda mutad dozlar kullanılabilir. CARD URA diyaliz edilemez.  
 Karaciğer yetmezliği :  
 
Hepat ik metaboliz ma üz erine et kisi olduğu bilinen ilaçlarda ( simetidin gibi) ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda  sadece sınırlı veri vardır.  Karaciğerde tamamen metabolize edilen 
bütün ilaçlarda olduğu gibi, CARDURA karaciğer fonksiyon bozukluğu kanıtı olan 
hastalara d ikkat le uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2) . 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Doksazosinin çocukla rdaki ve adölesanlardaki etki liliği  ve güvenliliği  gösterilmemişti r.  
 
Geriyatrik popülasyon:   Normal yetişkin dozu tavsiye edilir.  
4.3. Kontrendika syonlar  
 CAR DURA a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin  madde ye veya diğer kinazolin tiplerine (örn;  prazos in, terazosin) veya B ölüm 
6.1’de listelenen yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlılık olduğu durumlar, 
• Ortostatik hipotansiyon geçmişi  olan hasta lar 
• Benig n prostat hiperplazisi ve eş zamanlı üst idrar yolları tıkanıklığı, kronik idrar 
yolları enfeksiyonu vey a mesane taşı olan hastalar  
• Hipotansiyonu olan hastalar (sadece benign prostat hiperplaz isi endikasyonu için)  
 
Doksazosin, ilerleyici renal yet mezlik  eşlik etsin ya da etmesin aktif mesane ya da anüri 
olan hastalarda monoterapi olarak kontrendikedir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 3 4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
Postüral hipotansiyon /  senkop 
Tedavinin başlangıcı: Doksazosinin alfa blokör etkisi ile bağlantılı olarak, hastalarda 
özellikle tedavinin başlangıcında, baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı 
(senkop) ile k endini gösteren postüral hipotansiyon görülebilir (bkz.  Bölüm 4.2). Bu 
nedenle, potansi yel post üral etkileri en aza indirmek için tedavi başlatılırken kan basıncı 
izlemek tedbirli bir tıbbi uygula ma olacaktır. Etkili herhangi bir  alfa blokörle tedavi 
başlat ılırken, hastaya post üral hipotans iyonda n ileri gelebilecek semptomların nasıl 
önlenebileceği ve bunlar görüldüğü takdirde ne gibi tedbirler alac ağı hakkında bilgi 
verilmelidir. Hasta, doksazosin te davisinin başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik 
görüldüğü takdirde yaralanma ile s onuçl anabilecek durumlardan kaçınabilmek için 
uyarılmalıdır.  
 
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım  
Diğer tüm vazodilatör antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, aşağıda belirtilen kardiyak 
durumları olan hastal ara doksazosin uygulanırken dikkatl i olunmasını tavsiye etmek tedbirli 
bir tıbbi uygulama olacaktır. 
 
- aort stenozu veya mitral stenozdan kaynaklan an pulmoner ödem  
- yüksek debili kalp yetmezliği  
- pulmoner embolizm veya perikard efüzyonundan kaynaklanan sağ ka lp yetmezliği 
- düşük dolum basınçlı sol ve ntriküler kalp yetmezliği.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Bütünüyle karaciğer tarafından metabolize edil en her ilaç gibi, doksazosin de karaciğer 
fonksiyon bozukluğu belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarla klinik deneyim olmadığı  için ilacın  bu 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez . 
 
PDE -5 inhibitörleri ile kullanım  
Fosfodiesteraz -5-inhibitörleri (PDE -5) (örn ; sildenafil, tadalafil, vardenaf il) ve doksazosi nin 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır, çünkü her iki ilaç da va zodilatör etkiye sahiptir 
ve bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona sebebiyet verebilirle r. 
 
Hastada ortostatik  hipotansiyon riskini asgariye indirmek için; PDE -5 inhib itörü ile te daviye 
başlamadan önce hastanın alfa-blokör tedavisi ile  hemodinamik olarak stabil olduğunda n 
emin olmak gerekir. Ayrıca, PDE -5 inhibitörü  ile tedavi ye mümkün olan en düşük dozla 
başlanması ve doksazosin alımını takiben 6 saatlik bir zaman a ralığı bırakılması tavsiye 
edilir. Doksazosinin kontrollü salı m formülasyonları ile herhangi bir çalışma yapılmamıştır . 
 Katarakt ameliyatı  
Katarakt ameliyatı sırasında, tamsulosin ile tedavi gören ya da daha önceden tedavi görmüş  
bazı hastalarda intraoper atif gevşek iri s sen dromu (Intraoperative Floppy Iris Syndrome –
IFIS) g özlenmiştir.  Diğer alfa 1 blokörler ile de izole vakalar bildirildiği için s ınıf etkisi 
olasılığı göz ardı ed ilemez. IFIS katarakt operasyonu sırasında prosedürle ilgili 
komplikasyonları  artırabileceği için, alfa 1 blok örlerin güncel veya geçmiş ku llanımı cerrahi 
öncesinde oftalmik cerraha bildirilmelidir.  
 Priapizm  
Pazarlama sonr ası deneyimin de doksazosin dahil olmak üzere  alfa 1 blokerler ile uzamış 
ereksiyonlar ve priapizm bildirilmişti r. Eğer priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 4 hasarına ve kalıcı fonksiyon kaybına neden olabilir . Bu nedenle , hasta acil tıbbi yardım 
alma lıdır.  
 
Prost at Kanseri Taraması  
Prostat karsinomu, BPH ile ilişkili semptomların çoğuna neden olur ve bu iki hastalık 
birlikte de görülebilir. Bu nedenle BPH semptomlarını n tedavisi  için doksazosine 
başlamadan önce prostat karsinomu durumu araştırılmalıdı r. 
 
Yardımcı ma ddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz i çerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Total laktoz yet mezliği ya  
da gl ukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
PDE -5 İnhibitörleri  ile kul lanım (sildenafil, tadalafil, varde nafil gibi) :   
Doksazosini n PDE -5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona sebep olabileceğinden, bu grup i laçlar ile birlikte tedavide  dikkatli 
olunmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4). Doksazosinin kontrollü salım formülasyonları ile herhangi bir 
çalışma  yapılmamış tır. 
 
Plazmadaki doksazosinin büyük bir kısmı (%98) proteine bağlıdır. İnsan plazm asındaki in 
vitro  veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazinin proteine 
bağlan ması  üzerinde bir etkisi olmadığını gösterir.  
 İn vitro  çalışmalar doksazos inin, sitokrom P450 3A4’ ün (CYP 3A4) bir substratı olduğunu 
gösterm ektedir. Doksazosin, klaritromisin, i ndinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, 
nelfinavir, ritonavir, sakinavir, tel itromisin veya  vorikonazol gibi güçlü bi r CYP 3A4 
inhibitörü ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Doksaz osin, klinik deneyimde, tiazid diüreti kler, furosemid, beta blokör ilaçlar, non- steroid 
antiinflamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral hipoglisemik ilaçlar, ürikoz ürik ajanlar veya 
antikoagülanlarla beraber kullanıl dığında herhangi bir advers i laç et kileşmesi görülmemiştir . 
Bununla birlikte, uygun ilaç -ilaç etkileşimi çalışmalarından elde edilen veriler mevcut 
değildir. 
 
 Doks azosin diğer alfa- blokörlerin  ve diğer a ntihipertansi flerin kan basıncı düşürücü etkisini 
güçlendirir.  
 
22 sağlıklı erkek gönül lüde yapılan açık uçlu, r andomize, plasebo kontrollü bir çalışmada, 
oral simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygulandığı dört  günlük bir tedavi rejiminde,  
ilk gün te k doz 1 mg dok sazosin uygulaması, doksazosinin ortalama EAA’sında %10’luk bir 
artışla sonuçlanırken, ortalama C maks ve doksazosinin ortalama yarı ömründe istatistiksel 
olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama 
EAA’sındaki %10’luk yükselme, plaseboyla birlikte doksazosinin ortalama EAA’sında %27 
oranında görülen ve kişisel özelliklere bağlı f arklılıkların dahilindedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 5 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C’ dir. 
  
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlarda uygun bir doğum  kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hipertansiyon endikasyonu için:  
Doksazosinin gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevc ut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göster mişti r (bkz. Bölü m 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile  kadınlarda yapılmış iyi kontrollü ve yeterli çalışma  olmadığından, hamilelik 
sırasında CARDURA’nın  güvenliliği henüz belirlenmemiştir. D olayısıyla, CARDURA, 
hamilelik döneminde  sadece, heki min kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden 
fazla i se kullanılmalıdır.  
Her ne kadar hayvan deneylerinde doksazosin ile teratojenik etkiler görülmemişse de çok yüksek dozlarda, hayvanlarda f etal hayatta kalmanın azaldığı görülmüşt ür (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) endikasyonu için:  
Bu bölüm uygulanabilir değildir. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Hiper tansiyon endikasyonu için:  
İnsan verileri çok sınırlı olmakla birlikte, anne sütünden doksazosin atılımının çok düşük olduğu (göreceli be bek dozunun %1’ den az olduğu) görülmüştür. Yeni doğmuş bebe k veya  
bebek için risk göz  ardı edilemez.  Buna göre, doksazosin, hamilelik ve emzirme döneminde 
sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) endikasyonu için:  
Bu bölüm uygula nabilir değildir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
 Sıçanlar da yapılan çalışmalar, 12  mg/gün insan dozuyla elde edilenin yaklaşık 4 katı EAA  
maruziyet olan 20 mg/kg/gün oral dozlarla tedavi edilen e rkeklerde düşük fertilite  
görülmüştür. Bu et ki ila ç kesildikten sonrak i iki hafta içinde geri dönüşümlüdür. 
Doksaz osinin insanlarda erkek fe rtilitesi  üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki e tkiler  
 Özell ikle CARDURA tedavisin e başlark en, ma kine veya m otorlu araç kullanımında  
bozulma görülebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 6 Hipertansiyon  
Hiper tansi yonlu hastalarla yapılan kontrollü klinik araştırmalarda, doksazosin tedavisine 
ilişkin en sık rastlanan yan e tkiler po stüral tipte (nadir en bayılma ile birlikte görülen) veya 
non-spesifik reaksiyonlardır .   
 
Benign Prostat H iperplazisi   
BPH’de yapıl an kontrollü klinik çalışmalar, hipertansiyondakine benzer yan etki profili 
gösterir.  
 
İstenmeyen etkiler sistem -organ sını fı ve sıklık gruplandırmasına göre şu esaslar 
kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor ( eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu e nfeksiyonu 
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Çok seyrek   : Lökopeni, trombositope ni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Alerji k ilaç reaksiyon u 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anoreksi , gut, iştahta artma  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmaya n : Anksiyete, depresyon, uykusuzluk, ajitasyon, s inirlil ik 
 
Sinir sistemi h astalıkları    
Yaygın    : Baş dönmesi, ba ş ağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan  : Serebrovasküler olay lar, hipoestezi, senkop, tremor  
Çok seyrek   : Postüral baş dönmesi, parestezi  
 
Göz hasta lıkları:  
Çok seyrek   : Görmede bulanıklaşm a 
Bilin miyor : İntraoperat if gevşek iris sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın    : Vertigo  
Yaygın olmayan  : Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Palpitasyon, taşikardi  
Yaygın ol mayan  : Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü 
Çok s eyrek  : Bradikardi, kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın   : Hipotansiyon, postür al hipotansiyon 
Çok seyrek   : Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın    : Bronşit , öksürük, dispne, rinit  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 7 Yaygın olmayan  : Burun kanaması  
Çok seyrek   : Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın    : Abdominal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, gaz, kusma, gastroenterit, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Kara ciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
Çok seyrek   : Kolestaz, hepatit, sarı lık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Kaşıntı 
Yaygın olmayan  : Deri döküntüsü  
Çok seyrek   : Alopesi, purpura, ürtiker  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Sırt ağrısı, kas ağrısı  
Yaygın olmayan  : Eklem  ağrısı  
Seyrek    : Kas krampları, kas güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Sistit, üriner inkontinans  
Yaygın olmayan  : Disüri, hematüri, idrara sık çı kma 
Seyrek   : Poliüri  
Çok seyrek   : İşeme boz ukluğu, noktüri, idrarda artış  
 
Üreme si stemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : İmpotans   
Çok seyrek   : Jinekomasti, priapizm  
Bilinmiyor   : Retrograd  ejakülasyon  
 
Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine i lişkin  hastalıklar  
Yaygı n   : Asteni, göğüs ağrısı, influenza benzeri semptomlar, perife rik ödem  
Yaygın olmayan  : Ağrı, yüzde ödem  
Çok seyrek   : Yorgunluk, keyifsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Kilo  artışı 
 
Şüpheli advers re aksiy onların raporlanmas ı  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Aşırı doz  hipotansiyona neden olmuş sa, h asta başı aşağıya d oğru, sırtüstü yatar bir vaziyete 
getirilmelidir. Kişisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olacağı düşünülen diğer 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 8 Bu önlem yeterli gelmezse, şok öncelikle hacim genişleticilerle tedavi edilmelidir. Gerekirse 
bundan sonra  vazopresör kullanıl malıdır. Böbrek fonksiyonu izlenmeli ve gerektiğinde 
desteklenmel idir. Doksazosin yüksek derecede proteine bağlı olduğu için diyaliz endike 
değildir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özell ikler  
 
Farmakoterapöti k grup:  Alfa-Adrenoreseptö r Antagonistleri  
ATC kodu: C02CA04  
 
Etki mekanizması 
Doksazosin pos tsinaptik bölgede güçlü ve seçici bir alfa 1 adrenoseptör antagonistidir. Bu 
etkisiyle sistemik kan basıncında bir azalmaya neden olur. CARDU RA’nı n esansiyel 
hiper tansiy onlu hastalarda günde bir kez oral kullanımı uygundur. 
 
Farmakodinamik etkileri 
Doksazo sinin advers metabolik etkisi olmadığı gösterilmiştir ve beraberinde diabetes 
mellitus, gut ve insülin direnci ola n hastalarda kullanım için uygundur. 
Doksazosin in, astımı ola n, sol ventriküler hipertrofisi olan ve yaşlı hastalarda kullanım ı 
uygundur. Doks azosinle tedavinin, sol ventriküler hipertrofide regresyon, trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu ve doku plazminoj en aktivatörü etkinliğinde  iyileşme s ağladığı 
gösteril miştir . Ayrıca doksazosin, insülin  direnci  olan hastalarda insülin hassasiyetini artırır . 
 Doksazosin antihipertansif etkisine ek olarak, uzun süreli çalışmalarda plazma total 
kolesterol, LDL ve triglis erid konsantrasyonlarında bir miktar  bir azalma sağlam ıştır. Bu 
nedenle özellikl e hiperlipidemisi de olan hipertansif hastalara yararlı olabil ir. 
 Semptomatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li hastalarda doksazosin uygulaması ürodinamiklerde ve semptoml arda anlamlı gelişme ile s onuçlanır. BPH’deki etkinin,  
müskül er bağ dokusu ve pr ostat kapsülü ve mesane boynunda yerleşmiş olan alfa -
adrenosep törlerinin selektif blokajından kaynaklandığı düşünülmektedir. 
 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
  Genel özellikle r 
 
Emilim:  
İnsanlarda (gen ç erkek yet işkinler veya her  iki c insiyetten de yaşlılar) oral kullanımın 
ardından doksazosin iyi absorbe edilir ve do zun yaklaşık üçte ikisi biyolojik olarak 
kullanılabilir.  
 
Dağılım: 
Doksazosinin yaklaşık %98’i plazmada proteine  bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransfor masyon:  
Doksazos in, önc elikle O-demetilasyon ve hidroksilasyon ile metabolize olur.  
CARDURA’nın oral uygulamasından sonra metabolitlerin plazma konsantrasyonları 
düşüktür. İnsanda en aktif (6’ hidroksi) metabolit ana  bileşenin plazma konsantr asyonunun 
kırkta bi ri oranında mevcuttur, bu durum antihipertansif etkinliğin büyük oranda doksazosin 
kaynaklı olduğunu göstermektedir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 9 Doksazosin karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. İn vitro  çalışmalar, eliminasyon 
için primer yolun CYP3A4 ile olduğunu; bunun yanı  sıra daha az oranda  da olsa CYP2D6 
ve CYP2C9 metabolik yollarının da eliminasyona dahil olduğunu göstermektedir . 
 
Eliminasyon:  
Plazma eliminasyonu bifaziktir ve terminal plazma eliminasyon yarılanma  ömrü 22 saa ttir. 
Bu durum, günde bir kez uygulanm asının  temelini oluşturur.  Doksazosin yoğun bir biçimde 
metabolize olup metabolitlerin büyük kısmı dışkı yoluyla ve %5’ inden azı değişmemiş ilaç 
olarak atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli bilgi yoktu r. 
 
Hastalardaki karakteri stik özell ikler 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan farmakokinetik 
çalışmalarda normal böbrek fonksiyonları olan hastalar ile karşılaştırıldığında önemli 
farklılıklar olmadığı göste rilmiştir.  
 
Karaciğer yetm ezliği: 
Karaciğer  bozukluğu olan hast alarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlar 
(örn; simetidin) ü zerine etki ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Orta seviyede karaciğer 
bozukluğu olan 12 hastada yapılan bir kl inik çalışmada, tek doz doksazos in uygul aması, eğri 
altı alan (EAA)’da %43 oranında bir artışla ve oral klerens de %40 oranında bir azalma ile 
sonuçlanmıştır. Doksazosin primer olarak O -demetilasyon ve hidroksilasyonla kara ciğerde 
metabolize edilir. Tamamıy la karaciğer ile metaboliz e edil en di ğer ilaçlarda olduğu gibi 
karaciğer fonksiyonlarında değişme olan hastalarda, doksazosin kullanımında dikka t 
edilmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
5.3.      K linik  öncesi  güve nlilik ve rileri  
 
Güvenlilik  farmakolojisind e, tekrarlanan doz toksisi tesinde, ge notoksisitede ve 
karsinojenisitede konvansiyonel hayvan çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, insanl ar 
için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. 
 Hayvan testl erinde teratojenik etki gör ülmemesine rağme n, hayvanlarda, insanlarda  önerilen 
maksimum dozdan yaklaşık 300 kez daha yüksek dozda fetal sağkalım da azal ma 
gözlenmiştir.  
 Tek bir oral dozda  radyoaktif doksazosin verilen emziren sıçanlarda yapılan çalışmalar, 
doksazos inin, s ıçan sütünde, anne plazma konsantrasyonunun yaklaşık  20 kat daha fazla 
konsantrasyonda biriktiğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
 Sodyum nişasta glikolat  
Laktoz ( sığır kaynaklı)  
Mikrokristal selüloz  
Magn ezyum stearat   
Sodyum lauril sül fat 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz  2006 t arihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli C D referans alınmıştır.  
 
 10  
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil dir. 
 
6.3.  Raf ö mrü 
 24 ay. 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CARDURA tabl etler 7, 20 ve 90 tabletlik blister ambalajlar da bulunmakta dır. 
Blister,  alüminyum folyo ve PV DC kaplı PVC filmden oluşmaktadır. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “T ıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetme likler i”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ort aköy-İSTANBUL  
Tel: 0  212 310 70 00 
Faks: 0  212 310 70 58  
 8.  RUHSAT N UMARASI   
 166/91 
            
9.  İLK RUH SAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 25.11.1993 
 Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2009 
 10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  
 