1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CABRAL® 400 mg Film Tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Feniramidol HCl........................ ................. 400.00 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Kinolin sarı lake....................... .....................1.905  mg 
Titanyum dioksit………………………….1.8147 mg  
FD&C mavi  No.2 Alüminyum lake...........0.0003  mg 
FD&C sarı  No.6 Alüminyum lake.................0.03  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet   
Sarı renkl i, parlak, oval film tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CABRAL , kas-iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji : 
Doktor tarafından başka şekild e tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez 1 -
2 tablett ir. 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Akut d urumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak k ronik kullanımda tedavinin süresi 
ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlar ına göre 
belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli: 2/7 Sadece ağızdan kullanım içindir . Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek  ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgil i yeterli güvenilirlik verisi 
bulunmamaktadır . Bu nedenle  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir , o nedenle kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda dozun azalt ılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Feniramidole  ya da bileşiminde bulunan yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde  kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Feniramidol HCl antikoag ülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülz an ilaçların 
etkilerini  güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
Feniramidol  özellikle yüksek dozlarda sedasyon  ve yaygın depresyon  gibi santral 
etkilere neden olabilir . Kan basıncı düşük kişilerde dikkatl i kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi 
önemlidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi 
antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını 
P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu ned enle antikaogülanların etki süresi ve 
dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. CABRAL bu ilaçlarl a eş zamanlı 
kullanılmamalıdır.  
Feniramidol, d ifenilhidantoin gibi antikonvülz an ilaçların metabolizmasını inhibe eder. 
Antikonvülz an plazma düzeylerinin artm asına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların CABRAL ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır . 3/7 Aynı zamanda f eniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder  ve uzamış bir 
hipoglisemi gözlenmesine n eden olabilir . Bu nedenle tolbutamid ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç  etkileşim i çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebel ik Kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  Gebe 
kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kul lanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Laktasyon  dönemi  
Feniramidol’ün  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne 
sütüne geçtiği için, feniramidol ün emziren anneler de kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine e tkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Feniramidol  ile sersemlik hali ya da baş dönmesi  görülebilmektedir. Bu nedenle  hastalar 
CABRAL tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları kon usunda 
uyarılmalıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Feniramidol  genellikle iyi tolere edil en ve toksisitesi düşük bir ilaçtır . Yan etkiler 
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. CABRAL  ile 
bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur.  Uzun süreli 
tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da 
bağımlılık gelişimine neden olmaz.  4/7 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi  bozuklukları  
Seyrek : Hipersensitiv ite, k aşıntı,  deri döküntüleri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma,  midede dolgunluk  hissi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Seyrek: Dilde yanma duyusu  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları  ile toksik 
dozları arasında büyük fark vardır . Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri  enjeksiyon ) 
kişiye göre değ işen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görülebilir.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması 
uygun olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Ka s Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili 
İlaçlar  
ATC Kodu : M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. N ormal 
nöromusküler fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak m iyorelaksan 
etkisini gösterir. B u sayede kas spa zmını gider en feniramidol , beyin ve m edulla 
spinaliste polis inaptik refleksleri bloke ederek  ağrı–spazm  zincirini kırar. Monos inaptik 
refleksleri etkilemez.  
 
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye 
sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin 
diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.  5/7  
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Emilim:  Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten s onra maksimum plazma 
düzeylerine 1 saat içinde ulaşmaktadır . 
 
Dağılım : Feniramidol büyük oranda iskelet  kas kütlesinde dağılım göstermekte ve 
buradan çok yavaş  olarak dolaşıma katılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon ve e liminasyon : Yapılan çalışmalarda sitokrom  P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösterilmiştir. Feniramidol karaciğerde 
glukronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukronidi halinde idrar 
yoluyla atılmaktadır.  
 
Atılım:  İlacın büyük bir kısmı ise safra yolu yla atılmakta ve ince barsaktan bakteriyal 
glukronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma katılarak  feçesle 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta  grubunda çalışma yapılmamıştır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6 -12 ay) 
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu 
bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu maksimum 
dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite 
kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite  çalışmalarında intravenöz 
enjeksiyo nlar LD 50=124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla  450 mg/kg olarak  
bulunmuştur. Tavşanlarda LD 50=350 -400 mg/kg olarak bulunmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 
PEG 4000  
Mısır  Nişastası  
Talk 
Kollidon 30  
Magnezyum  Stearat  6/7 Advan tia Preferred HS 344866CR31  
 Hipromelloz  
 Kopolividon  
 Polietilen glikol  
 Kaprilik kaprik trigliserid  
 Polidekstroz  
 Titanyum dioksit  
 Kinolin sarı lake  
 FD&C mavi  No.2 Alüminyum lake  
 FD&C sarı  No.6 Alüminyum lake  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçim sizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
CABR AL, 24 film tablet lik blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve A mbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
  
Recordati  İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219    
34510 Esenyurt – İstanbul  
Tel : 0212 620 28 50  
Faks  : 0212 596 20 65  
 7/7 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
106/1 2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970  
Ruhsat  yenileme tarihi    : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
02.07.2012  