 1/5  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HYDRYLLİN® 14 mg/5ml compound şurup 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Difenhidramin  HCl                     14 mg/5 ml  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat  dihidrat                57mg/5m l 
Şeker (sukr oz)                           3.650mg/5ml  
Etil alkol (etanol)                       0,25 ml/5ml  
Metil paraben  (E 21 8)                5mg/5ml   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup Kızıl kah ve rengi nde, portakal kokulu vi skoz likit  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar  
Soğuk algınlığına bağlı öksürük ve konjestif semptomların tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde dört kez 10 ml  (2 ölçek)  kullanılabi lir. Maksi mum günlük doz 40 ml’dir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Orta ile şiddetli dereceli olan b öbrek yetmezliği olan hastalar da doz arttırılırken tedbirli 
olunmalıdır (B kz Bölüm 5.2. Farma kokinetik özellikler). 
Karaciğer yetmezliği:   
Orta ile şiddetli dereceli olan kara ciğer yetmezliği olan hastalar da kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Pediyatrik popülasyon : 
12 yaş altı çocuklarda kullanılması kon trendikedir. 
12 yaş üstü çocuklarda günde dört kez 10 ml  (2 ölçek)  kullanılabilir. Maksimum günlük doz 
40 ml’dir.  Geriyatrik popülasyon:  Dozaj ayarlaması gerekmez(Bakınız Bölüm 5.2. Farm akokinetik 
özellikler)  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Difenhidram in veya içi ndeki diğer bileşiklere karşı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.  
HYDRYLLİN
® astım ya da fazla sekresyondan oluşan öksürük gibi kronik ya da persistent 
öksürüğü olanlarda kontrendikedir. Yalnızca doktor kontrolünde kullanılabilir.  
Monoamin oks idaz inhibi törlerini (MAOİ) sürekli alan ya da son iki haftada alan hastalarda 
uygulanmamalıdır.  2/5 12 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ürün sersemliğe se bep olabilir. Etkilenen kişiler  araç ya da makine kulla nmamalıdır . 
Orta ile şiddetli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da üriner 
retansiyonda bu ürün kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
HYDRYLLİN
® difenhidram in içermektedir. P rostat hipertrof isi ve ya dar açılı glokom 
vakal arında bu ü rün kullanılmamalıdır.  
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml) 3650 mg şeker  (sukroz)  içerir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intolerans problemi (örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu 
ilacı kullanma maları gerekir.  
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde  (5 ml) 100 mg dan daha az etanol (alkol) içerir.  
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml)  5 mg metil paraben  (E218)  içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşiml er ve diğe r etkileşim şekilleri  
HYDRYLLİN
® difenhidramin içermektedir. Bu sebeple a lkol, kodein, antihistaminler ve 
diğer MSS depresanları  bu ilacın etkisini arttırabilir.  
Difenhidramin bir miktar  antikoli nerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikol inerjiklerin  
etkisini  (örn. Bazı psikotropik ilaçlar ve atropin)  arttır abilir. Bu da taşikardi, ağız kuruluğu, 
gastrointestinal rahatsızlıklar (örn. kolik), üriner retansiyon ve baş ağrısı ile sonuçlanır.  
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popül asyon lara ilişk in hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi B’dir  
 Çocuk doğurma p otans iyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Difenhidramin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun doğum kontrolü uygul amalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Difenhidramin için,  gebe liklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolayl ı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  Gebe k adınlara v erilirken tedbirli olunmalıdır.  
Difehidramin  uzun yıllar geniş alanlarda herhangi bir hastalığa sebep olmadan kullanılmıştır. 
HYDRYLLİN
® sadece anneye tedavi ile kattığı yarar, fetüse ve yenidoğa n üzerine 
oluşabilecek potansiyel zarar ı geçiy orsa kullanılab ilinir.  
 
Laktasyon dönemi  
Difehidraminin plasentayı geçtiği ve anne sütünde tespit edildiği bilinmektedir.  Bu sebeple 
laktasyon döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.      3/5 Üreme yeteneği / Fertilite  
Difenhidraminin fertiliteyi etkile yecek  potensiye li olup olmadığı konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilite de azalma 
görülmüştür. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu ürün ser semliğe sebep olabilir. Eğer hasta etkileniyorsa, araç ve makine kullanmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik,  
Seyrek: Konvülziyon, parastezi  
Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Buğulu görme  
Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek: Palpitasyon, tremor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Burun boğaz rahatsızlıkları  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kurul uğu 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Seyrek: Hipersentivite reaksiyonları , deride döküntü, eritema, ürtiker ve anjiyoödem  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  İdrar yapmada güçlük  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları uyuşukluk, hiperpreksi ve antikolinerjik etkilerdir. Daha yüksek 
dozlarda, özellikle çocuklarda halüsinasyon ve konvülsiyonu içeren MSS eksitasyonu 
görülebilir. Çok yüksek dozlarda bu durumu, koma ya da kardiyovasküler  yıkılma takip 
edebilir.   
Doz aşımı tedavisi se mptomatik v e destekleyici olmalıdır. Çabuk gastrik boşaltma (İpeka 
şurubu ya da gastrik lavaj) ve akut zehirlenme durumunda aktif  kömür faydalı olabilir. Nöbet 
diazepam ya da t iopental sodyum ile kontrol edilebilir. Şiddetli antikolinerji k semptomlarına 
karşılık  intravenöz fizostigmin etkili olabilir.    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için antihistaminikler -Aminoalkil eterler  
ATC kodu:  R06AA02 
Difenhidramin  antitusif, antihistaminik ve antikolinerjik  özelliklere sahiptir. Antitusif etkiler i 
(beyin kökü üze rindeki e tkilerden kaynaklanır) antihistaminik etkilerinden ayrıdır.  
Difenhidraminin aktivite süresi 4 ile 8 saat arasındadır.  
   4/5 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Oral uygulam ayı takiben Difenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu 
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır.  
Dağılım:  Difenhidramin MSS de dahil olmak üzere tüm vücuda  dağılır. 50 mg oral dozu 
takiben difenhidraminin dağılma ha cmi 3,3 ile 6,8 L/kg’ dır ve %78’i plasma proteinlerine 
bağlanır.  
Biyotransformasyon:  Difenhidramin büyük oranda ilk geçiş  metabolizasyonuna uğrar. 
Karboksilik aside okside olan amin ile sonuçlanan iki başarılı N -demethylation oluşur. 50 mg 
oral difenhidra min dozu için plazma klirens değerleri  600-1300 ml/ dak’dır  ve terminal 
yarılanma ömrü 3,4- 9,3 saat arasında değişir.  
Eliminasyon:  Metabolize olmayan az miktarda difenhidramin, idrar ile atılır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Geriyatrik popülasyon:  Farmakokinetik çalışmalarda daha genç yetişkinler ile kıyaslandığında 
Difenhidraminin dağılımı ve eliminasyonu üzerine önemli farklılık görülmemiştir.  
Böbrek yetmezliği:  Difenhidramin orta ile şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz aralığı 
Glomerular  filtrasyon hızına (GFR)  bağlı olarak genişletilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenöz yoldan 0,8 
mg/kg difenhidramin uygulamasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür. Bununla 
beraber, ortal ama plazma klirensinde ve dağılım hacminde belirgin bir etki görülmemiştir.  
 
5.3.  K linik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite: Difenhidraminin  mutajenik potens iyeli yoktur. 
Karsinojenite: Difen hidraminin karsinojenik potansiyeli ni tanımlamak için yeterli bilgi 
yoktur.  
Teratojenite:  Bir çok çalışmaya göre tavşanlarda,  sıçanlarda ve farelerde difenhidramin 
uygulanması istati stiksel olarak teratojenik etkiler yaratmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Amonyum klorür  
Mentol  Sodyum sitra t dihidrat  
Şeker (sukroz)  
Sitrik asit monohidrat  
Gliserin  Etil alkol (etanol)  
Metil paraben (E218)  
Karamel  
Portakal aroması (Ess. Orange G  ve Ess. Ornge 74)  
Deiyonize su   
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  5/5  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 100 ml’lik şişelerde  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağı thane/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
111/56  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.10.1972 Ruhsat yenileme tarihi:  03.11.2009  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
      