1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EKİPERTA® 1 g IM/IV enjeksiyon için liyofilize toz   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon 1 g ertapeneme eşdeğer 1,046 g ertapenem sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum bikarbonat               175 mg  
Sodyum hidroksit                  k.m. (pH ayarı için)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için liyofilize toz   
Enjeksiyon için steril , beyazdan açık sarıya liyofilize tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tedavi  
EKİPERTA , ertapeneme duyarlı olduğu bilinen veya olma olasılığı yüksek olan bakterilerin 
neden olduğu ve parenteral tedavinin gere kli olduğu durumlarda, pediyatrik hastalarda (3 ay ila 
17 yaş arası) ve yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.1):  
• İntra-abdominal enfeksiyonlar  
• Toplumdan edinilen pnömoni  
• Akut jinekolojik enfeksiyonlar  
• Deri ve yumuşak dokunun diyabetik ayak enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Profilaksi  
EKİPERTA  erişkinlerde elektif kolorektal cerrahiden sonra operasyon bölgesinde enfeksiyonun 
önlenmesi (profilaksi) için endikedir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
 
Tedavi  
 
Yetişkinler ve ergenlerde  (13 ila 17 yaş) : EKİPERTA dozu intravenöz yolla günde bir kez          
1 gramdır (g) (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Bebekler ve çocuklar (3 ay ila 12 yaş): EKİPERTA dozu intravenöz yolla günde iki kez              
15 mg/kg’dır (günde 1 g’ı geçmemelidir) (bkz. bölüm 6.6).  2 
 Profilaksi  
Yetişkinler: Elektif kolorektal cerrahi  sonrası enfeksiyonu önlemek için operasyondan 1 saat 
önce intravenöz yolla 1 g (tek doz) ertapenem verilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
EKİPERTA, hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği  olan yetişkin hastalardak i enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılabilir. Kreatinin klerensi > 30 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ertapenemin güvenliliği ve etkililiği 
ile ilgili bir doz önerisini  destekleyec ek yeterli veri yoktur. Bu nedenle ertapenem bu hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek yetmezliği olan çocuk ve ergenlere ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Hemodiyaliz  
Ertapenem’in hemodiyaliz hastalarındaki güvenliliği  ve etkililiğine ilişkin bir doz önerisini 
desteklemek için yeterli veri yoktur. Bu nedenle bu hastalarda ertapenem kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon  
EKİPERTA’nın 3 aylıktan küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Şiddetli  böbrek yetmezliği  vakaları dışında önerilen EKİPERTA  dozu uygulanmalıdır ( Böbrek 
yetmezliğine bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama : EKİPERTA 30 dakika  içinde infüze edilmelidir.  
 
EKİPERTA ile olağan tedavi süresi 3 ila 14 gündür ancak enfeksiyonun tipine ve ciddiyetine ve 
neden olan patojen(ler)e bağlı olarak değişebilir. Klinik olarak endike olduğunda, klinik iyileşme 
gözlenirse uygun bir oral antibakteriyel ajana geçiş uygulanabilir.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün hazırlanmasına ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.  
 
İntravenöz veya intram usküler yoldan uygulanır.  
 
EKİPERTA , 14 güne kadar intravenöz infüzyon ya da 7 güne kadar intram usküler enjeksiyon 
şeklinde uygulanabilir.  
 
İntravenöz yoldan uygulanırken EKİPERTA  30 dakika içinde infüze edilmelidir.  
 
EKİPERTA  IM, intram usküler uygulamanın uygun olduğu enfeksiyonlarda, intravenöz 
uygulamaya alternatif olarak kullanılabilir.  
 3 
 4.3. K ontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye  veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine  aşırı 
duyarlılık  
• Diğer karbapenem antibakteriyel ajanlardan herhangi birine aşırı duyarlılık  
• Beta-laktam antibakteriyel ajanın (örn. penisilinler veya sefalosporinler) diğer herhangi bir 
türüne şiddetli aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon, şiddetli deri reaksiyon u)  
• Seyreltici olarak lidokain HCl’nin kullanımı nedeniyle, intram usküler yoldan uygulanan 
EKİPERTA , amid türündeki lokal anestetiklere bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipersensitivite  
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık 
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık öyküsü 
olan kişilerde daha fazla ortaya çıkma eğil imi gösterir. Ertapenem ile tedaviye başlanmadan önce 
penisilinler, sefalosporinler, diğer beta -laktamlar ve diğer alerjenlere karşı geçmişteki aşırı 
duyarlılık reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Alerjik bir reaksiyon 
geliştiğinde ertapenem hemen kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Ciddi anaflaktik reaksiyonlar 
acil tedavi gerektirir.  
 
Süper enfeksiyon  
Ertapenemin uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine yol açabilir. 
Hastanın durumunun izlenerek tekrar değerlendirilmesi gereklidir. Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler alınmalıdır.  
 
İntram usküler uygulama  
EKİPERTA’yı intram usküler olarak uygularken, yanlışlıkla damar içine enjeksiyondan 
kaçınılmalıdır .  
 
Lidokain HCl, EKİPERTA ’nın intram usküler uygulamasında kullanılan çözücüdür. İlave 
önlemler için lidokain HCl’nin ürün bilgilerine bakınız.  
 
Antibiyotikle ilişkili kol it  
Ertapenem ile antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit rapor edilmiştir ve şiddeti 
hafif ila yaşamı tehdit edici arasında değişebilir. Bu nedenle, antibakteriyel ajanların 
uygulanmasından sonra ishal görülen tüm hastalarda bu tanının değerl endirilmesi önemlidir. 
EKİPERTA  ile tedavinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için belirli bir tedavinin 
uygulanması düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
 
Nöbetler  
Tedavi sırasında veya 14 günlük takip döneminde, ertapenem (günde bir kez 1 g) ile tedavi 
edilen yetişkin hastalara yönelik klinik inceleme sırasında nöbetler rapor edilmiştir. Nöbetler, en 
yaygın olarak yaşlı hastalarda ve önceden merkezi sinir sistemi (M SS) bozuklukları (örn. beyin 
lezyonları veya nöbet hikayesi) olan ve/veya böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Pazarlama sonrası ortamda benzer bulgular görülmüştür.  4 
 Ensefalopati  
Ertapenem kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Ertapenem kaynaklı 
ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örneğin; miyoklonus, nöbetler, mental durum değişikliği, 
bilinç düzeyinde azalma), ertapenem tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ertap enem kaynaklı ensefalopati riski daha yüksektir ve rezolüsyon uzayabilir.  
 
Valproik asit ile eşzamanlı kullanım  
Ertapenem ve valproik asit/sodyum valproatın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.5) .  
 
Optimum düzeyin altında maruziyet  
Mevcut  verilere dayanarak, 4 saati aşan cerrahi müdahalelere ilişkin birkaç vakada, hastaların 
optimum düzeyin altında ertapenem konsantrasyonlarına ve sonuç olarak da potansiyel tedavi 
başarısızlığına ilişkin riske maruz kalma olasılığı göz ardı edilemez. Bu ne denle, bu tür 
olağandışı vakalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlarda kullanıma yönelik hususlar  
Şiddetli enfeksiyonların tedavisinde ertapenem kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. 
Toplumdan edinilen pnömoninin tedavisine yönelik klinik çalışmalarda, ertapenem ile tedavi 
edilen, değerlendirilebilir hastaların %25’inde yetişkinlerde şiddetli hastalık görülmüştür 
(pnömoni şiddeti indeksi  > III olarak tanımlanır). Akut jinekolojik enfeksiyonların tedavisine 
yönelik bir klinik çalışmada, ertapenem ile tedavi edilen, değerlendirilebilir hastaların 
%26’sında, yetişkinlerde şiddetli hastalık görülmüştür (≥39°C vücut sıcaklığı ve/veya 
bakteriye mi); on hastada ise bakteriyemi görülmüştür. İntra -abdominal enfeksiyonların 
tedavisine yönelik bir klinik çalışmada ertapenem ile tedavi edilen değerlendirilebilir hastaların 
%30’unda, yetişkinlerde yaygın peritonit, %39’unda ise mide, duodenum, ince bağı rsak, kolon 
ve safra kesesi dahil apandis dışındaki bölgeleri içeren enfeksiyonlar görülmüştür. APACHE II 
skorları ≥15 olan, çalışmaya kaydedilmiş, değerlendirilebilir nitelikte sınırlı sayıda hasta 
mevcuttur ve bu hastalarda etkililik belirlenmemiştir.  
 
Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae ’den kaynaklanan, toplumdan edinilen pnömoninin 
tedavisinde ertapenemin etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Eşzamanlı osteomiyelit ile birlikte diyabetik ayak enfeksiyonlarında, ertapenemin etkililiği 
belirlenmemiştir .  
 
2 yaşından küçük çocuklarda, ertapenem ile nispeten az sayıda deneyim mevcuttur. Bu yaş 
grubunda, enfekte eden organizma(lar)nın ertapeneme duyarlılığını belirlemek için özel dikkat 
gösterilmelidir. 3 aylıktan küçük çocuklara yönelik veri mevcut değild ir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından bir yetişkin için önerilen günlük 
maksimum 2 g sodyum alımının % 6,85 ’ine eşdeğer, her 1,0 g doz için yaklaşık 137 mg sodyum 
içerir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 5 
 İntram usküler uygulama  
EKİPERTA ’yı intram usküler olarak uygularken, yanlışlıkla damar içine enjeksiyondan 
kaçınılmalıdır.   
 
Lidokain HCl, EKİPERTA ’nın intram usküler uygulamasında kullanılan çözücüdür. İlave 
önlemler için lidokain HCl’nin ürün bilgilerine bakınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ürünlerin CYP aracılı klerensinin veya P -glikoprotein aracılı klerensinin inhibisyonundan 
kaynaklanan etkileşim olasılığı çok düşüktür (bkz. Bölüm 5.2).  Valproik asit düzeylerinde 
terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar, valproik asit karbape nem ajanlarıyla birlikte 
uygulandığında rapor edilmiştir. Düşük  valproik asit  düzeyi , nöbet kontrolünün yetersiz 
olmasına yol açabilir; bu nedenle, ertapenem ile valproik asit/sodyum valproatın eşzamanlı 
kullanımı önerilmemektedir ve alternatif antibakteri yel veya antikonvülzan tedaviler 
düşünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Ertapenemin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda gebelik, embriyofetal gelişim, doğum sırasında veya sonrasında gelişim açısından 
doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri görülmemektedi r. Bununla birlikte, potansiyel yarar fetüse 
yönelik olası riske ağır basmadığı sürece, ertapenem gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ertapenem anne sütüne geçer. Bebeğe yönelik advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, anneler 
ertapenem alırken bebek emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Ertapenem kullanımının erkek ve kadınlarda fertilite üzerindeki etkisine ilişkin yeterli ve iyi 
kontrollü bir çalışma mevcut değildir. Klinik öncesi çalışmalar, fertilite açısından doğrudan veya 
dolaylı zararlı etkileri belirtmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma yapılmamıştır. 
EKİPERTA , hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Hastalara, EKİPERTA  
ile baş dönmesi ve somnolansın rapor edildiği bildirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  6 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Erişkinler  
Klinik çalışmalara ertapenem ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 2.200’ün üzerindedir; bu 
hastaların 2.150’sinden fazlası 1 g ertapenem dozu almıştır. Ertapenem ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %20’sinde advers reaksiyonlar (yani, araştırıcı tarafından büyük olasılıkla, 
muhtemelen veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu kabul edilen) rapor edilmiştir. Tedavi, 
hastaların  %1,3’ünde advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir. 476 hasta daha, kolorektal 
cerrahi sonrası cerrahi bölge enfeksiyonlarının profilaksisi için klinik çalışmada cerrahi öncesi    
1 g tek doz halinde ertapenem almıştır.  
 
Yalnızca ertapenem alan hastalarda tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar diyare (%4 ,8), infüze edilen damarda 
komplikasyon (%4 ,5) ve bulantı dır (%2,8).  
 
Yalnızca ertapenem alan hastalarda, tedavi sırasında  ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık olarak bildirilen laboratuvar anormallikleri ve ilgili insidans oranları 
şunlardır: ALT (%4 ,6), AST (%4 ,6), alkalin fosfataz (%3 ,8) ve trombosit sayımında (%3 ,0) 
yükselmeler.  
 
Pediyatrik popülasyon (3 aylık ila 17 yaş arasındaki çocuklar):  
Klinik çalışmalarda ertapenem ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 384’tür. Genel güvenlilik 
profili, yetişkin hastalarınkiyle karşılaştırılabilirdir. Ertapenem ile tedavi edilen hastaların 
yaklaşık %20 ,8’inde advers reaksiyonlar (yani, araştırıcı tarafından büyük olasılıkla, 
muhtemelen veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu kabul edilen) rapor edilmiştir. Tedavi, 
hastaların %0 ,5’inde advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.  
 
Yalnızc a ertapenem alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık olarak bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır: diyare (%5 ,2) ve infüzyon 
bölgesinde ağrı (%6 ,1).  
 
Yalnızca ertapenem alan hastalarda, tedavi sı rasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık olarak bildirilen laboratuvar anormallikleri ve ilgili insidans oranları 
şunlardır: nötrofil sayımında (%3 ,0) azalmalar ve ALT (%2 ,9) ve AST’de (%2 ,8) yükselmeler.  
 
Advers reaksiyonla rın tablo halinde listesi  
Yalnızca ertapenem alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:  
 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10 .000 ila 
<1/1.000); Çok seyrek (<1/10 .000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 7 
   
18 yaş ve üzeri yetişkinler  Çocuklar ve 
adolesanlar (3  
aylık ila 17 
yaşında)  
 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  Yaygın olmayan:  Oral kandidiyazis, 
kandidiyazis,  fungal enfeksiyon,  
psödomembranöz  enterokolit,  
vajinit  
Seyrek:  Pnömoni,  dermatomikoz, 
operasyon  sonrası yara  enfeksiyonu, 
idrar  yolu enfeksiyonu   
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Seyrek:  Nötropeni,  trombositopeni   
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Seyrek:  Alerji  
Bilinmiyor:  Anafilaktoid  
reaksiyonlar dahil anafilaksi   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Yaygın olmayan:  Anoreksi  
Seyrek:  Hipoglisemi   
 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan:  Uykusuzluk,  
zihin karışıklığı  
Seyrek:  Ajitasyon, anksiyete,  
depresyon  
Bilinmiyor:  Zihinsel durumda  
değişiklik (agresyon, deliryum,  
oryantasyon bozukluğu,  
zihinsel durumda değişiklikler  
dahil)  Bilinmiyor:  
Zihinsel  
durumda değişiklik  
(agresyon dahil)  
 
 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi,  
somnolans, tat almada  anormallik, 
nöbet (bkz. Bölüm  4.4) 
Seyrek:  Titreme, senkop  
Bilinmiyor:  Halüsinasyonlar,  
bilinçte  inhibisyon, diskinezi,  
miyoklonus,  yürüme güçlüğü, 
ensefalopati (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı  
Bilinmiyor:  
Halüsinasyonlar  
Göz hastalıkları  Seyrek:  Skleral bozukluk   
 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  Sinüs  bradikardi  
Seyrek:  Aritmi, taşikardi   
 
 
Vasküler hastalıklar  Yaygın:  İnfüze edilen damarda  
komplikasyon,  flebit/tromboflebit  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
Seyrek:  Kanama, kan  basıncında 
yükselme  Yaygın olmayan:  
Sıcak  basması, 
hipertansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediyastinal hastalıklar  Yaygın olmayan:  Dispne,  farengeal 
rahatsızlık  
Seyrek:  Burun tıkanıklığı,  öksürük, 
epistaksi s, raller /ronkus, hırıltı   8 
  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın:  Diyare , bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Konstipasyon , asit  
regürjitasyonu, ağız kuruluğu,  
dispepsi, abdominal ağrı  
Seyrek:  Disfaji, fekal  inkontinans, 
pelvik peritonit  
Bilinmeyen:  Dişlerde renk değişimi  Yaygın:  Diyare  
Yaygın olmayan:  
Dışkıda  renk 
değişimi, melena  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  Seyrek:  Kolesistit, sarılık,  karaciğer 
bozukluğu   
 
 
 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Eritem,  ürtiker  
Seyrek:  Dermatit,  deskuamasyon , 
hipersensitivite vasküli ti 
Bilinmiyor:  Akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP),  
Eozinofili ile  birlikte ilaç döküntüsü 
ve sistemik  semptomlar (DRESS  
sendromu)  Yaygın:  Bez 
dermatiti  
Yaygın olmayan:  
Eritem,  döküntü, 
peteşi  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik  hastalıkları  Seyrek: Kas krampı, omuz  ağrısı.  
Bilinmiyor: Kas güçsüzlüğü   
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  Seyrek:  Böbrek yetmezliği,  akut 
renal yetmezlik   
Gebelik, puerperiyum  durumları 
ve perinatal hastalıklar   
Seyrek:  Abortus   
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları   
Seyrek:  Genital kanama   
 
 
 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama 
bölgesine ilişkin  hastalıklar   
 
Yaygın olmayan:  
Ekstravazasyon,  asteni/bitkinlik, 
ateş, ödem/şişme, göğüs ağrısı  
Seyrek:  Enjeksiyon yerinde  
sertleşme, halsizlik   
Yaygın:  İnfüzyon 
yerinde  ağrı 
Yaygın olmayan:  
İnfüzyon  yerinde 
yanma, infüzyon  
yerinde  kaşıntı,  
infüzyon  yerinde 
eritem, enjeksiyon  
yerinde eritem ve 
infüzyon  yerinde 
sıcaklık  9 
  
Araştırmalar/Laboratuvar teknikleri  
 
 
 
 
 
Biyokimya  Yaygın:  ALT, AST, alkalin  
fosfatazda yükselmeler  
Yaygın olmayan:  Total serum  
bilirubinde, direkt serum  
bilirubinde, dolaylı serum 
bilirubinde, serum kreatininde,  
serum ürede ve serum  glikozunda 
artışlar  
Seyrek:  Serum bikarbonat,  serum 
kreatinin ve serum  potasyumda 
azalmalar; serum  LDH düzeyinde, 
serum fosfor  ve serum potasyumda 
artış Yaygın:  ALT ve 
AST’de  
yükselmeler  
 
 
 
 
 
 
Hematoloji  Yaygın:  Trombosit sayımında  
yükselme  
Yaygın olmayan:  Beyaz kan  
hücrelerinde, trombosit  sayımında, 
segmentli  nötrofillerde,  
hemoglobinde ve  hematokritte 
azalmalar;  eozinofillerde, aktive 
parsiyel  tromboplastin zamanında,  
protrombin zamanında,  segmentli 
nötrofillerde ve  beyaz kan  
hücrelerinde artışlar  
Seyrek:  Lenfositlerde azalma;  
band nötrofillerde, lenfositlerde  
metamiyelositlerde,  monositlerde, 
miyelositlerde,  atipik lenfositlerde 
artışlar  Yaygın:  Nötrofil 
sayımında  
azalmalar  
Yaygın olmayan:  
Trombosit  
sayımında, aktive 
parsiyel  
tromboplastin 
zamanında,  
protrombin 
zamanında  
artışlar; 
hemoglobinde  
azalmalar  
 
 
İdrar analizi  Yaygın olmayan:  İdrarda  
bakterilere, idrarda beyaz kan  
hücrelerine, idrarda epitelyal  
hücrelere ve idrarda kırmızı  
kan hücrelerine ilişkin artışlar;  
idrarda maya varlığı  
Seyrek:  Ürobilinojende artış   
 
Muhtelif  Yaygın olmayan:  Pozitif  
Clostridioides difficile  toksini   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ertapenem ile doz aşımının tedavisi için spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Ertapenem ile doz 
aşımı pek muhtemel değildir. Sağlıklı erişkin gönüllülere 8 gün boyunca 3  gram tek doz 
ertapenemin intravenöz uygu lanması anlamlı toksisiteye yol açmamıştır. Erişkinlerde yapılan 
klinik çalışmalarda, günde en fazla 3 g yanlışlıkla uygulama, klinik açıdan önemli advers 
reaksiyonlara yol açmamıştır. Çocuklarda yürütülen klinik çalışmalarda 40 mg/kg ve maksimum 
2 grama k adar tek doz IV toksisiteye yol açmamıştır.  
 
Ancak doz aşımı halinde, EKİPERTA  ile tedavi kesilmeli ve ilaç böbreklerden atılana kadar 
genel destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
Ertapenem büyük ölçüde hemodiyalizle uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 5.2); ancak doz aşımı 
tedavisi için hemodiyaliz kullanımına ilişkin hiçbir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kul lanılan antibakteriyeller, Karbapenemler   
ATC kodu: J01DH03  
 
Genel özellikler  
Etki mekanizması  
Ertapenem, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP’ler) bağlandıktan sonra bakteriyel hücre duvarı 
sentezini inhibe eder. Escherichia coli ’de, afinite PBP 2 ve 3’te en güçlü düzeydedir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik (PK/PD) ilişkisi  
Diğer  beta-laktam antimikrobiyal ajanlara benzer şekilde, ertapenemin plazma 
konsantrasyonunun enfekte eden organizmanın MIC’sini aşma süresinin, klinik öncesi PK/PD 
çalışmalarındaki etkililikle en iyi şekilde ilişkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması   
Ertapeneme duyarlı olduğu kabul edilen türlerde, direnç Avrupa’daki gözetim çalışmalarında 
yaygın değildir. Dirençli izolatlarda, karbapenem sınıfında diğer antibakteriyel ajanlara direnç, 
izolatların tümünde olmasa da bazılarında görülmüştür. Ertapenem; penisilinaz, sefalosporinazlar 
ve genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar dahil ancak metallo -beta-laktamazlar hariç olmak 
üzere, beta -laktamazların çoğu sınıfında hidrolize karşı etkili ş ekilde stabildir.  
 
Metisiline dirençli staphylococci  ve enterococci , hedef PBP duyarsızlığı nedeniyle ertapeneme 
karşı dirençlidir; P. aeruginosa ve diğer fermantatif olmayan bakteriler, muhtemelen sınırlı 
penetrasyon ve aktif dışarı atım  nedeniyle geneld e dirençlidir.  
 
Direnç Enterobacteriaceae’de yaygın değildir ve ertapenem, genişletilmiş spektrumlu beta -
laktamazlarda (ESBL’ler) genelde aktiftir. Bununla birlikte, ESBL’ler veya diğer potent beta -
laktamazlar (örn. AmpC türleri) azalmış geçirgenlikle bir likte var olduğunda, direnç 
gözlenebilir; direnç, bir ya da birden fazla dış membran porini veya artan dışarı atılmayla gelişir . 
Ayrıca direnç, karbapenemi hidrolize eden anlamlı düzeyde aktivite ile beta -laktamazların alımı 
yoluyla da artabilir (örn. IMP ve VIM metallo -beta-laktamazlar veya KPC türleri); ancak bunlar 
nadir görülür.  11 
 Ertapenemin etki mekanizması; kinolonlar, aminoglikozi tler, makrolidler ve tetrasiklinler gibi 
diğer antibiyotik sınıflarındakinden farklılık gösterir. Ertapenem ile bu maddeler arasında hedef 
bazlı bir çapraz direnç yoktur. Bununla birlikte, mekanizmanın bazı bileşiklere ve/veya dışarı 
atım (efflux) pompasına  geçirgenliği olduğunda, mikroorganizmalar, birden fazla antibakteriyel 
ajan sınıfına direnç gösterebilir.  
 
Kesme noktaları   
EUCAST MIC kesme noktaları şunlardır:  
• Enterobacterales: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
• Streptococcus pneumoniae: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
• Haemophilus influenzae: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
• M. catarrhalis: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
• Gram negatif anaeroblar: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
• Gram pozitif anaeroblar: S ≤ 0,5 mg/ L ve R > 0,5 mg/ L  
• Viridans grubu streptococci: S≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/ L  
• Türlerle ilgili olmayan kesme noktaları: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
 
(Not: Staphylococci’nin ertapeneme duyarlılığı, metisilin duyarlılığından ve grup A, B, C ve G 
streptococci duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından elde edilir)  
 
Reçete yazan kişilere, varsa lokal MIC kesme noktalarıyla ilgili danışılması gerektiği 
bildirilmelidir.  
 
Mikrobiyolojik duyarlılık  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi 
etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir. 
Karbapeneme dirençli organizmalardan kaynaklanan lokalize enfeks iyon kümesi Avrupa 
Birliği’nde rapor edilmiştir. Aşağıdaki bilgiler, mikroorganizmanın ertapeneme duyarlı olma 
olasılığıyla ilgili yalnızca yaklaşık kılavuz bilgiler sağlamaktadır.  
Yaygın biçimde duyarlı türler:  
Gram pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı s taphylococci ( Staphylococcus aureus  dahil)*  
Streptococcus agalactiae * 
Streptococcus pneumoniae *† 
Streptococcus pyogenes  
 
Gram negatif aeroblar:  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli*  
Haemophilus influenzae*  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae*  
Moraxella catarrhalis*  12 
 Morganella morganii  
Proteus mirabilis*  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
Anaeroblar:  
Clostridium türleri ( C. Difficile  hariç)*  
Eubacterium  türleri*  
Fusobacterium  türleri*  
Peptostreptococcus  türleri*  
Porphyromonas asaccharolytica*  
Prevotella  türleri*  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:  
Gram -pozitif aeroblar  
Metisiline dirençli staphylococci +#  
Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  ve B.fragilis  Grubunda yer alan ürünle r*  
Doğal olarak dirençli organizmalar:  
Gram pozitif aeroblar:  
Corynebacterium jeikeium  
Enterococcus faecalis  ve Enterococcus faecium  dahil Enterococci  
Gram negatif aeroblar:  
Aeromonas  türleri  
Acinetobacter türleri  
Burkholderia cepacia  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaeroblar:  
Lactobacillus  türleri  
Diğer:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Rickettsia  türleri  
Legionella  türleri  
* Aktivite, klinik çalışmalarda tatmin edici biçimde gösterilmiştir.  
†Penisiline  dirençli Streptococcus pneumoniae ’den kaynaklanan, toplumdan edinilen 
pnömoninin tedavisinde ertapenemin etkililiği belirlenmemiştir.  
+ Bazı Üye Devletlerde edinilmiş direnç sıklığı > %50  
# Metisiline dirençli staphylococci (MRSA dahil) beta -laktamlara her zaman dirençlidir.  
 
Klinik çal ışmalardan elde edilen bilgiler  
Pediyatrik Çalışmalarda Etkililik  
Ertapenem, 3 aylık ila 17 yaşındaki hastalarda, randomize, karşılaştırmalı, çok merkezli  
çalışmalarda, öncelikle pediyatrik güvenlik, ikinci olarak da etkilik açısından değerlendirilmiştir.   
 13 
 Klinik MITT popülasyonunda, tedavi sonrası vizitte, klinik yanıt değerlendirmesi olumlu olan 
hasta oranı, aşağıda gösterilmektedir:  
 
 
Hastalık Grubu†   
Yaş Grubu  Ertapenem  Seftriakson  
n/m  % n/m  % 
Toplumdan Edinilen  
Pnömoni (CAP)  3 ila 23 aylık  31/35  88,6 13/13  100,0 
2 ila 12 yaş  55/57  96,5 16/17  94,1 
13 ila 17 yaş  3/3 100,0 3/3 100,0 
 
 
Hastalık Grubu   
Yaş Grubu  Ertapenem  Tikarsilin/klavulanat  
n/m  % n/m  % 
İntraabdominal  
Enfeksiyonlar (IAI)  2 ila 12 yaş  28/24  82,4 7/9 77,8 
13 ila 17 yaş  15/16  93,8 4/6 66,7 
Akut Pelvik 
Enfeksiyonlar (API)   
13 ila 17 yaş   
25/25   
100,0  
8/8  
100,0 
† Bu, ertapenem grubundaki 9 hastayı (7 CAP ve 2 IAI), seftriakson grubundaki 2 hastayı (2 
CAP) ve tikarsilin/klavulanat grubunda çalışmaya girişte sekonder bakteremisi ve IAI’si olan 1 
hastayı kapsar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Plazma konsantrasyonları  
Sağlıklı genç erişkinlerdeki (25 -45 yaş arası) 1 g ertapenem dozunun tek bir 30 dakikalık 
intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0,5 saat sonra (infüzyon 
sonu) 155 mikrogram/ml (C maks), 12 saat sonra 9 mikrogram/ml ve 24 saat sonra                           
1 mikrogram/ml’dir.  
 
Yetişkinlerde ertapenem’in pl azma konsantrasyon eğrisi altındaki alan (EAA), 0,5 ila 2 g doz 
aralığında neredeyse doz orantılı olarak artar.  
 
Yetişkinlerde günde 0,5 ila 2 g arasında değişen çoklu intravenöz dozları takiben ertapenem 
birikimi olmaz.  
 
3 ay ile 23 ay arasındaki hastal arda 15 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar) 
tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları         
0,5 saat sonra (infüzyonun sonu) 103,8 mikrogram/ml (C maks), 6 saat sonra 13,5 mikrogram/ml 
ve 12 saat sonra 2,5 mikrogram/ml’dir.  
 
2 ila 12 yaş arasındaki hastalarda 15 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar) tek 
bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0,5 saat 
sonra (infüzyonun sonu) 113,2 mikrogram/ml  (Cmaks), 6 saat sonra 12,8 mikrogram/ml ve 12 saat 
sonra 3,0 mikrogram/ml’dir.  
 
13 ila 17 yaş arasındaki hastalarda 20 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar) tek 
bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0,5 saat 
sonra (infüzyonun sonu) 170,4 mikrogram/ml (C maks), 12 saat sonra 7,0 mikrogram/ml ve 24 saat 
sonra 1,1 mikrogram/ml’dir.  14 
 13-17 yaş arası üç hastada 1 g ertapenem dozunun tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu 
takiben ertap enem plazma konsantrasyonları 0,5 saat sonra (infüzyonun sonu)                       
155,9 mikrogram/ml (C maks), 12 saat sonra 6,2 mikrogram/ml’dir.  
 
Emilim :  
%1 lidokain HC l enjektabl, USP (adrenalinsiz serum fizyolojik) ile hazırlanan ertapenem 
önerilen 1 g dozda IM uygulamayı takiben hemen hemen tamamen emilir. Ortalama 
biyoyararlanım yaklaşık %90’dır. 1 g günlük IM uygulamadan sonra ortalama pik plazma 
konsantrasyonlarına (Cmaks) yaklaşık 2 ,3 saat (T maks) içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Ertapenem insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Sağlıklı genç erişkinlerde (25 - 45 
yaş arası), ertapenemin proteinlere bağlanması plazma konsantrasyonu yükseldikçe azalır;        
50 mikrogram /ml’den düşük plazma konsantrasyonlarında bağlanma oranı yaklaşık %95  iken, 
yaklaşık 155 mikrogram/ml plazma konsantrasyonunda , bağlanma oranı yaklaşık %92 olmuştur 
(intravenöz yoldan 1 g dozundan sonra infüzyon sonunda elde edilen ortalama kon santrasyon).  
 
Ertapenemin dağılım hacmi (V dss) erişkinlerde yaklaşık 8 litre (0 ,11 litre/kg), 3 ay – 12 yaş arası 
pediyatrik hastalarda yaklaşık 0 ,2 litre/kg ve 13 -17 yaş arası pediyatrik hastalarda yaklaşık 0 ,16 
litre/kg’dır.  
 
Günde bir kez 1 g’lık intravenöz dozların üçüncü gününde, her bir numune alım noktasında 
yetişkinlerin vezikül (içi sıvı dolu deri kabarcığı) sıvısında elde edilen ertapenem 
konsantrasyonları vezikül sıvısındaki EAA’nın plazmadaki EAA’ya oranının 0,61 olduğunu 
göstermiştir.  
 
İn vitro çalışmalar, ertapenemin yüksek oranda proteine bağlanan tıbbi ürünlerin (varfarin, etinil 
estradiol ve noretindron) plazma protein bağlanma oranı üzerindeki etkisinin düşük olduğunu 
göstermektedir. 1 g dozun ardından pik plazma ertapenem konsantrasy onunda bağlanma 
oranındaki değişiklik < %  12’dir. İn vivo olarak, probenesid (6 saatte bir 500 mg), 1 g tek 
intravenöz doz uygulanan gönüllülerde infüzyonun sonunda plazmada bağlanan ertapenem 
fraksiyonunu yaklaşık %  91’den yaklaşık %  87’ye düşürmüştür. Bu  değişikliğin etkilerinin 
geçici olması beklenmektedir. Plazma proteinlerine bağlanma bakımından, ertapenemin başka 
bir tıbbi ürünün yerini alması veya başka bir tıbbi ürünün ertapenemin yerini alması nedeniyle 
klinik olarak anlamlı bir etkileşimin ortaya çıkma olasılığı bulunmamaktadır.  
 
İn vitro çalışmalar, ertapenemin P -glikoprotein aracılı digoksin  veya vinblastin taşınmasını 
inhibe etmediğini ve ertapenemin P -glikoprotein aracılı taşımaya yönelik bir substrat olmadığını 
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı genç erişkinlerde (23 -49 yaş arası) radyoaktif olarak işaretlenmiş/etiketlenmiş 
Ertapenem 1 g IV infüzyonundan sonra plazma radyoaktivitesi esas olarak ertapenemden 
oluşmaktaydı (%  94). Ertapenemin en önemli metaboliti beta -laktam halkasının dehidropeptidaz -
I-aracılı hidrolizi ile oluşan inaktif açık halka tü revidir.  
 15 
 İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalarda, ertapenemin, herhangi bir           
6 major CYP izoformu (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aracılığıyla olan metabolizmayı inhibe 
etmediği görülmüştür.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş/ etiketlenmiş ertapenem 1 g IV dozundan sonra sağlıklı genç 
erişkinlerde (23 -49 yaş arası), yaklaşık %  80’i idrarda, %  10’u feçeste bulunmuştur. İdrardaki      
% 80’nin yaklaşık %  38’i değişmemiş ilaç olarak ve yaklaşık %  37’si açık halka metaboliti 
olarak atılır.  
 
1 g intravenöz dozu verilen genç yetişkin hastalarda (18 ila 49 yaş arası) ve 13 ila 17 yaşındaki 
hastalarda, ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 4 saattir. 3 aylık ila 12 yaşındaki çocuklarda 
ortalama plazma yarı öm rü yaklaşık 2 ,5 saattir. İdrarda ortalama ertapenem konsantrasyonları, 
doz sonrası 0 ila 2 saatlik dönemde 984 mikrogram/ml’yi, uygulamadan sonra 12 ila 24 saatlik 
dönemde ise 52 mikrogram/ml’yi aşar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinlerde tek bir 1 g intravenöz ertapenem dozunun ardından, toplam ertapenem (bağlı ve 
bağlanmamış) ve bağlanmamış ertapenem EAA’ları sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında hafif 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalara (Cl cr 60 ila 90 ml/dk /1,73 m2) benzerdir (25 -82 yaş 
arası).  Toplam ertapenem ve bağlanmamış ertapenem EAA'ları sağlıklı kişilerle 
karşılaştırıldığında orta derecede böbrek yetmezliği (Cl cr 31 ila 59 ml/dk/1,73 m2) yaklaşık 
olarak 1,5 kat ve 1,8 kat arttı. Toplam e rtapenem ve bağlı olmayan ertapenem EAA’ları sağlıklı 
kişilerle karşılaştırıldığında ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cl cr 5 ila 30 ml/ dk/1,73 m2) 
sırasıyla yaklaşık 2,6 kat ve 3,4 kat, artar. Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, diyaliz 
seanslarında  sırasıyla yaklaşık 2,9 kat ve 6,0 kat artmış olan toplam ertapenem ve bağlı olmayan 
ertapenemin EAA’ları, sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında artar. Bir hemodiyaliz oturumundan 
hemen önce verilen tek bir 1 g intravenöz dozdan sonra, diyalizatta dozun yaklaşık % 30’u geri 
kazanılır. Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
İlerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda ertapenemin güvenilirliği ve etkinliği hakkında 
yeterli bilgi bulunmamaktadır ve bir doz önerisini  desteklemek için hemodiyaliz gerektiren 
hastalar bulunmaktadır. Bu nedenle ertapenem bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ertapenemin farmakokinetik özellikleri belirlenmemiştir. 
Ertapenemin karaciğer metabolizmasının limitli içeriği dolayısıyla, farmaokinetiğinin karaciğer 
yetmezliğinden dolayı etkilenmesi beklenmez. Dolayısıyla, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması yapılması önerilmemektedir.  
 
Çocuklar:  
Ertapenemi n plazma konsantrasyonları günde bir kez 1 g intravenöz dozdan sonra 13 -17 yaş 
arası pediyatrik hastalarda ve erişkinlerde benzerdir.  
 16 
 20 mg/kg dozdan sonra (maksimum 1 g doza kadar) 13 -17 yaş arası hastalarda farmakokinetik 
parametre değerleri sağlıklı genç erişkinlerdekiyle genel olarak benzerdir. Bu yaş grubundaki 
tüm hastaların 1 g doz alması durumunda, farmakokinetik verilere ilişkin bir tahmin sunmak için, 
farmakokinetik veriler, doğrusallık varsayılarak 1 g doz için ayarlanarak hesaplanmış tır. 
Sonuçların karşılaştırması, günde bir kez 1 g ertapenem dozu ile, 13 ila 17 yaşındaki hastalarda 
yetişkinlerinkiyle karşılaştırılabilir bir farmakokinetik profil elde edildiğini göstermektedir. EAA 
oranları (13 ila 17 yaş/yetişkinler), infüzyon sonu k onsantrasyon ve dozlama aralığının orta 
noktasındaki konsantrasyon, sırasıyla 0 ,99, 1 ,20 ve 0 ,84’tür.  
 
3 ay -12 yaş arası hastalarda ertapenemin 15 mg/kg tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
dozlam aralığının ortasına karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ı erişkinlerde günde bir kez 1  g 
intravenöz dozdan sonra dozaj aralığının ortasına karşılık gelen plazma konsantrasyonlarıyla 
benzerdir  (Bkz. Plazma konsantrasyonları) . 3 ay -12 yaş arası hastalarda ertapenemin plazma 
klerensi (ml/dak/kg) erişkinlere göre yaklaşık 2 kat daha fazladır. 3 ay -12 yaş arası hastalarda 15 
mg/kg dozundaki EAA değeri ve dozlama aralığının orta noktasındaki plazma konsantrasyonları, 
1 g ertapenem  intravenöz dozunu alan genç sağlıklı erişkinlerdeki konsantrasyonlarıyla 
benzerdir . 
 
Yaşlılar:  
1 g ve 2 g ertapenem intravenöz dozunun ardından plazma konsantrasyonları, genç yetişkinlere 
kıyasla (< 65 yaş) sağlıklı yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) biraz daha  yüksektir (sırasıyla yaklaşık     
% 39 ve %  22). Şiddetli böbrek bozukluğu bulunmadığında, yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması  
gerekmez.  
 
Cinsiyet:  
Ertapenemin plazma konsantrasyonları, erkeklerde ve kadınlarda karşılaştırılabilirdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler; farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi ve 
gelişime yönelik geleneksel çalışmalara dayanarak, insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır. Bununla birlikt e, yüksek dozlarda ertapenem alan sıçanlarda, nötrofil sayımları 
azalmış ve bu durum, önemli bir güvenlilik sorunu olarak kabul edilmemiştir. Hayvanlarda, 
ertapenemin karsinojenik potansiyelini değerlendirmeye yönelik uzun süreli çalışmalar 
yürütülmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
− Sodyum bikarbonat   
− Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ertapenemin rekonstitüsyonu veya uygulaması için dekstroz içeren infüzyon sıvılarını veya 
çözücüleri kullanmayın.  
 17 
 Uyumluluk çalışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da söz edilenler haricinde, 
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize tozu sulandırılmadan önce 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılmış EKİPERTA  çözeltileri  
Rekonstitüsyondan sonra sulandırılmış çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa 
% 0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu ile hazırlanmış çözelti  (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli), 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 6 saat içinde kullanılmalıdır. 
Buzdolabı sıcaklığında (2 -8oC) 24 saat saklanabilir, ancak buzdolabından çıkardıktan sonra 4 
saat içinde kullanılmalıdır.  
 
İntram usküler uygulama için %  1 lidokain HCl çözeltisi ile sulandırıldığında , 25°C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklandığında 1 saat stabildir.  
 
EKİPERTA  çözeltisi dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 g liyofilize toz içeren cam flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanım için talimatlar:  
 
Sadece tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltiler, hazırlandıktan hemen sonra 9 mg/ml (%0,9) sod yum klorür çözeltisinde 
seyreltilmelidir.  
 
İntravenöz uygulama için hazırlık:  
 
EKİPERTA sulandırılmalı ve uygulamadan önce seyreltilmelidir.  
 
Yetişkinler ve ergenler  (13 ila 17 yaş arası)  
 
 
Rekonstitüsyon  
1 g EKİPERTA  flakonunun  içeriği ni 10 m l enjeksiyonluk su veya 9 mg/m l (% 0,9) sodyum 
klorür çözeltisiyle sulandırarak  yaklaşık 100 mg/m l’lik yeniden yapılandırılmış bir çözelti  elde 
edin. Çözünmesi  için iyice çalkalayın (Bkz. Bölüm 6.4).  
 
Seyreltme  
50 m l’lik bir seyreltici torbası için: 1 g’lık bir doz için, sulandırılmış flakonun içeriğini hemen   
50 m l’lik bir torba sodyum klorür 9 mg/m l (% 0,9) çözeltisine  aktarın; veya  
50 m l’lik bir seyreltici  flakon için: 1 g’lık bir doz için, 50 mL’lik bir flakon  sodyum klorür                   
9 mg/m l (% 0,9) çözeltisinden 10 m l çekin ve atın. Sulandırılmış 1 g EKİPERTA flakonunun 
içeriğini  50 m l’lik flakon sodyum  klorür 9 mg/m l (% 0,9) çözeltisine  aktarın.  18 
 İnfüzyon  
30 dakikalık bir süre boyunca infüze edin.  
 
Çocuklar (3 aydan 12 yaşına kadar)  
Rekonstitüsyon  
1 g EKİPERTA flakonunun  içeriğini  10 m l enjeksiyonluk su veya 9 mg/m l (% 0,9) sodyum 
klorür çözeltisiyle sulandırarak yaklaşık 100 mg/m l’lik yeniden yapılandırılmış bir çözelti elde 
edin. Çözünmesi için iyice çalkalayın (Bkz. bölüm 6.4).  
 
Seyreltme  
Bir torba seyreltici için: 15 mg/kg vücut ağırlığına eşit bir hacmi (1 g/gün ’ü aşmayacak şekilde) 
nihai konsantrasyonu 20 mg/m l veya daha az olan bir torba sodyum klorür 9 mg/m l (%0,9) 
çözeltisine aktarın veya  
 
Bir flakon  seyreltici için: 15 mg/kg vücut ağırlığına eşit bir hacmi (1 g/gün’ü aşmayacak şekilde) 
20 mg/m l veya daha düş ük nihai konsantrasyon için 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür flakonuna 
aktarın.  
 
İnfüzyon  
30 dakikalık bir süre boyunca infüze edin.  
 
Sulandırılmış çözeltiler, uygulamadan önce,  partiküler madde ve renk değişikliği  açısından 
görsel olarak incelenmelidir. EKİPERTA çözeltileri beyazdan açık  sarıya kadar değişir. Bu 
aralıktaki renk değişimleri aktivitesini etkilemez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıkları Kontrolü  Yönetmelikleri ”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55, 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/5  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.01.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  03.01.2023  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  