KISA URUN BiLGIS1 
1.BESERI TIBBI URUNUN ADI 
FOSFONE 3 g oral cozelti icin grantil iceren saw 
2.KALITATiF VE KANTITATIF 131LE51M 
Etkin madde: 
3 gram fosfomisine e§deger 5.631 g fosfomisin trometamol 
Yardimci maddeler: 
Sukroz 	 2.213 g 
Sakarin sodyum 	 0,016 g 
Yardimci maddeler icin 6.1'e balumz. 
3.FARMASOTIK FORM 
Saw 
Beyaz renkli toz 
4.KLiNIK OZELLIICLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
FOSFONE fosfomisine duyarli patojenlerin neden oldugu komplike olmanu§ alt tiriner sistem 
enfeksiyonlannm tedavisinde endikedir. Aynca diyagnostik ye cerrahi prosedtirlerin 
profilaksisinde kullanthr. 
4.2. Pozoloji ye uygulama ekli 
Pozoloji/uygulama sikhgi ye siiresi: 
FOSFONE komplike olmarrn tiriner sistem enfeksiyonlannda tek doz (3 g) olarak kullanthr. 
FOSFONE transtiretral cerrahi veya tam amach giriimler oncesinde onerilen profilaksi dozu iki 
sawdir (2 kere 3 g). ilk doz cerrahi giri§imden 3 saat once, ikinci doz cerrahiden 24 saat sonra 
almmalidir. 
Uygulama ekli: 
FOSFONE icerigi bir bardak oda istsindaki suda kamtmlarak cortindtirtiltir, daha sonra tamami 
icilir. FOSFONE sulu cozeltisi homojen ye donuk renklidir (opelesan). 
FOSFONE ac karnma almmalidir (yemeklerden 2-3 saat sonra). Geceleri yatmadan once ye 
mesane bopltildiktan sonra kullanilmasi onerifir. 
Ozel poptilasyonlara il4kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Ciddi bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi 10 mL/dak altinda) olan hastalarda kullanilmamalidir 
(bkz.boltim 4.3.Kontrendikasyonlar). 
1 / 7 Karaciger yetmezligi: 
Karaciger yetmezligi olan hastalar icin ozel bir doz ayarlamasi bulunmamaktadir. 
Pediyatrik popfilasyon: 
12 ya§ ve altmdaki cocuklarda fosfomisinin etkililik ye guvenliligi ile ilgili yeterli ye iyi 
kontrollu klinik calt§ma bulunmadigindan, kullanimi onerilmemektedir. 
Geriyatrik popfilasyon: 
75 ya§ma kadar eri§kinlerde onerilen ile aymdir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FOSFONE'un kullammt a§agidaki durumlarda kontrendikedir: 
•Fosfomisine kar§t awl duyarliligi olanlar. 
•Kreatinin klerensi 10 mL/dak altinda olan, ciddi bobrek yetmezligi bulunan ye hemodiyalize 
giren hastalarda 
•icerigindeki §eker nedeni ile nadir kalitimsal fruktoz intolerans problemi (ornegin glukoz-
galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalann bu ilaci kullanmamalan gerekir. 
4.4. Ozel kullanim uyarilari ye onlemieri 
•Yiyecekler ile beraber almmast, kan ye idrar seviyelerinde hafif dii§meye neden olacak 
§ekilde etkin maddenin emilimini geciktirebilir. FOSFONE ac karnma alinmandir (yemeklerden 
2-3 saat sonra). Geceleri yatmadan once ye mesane bo§altildiktan sonra kullamlmast onerilir. 
•Diyabetlilerde veya diyet yapan ki§ilerde her bir FOSFONE iceriginde 2.213 g §eker oldugu 
dikkate alinmandir. 
•Nefrit, piyelonefrit gibi iist uriner sistem enfeksiyonlannda kullanilmasi onerilmemektedir. 
•Turn antibakteriyel ilaclara bagh olarak hafif veya ciddi derecede psodomembranoz kolit 
geli§ebildigi bildirilmi§tir. Antibiyotik kullanmakta olan hastalarda diyare geli§tiginde bu olasilik 
akla getirilmelidir. Antibakteriyel Hay ile tedavi sirasinda kolonun normal florasimn bozularak 
Clostridium'lann cogalmast mUmkUndur. 
4.5. Diger tibbi firfinler ile etkilesimler ye diger etkilesim sekilleri 
E§zamanli metoklopramid serum ye idrar konsantrasyonlanni diA§urebileceginden birlikte 
kullamlmamalidir. Gastrointestinal motiliteyi arttiran ilaclar ile verilmesi etkilerin artmasma 
neden olabilir. 
Birlikte uygulanan simetidin Ham farmakokinetigini etkilememektedir. 
Ozel popfilasyonlara iliskin ek bilgiler 
Ozel populasyonlara ili§kin etkile§im cali§masi bildirilmemi§tir. 
2 / 7 Pediyatrik popfillasyon: 
Pediyatrik populasyona iliOcin etkile§im cahmasi bildirilmemitir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik kategorisi: B'dir (turn trimesterlerde) 
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii 
Hastalar fosfomisin tedavisi snasinda hamile kalirlarsa veya hamile kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarnn bilgilendirmeleri gerektigi konusunda uyanlmandular. 
Fosfomisinin dogum kontrol yontemlerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadm 
Gebelik donemi 
Fosfomisinin gebelikte kullammi konusunda yeterli bilgi yoktur. Hayvan cah§malannda 
fosfomisinin teratojenik oldugu gosterilememitir. 
Laktasyon donemi 
Fosfomisinin anne suttine gecip gecmedigi bilinmemektedir. Ancak bircok ilacm anne stitune 
gectigi ye potansiyel ciddi yan etkilere yol acabilecegi bilindiginden; emziren annelerde 
emzirmeye devam etmeme veya ilaci kullanmama konusunda annenin ilaca gereksinimine Ore 
karar verilmelidir. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Fosfomisin trometamol preklinik cahmalarda fertilite veya Ureme yetenegi Uzerinde olumsuz 
etki gostermemi§tir (bkz boliim 5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri). 
4.7. Arac ye makine kullanimi fizerindeki etkiler 
ilacm dikkati veya reaksiyon zamarnm degitirebilecegi konusunda bir bulgu yoktur. 
4.8. istenmeyen etkiler 
FOSFONE genellikle iyi tolere edilir. Klinik calignalar ve sati sonrasi gozetim cahmalanndan 
elde edilen verilere gore istenmeyen etkiler apgida sistemlere ve sikhklanna gore tablo olarak 
sunulmu5tur. 
Sikhklar §u ekilde tarnmlanmihr: yaygin (>1/100. <1/10); yaygin olmayan (>1/1000, <1/100); 
seyrek (>1/10000, <1/1000); cok seyrek (<1/10000). 
Enfeksiyonlar ye enfestasyonlar 
Yaygm: Vajinit 
3 / 7 Kan ye lenf sistemi hastaliklan 
Seyrek: Aplastik anemi 
Bagivklik sistemi hastaliklari 
Seyrek: Dispne, *Anafilaksi 
Metabolizma ye beslenme hastaliklan 
Seyrek: Anoreksi 
Sinir sistemi hastaliklan 
Yaygm: Bas agrisi, bas donmesi 
Yaygm olmayan: Parestezi 
Kulak ye is kulak hastaliklan 
Seyrek: *Duyma kaybi 
Vaskiiler hastahklar 
Seyrek: Ates basmasi 
Gastrointestinal hastahklar 
Yaygm: Diyare, bulanti, dispepsi 
Yaygm olmayan: Bogaz agrisi 
Seyrek: Kusma, epigastrik rahatstzlik, toksik megakolon 
Hepato-bilier hastahklar 
Seyrek: Kolestatik sarilik, karaciger nekrozu 
Deri ye den alts doku hastaliklan 
Seyrek: Dokiintii, kasinti, tirtiker, anjioodem 
Genel bozukluklar ye uygulama bolgesine 	hastaliklar 
Yaygm: Asteni 
Aratirmalar 
Seyrek: **Eozinofili, **lokosit sayisinda artma veya azalma, **bilirubin, **SGPT, **SGOT ye 
**alkalen fosfotazda artma, **hematokrit ye **hemoglobinde dame, **trombosit sayisinda 
artma veya azalma 
*Sebep sonuy 	behrlenmemis. 
**Sebep sonuc iliskisi behrlenmemis, genellikle geyici ve klinik acidan anlamh degil. 
4 / 7 Bireysel olgularda anafilaksi de dahil olmak uzere asin duyarlilik reaksiyonlan bildirilmistir. 
4.9. Doz aslint ye tedavisi 
Asin dozda fosfomisin alan hastalarda denge ye isitme kaybi, metalik tat, tat alma kaybi 
belirtileri gozlenmistir. FOSFONE tek saseler olarak paketlenmistir. Bu nedenle doz asinn riski 
uzaklastinlmishr. Yine de doz asnnt oldugunda oral yoldan cesitli sivilar verilerek Ham idrar 
yolu ile elimine edilmeye calisilmast yeterlidir. 
5. FARMAKOLOAK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik lizellikler 
Farmakoterapotik grup: Sistemik kullarnlan antibakteriyeller Diger antibakteriyeller) 
ATC kodu: J01XX01 
Fosfonik asit tUrevi olan fosfomisin trometamol [mono (2-amonyum-2-hidrosimetil-1,3 
propandiol) (2R-cis)-(3-metiloksirani1)-fosfonat] idrar yolu enfeksiyonlannm tedavisi icin 
kullarnlan genic spektrumlu bir antibiyotiktir. 
Fosfomisin antibakteriyel etkinligini bakteri hucre duvan sentezini engelleyerek gosterir. Enol 
piruvil transferazi ozgUn olarak baskilayan ozel etki mekanizmasi nedeni ile diger 
antibiyotiklerle capraz direnc gozlenmez ye muhtemelen diger antibiyotiklerle sinerjizma 
gosterir (in vitro amoksisilin, sefaleksin, pipedimik asit ye aztreonam ile sinerji gosterir). 
Fosfomisin trometamoliin antibakteriyel spektrumu in vitro Uriner sistem enfeksiyonlannda sik 
olarak izole edilen bircok gram negatif ve gram pozitif bakteriyi icermektedir. Bunlardan bazilan 
E. coli, Citrobacter turleri, Klebsiella turleri, Proteus turleri, Staphylococcus turleri, Salmonella, 
S. faecalis, P. aeruginosa ye Serratia turleridir. Indol pozitif Proteus'lar orta derece duyarli veya 
direnclidir. Fosfomisin trometamol in vitro olarak bakterinin Uriner sistem epiteline yapismasint 
engeller. 
5.2. Farmakokinetik lizellikler 
Gene! iizellikler 
Emilim:  
Fosfomisin trometamol eriskinler, yashlar ye cocuklarda gastrointestinal kanaldan hizla emilir. 
Oral uygulama sonrasinda fosfomisin trometamohin biyoyararlammt %34 ile %58 arasindadir. 
Ortalama plazma doruk konsantrasyonlanna uygulamadan 2 saat sonra ulastr ye yaklasik olarak 
4 mg/L (0,5 g) ile 33 mg/L (3 g) arasmda degisir. 
Dagthm:  
Fosfomisin plazma proteinlerine baglanmaz. Oral uygulamadan sonra 24. saate kadar yUksek 
oranlarda ye bobreklerde etkili terapotik konsantrasyonlar olusturacak sekilde, genito-Uriner 
sistemin turn boltimlerine dagihr. Izlenen dagilim hacmi 10-21 litredir. !lac plasentadan gecer. 
5 / 7 Biyotransformasyon:  
Fosfomisinin metabolize olduguna dair bilgi yoktur. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yan iimrii yaklaik 5.7 saattir. Oral yoldan 3 gram fosfomisin trometamol 
uygulamasindan sonra, 2.000-3.000 mcg/mL'lik idrar konsantrasyonlanna ilk 4 saatte ulaw ye 
48 saatten uzun stiren yuksek antibiyotik konsantrasyonlan saglamr. Fosfomisin cok yuksek 
idrar konsantrasyonlari oluturacak baOica bobreklerle atihr. Idrarda 24-48 saat boyunca 
terapotik konsantrasyonlarda bulunur. Dozun yakla§ik %18-28'i enterohepatik dongiiye 
ugrayarak fecesle atilir. Bobrek yetmezligi olanlarda glomertiler atihmi azahr ye plazma 
yarilanma stiresi uzar. Bobrek fonksiyonlannin azalmasi durumunda idrar ile atilimi azahr. 
Dogrusallik/dogrusal olmayan durum: 
2-4 gram doz araliginda fosfomisinin farmakokinetikleri dozdan bagimsizdir. 
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri 
Fosfomisin trometamol insanlarda tek doz olarak kullamldigi icin, kemirgenlerde uzun donem 
karsinojenisite cali§malan yapilmamistir . Fosfomisin trometamol in vitro Ames bakteriyel 
reversiyon testinde, insan lokosit killturlerinde, Chinese hamster V79 hiicrelerinde ye in vivo fare 
mikronakleus deneylerinde mutajenik veya genotoksik bulunmami§tir. Fosfomisin trometamol 
di§i ye erkek sicanlarda yapilan calimalarda fertilite veya iireme yetenegi iizerinde olumsuz etki 
gostermemitir. 
6. FARMASOTIK OZELLIKLER 
6.1. Yardimci maddelerin listesi 
Sakarin sodyum 
Sukroz 
Portakal aromasi 
Mandalina aromasi 
6.2. Gecimsizlikler 
Bilinen herhangi bir gecimsizligi bulunmamaktadir. 
6.3. Raf limrii 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik iizel tedbirler 
25 °C'nin altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
6 / 7 6.5. Ambalajm niteligi ye icerigi 
8 g'lik 1 adet sase, dort katli kagit-polietilen-aluminyum-polietilen ambalaj icinde karton 
kutularda bulunur. 
6.6. Bwri tibbi firiinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger tizel onlemler 
Kullamlmamis olan iirlinler ya da atik materyaller "Tibbi Atiklann Kontrolii YOnetmeligi" ye 
"Ambalaj ye Ambalaj Atiklan Kontrola Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHIBi 
GENERICA il.,Ac SAN. VE  TIC. A.S. 
Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI 
235/46 
9.ILK RUHSAT TAR1111/RUHSAT YENILEME TARIIII 
Ilk ruhsat tarihi: 06.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KUB'UN YENILENME TARilli 
7 / 7 