                                                                          
 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ETOXA 400 mg film tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Etodolak……………….400 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz………………… 207,6mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film Tablet 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ETOXA, osteoartrit, romatoidartrit ve ankilozan spo ndilit belirti ve bulguların tedavisi ile 
akut gut artriti, akut kat iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji 
Eri şkin dozu, 400 mg / gün, iki e şit doza bölerek ya da tek doz olarak alınabilir.  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Ya şlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Bir Etodolak dozu kaçırıldıysanız ve düzenli olarak  alınıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda  kaçırdı ğınız dozu alınız. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmi şse, kaçırılan doz 
atlanır. Sonra düzenli dozlama programına dönülür. 2 doz aynı anda alınmaz.  
  
Uygulama şekli 
Etodolak a ğızdan besinle veya besinsiz alınabilir. Midenizi ra hatsız ediyorsa besinle birlikte 
alınabilir. Besinle beraber almak mide veya ba ğırsak sorunları riskini azaltmayabilir (örn; 
kanama, ülser). Persistant mide rahatsızlı ğı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Etodolak’ı tamamen dolu bir bardak su (240 ml) ile birlikte alınız.                                                                           
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda, normalden farklı 
farmakokinetik saptanmamı ştır. Terapötik dozlarda etodolak alımından 4 hafta sonra, serum 
ürik asit seviyesi %1-2 mg dü şer. 
Karaci ğer yetmezli ği: Etodolak klirensi karaci ğere ba ğlı oldu ğu oldu ğu için ciddi karaci ğer 
yetmezlikli hastalarda klirens azalabilir. 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. En dü şük etkin dozu, 
semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kul lanarak istenmeyen etkiler en aza 
indirilebilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• ETOXA’nın herhangi bir bile şenine kar şı daha önceden tespit edilmi ş alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
• ETOXA, ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından he men önce 
veya sonra kullanılmamalıdır. 
• ETOXA, aktif peptik ülserli ya da peptik ülser hast alı ğı hikayesi olan hastalarda (di ğer 
nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçların sebep oldu ğu gastrointestinal hemoraji de dahil) 
kullanılmamalıdır. 
• ETOXA, olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı a spirin, ya da di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerj ik reaksiyonlar geli şen hastalarda 
kullanılmamalı, ya da akut astım, rinit, ürtiker hi kayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
• Yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedi r. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi ola n 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ETOXA’nın özel kullanım durumu yoktur. 
ETOXA 18 ya şından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir, bu çocuklarda güvenlik 
ve etkilili ği do ğrulanmamı ştır. 
ETOXA, ya şlı hastalarda, mide kanaması ve böbrek sorunlarına kar şı daha duyarlı 
olabilecekleri için gençlere göre daha dikkatli kul lanılmalıdır; uzun süreli Etodolak 
kullanımında, özellikle ya şlı hastalar potansiyel yan etki geli şimine kar şı, monitörize edilerek 
takip edilmeli ve doz gerekirse azaltılmalıdır. 
 
Di ğer nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi böbrek, kardiyak ya da hepatik 
yetmezli ğe kar şı dikkatli kullanılmalıdır çünkü böbrek fonksiyon b ozuklu ğu geli şebilir. Doz 
dü şük olmalı ve böbrek fonksiyonları monitörize edilme lidir. Uzun süreli Etodolak kullanan 
hastalarda karaci ğer, böbrek fonksiyonları ve hematolojik parametrele r düzenli gözden 
geçirilmelidir. 
 
                                                                           
 
 Bron şial astım hikayesi olan, ya da bron şial astımlı hastalarda, non-steroidal anti-inflamat uvar 
kullanımı ile bronkospazm geli şimi bildirildi ği için, bu tip hastalarda Etodolak dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Etodolak, sıvı retansiyonu olan, hipertansiyon şikayeti olan ya da kalp yetmezlikli hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Prostaglandin biyosentezini inhibe eden tüm bu tip ilaçlar, trombosit fonksiyonunu 
bozabilirler. Hastalar trombosit fonksiyon inhibisy onu ile olu şabilecek yan etkilere kar şı 
dikkatle gözlenmelidir. 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için g ereken en dü şük etkin dozu, en kısa süre 
ile kullanarak azaltılabilir. 
Etodolak non-steroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır  (NSAID). Ciddi ve bazen ölümcül kalp ve 
kan damar sorunları (örn; kalp krizi, kriz) için yü ksek riske neden olabilir. Zaten kalp 
sorunları ya şıyorsanız veya uzun süredir Etodolak alıyorsanız ri sk daha yüksek olabilir. 
Etodolak ciddi ve bazen ölümcül mide ülseri ve kana masında yüksek risklere sebep olabilir. 
Ya şlı hastalar en büyük risk altında olabilirler. Bu d urum uyarı sinyalleri olmaksızın olu şur. 
Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları ( ö rn: kalp krizi, kriz ) için yüksek riske 
neden olabilir. Zaten kalp sorunları ya şanıyorsanız veya uzun süredir ETOXA alıyorsanız, 
risk daha yüksek olabilir . 
Fenilbutazon içeren bir ilaç alıyorsanız kullanımı riskli olabilir. 
 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antikoagülanlar (örnek, varfarin), aspirin, kortiko steroidler (örnek, prednison), heparin veya 
seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler)  (örnek, fluoksetin) ile birlikte 
kullanıldı ğında mide kanaması riski artabilir. 
Fenilbutazon veya probenesid, Etodolak’ın yan etki riskini arttırabilirler. Siklosporin, 
digoksin, lityum, metotreksat, kinolonlar (örnek, s iprofloksasin) veya sülfonilüreler 
(örnek, glipizid), yan etki riskleri ETOXA ile arta bilir. 
Anjiotensin-dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril)  veya diüretiklerin 
(örnek, furosemid, hidroklorotiazit), etkililikleri  Etodolak ile azalabilir. Etodolak kullanırken 
aspirin dikkatli kullanılmalıdır. 
İdrarda Etodolak’ın fenolik metabolitlerinin bulunma sına ba ğlı olarak, idrarda bilirubin tayini 
yanlı ş pozitif sonuç verebilir. 
Etololak, birlikte kullanıldı ğında kinolonların konvülziyon yan etkilerinin görül me riskini 
arttırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Irka ba ğlı farmakokinetik farklılıklar saptanmamı ştır. Farklı ırkları kapsayan klinik çalı şmalar 
yapılmı ş ve tüm ırkların ilaca cevabı benzer olmu ştur. 
İlacın güvenlik ve etkinli ği için yapılan klinik çalı şmalarda ya şlı ve genç gruplar arasında fark 
gözlenmemi ştir. Farmakokinetik çalı şmalarda, Etodolak yarılanma ömrü ve proteine 
ba ğlanmasında ya şa ba ğlı fark saptanmamı ş ve beklenen ilaç birikiminde de ğişiklik 
olmamı ştır. 
Bu nedenle ya şlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur.                                                                           
 
 Pediyatrik popülasyon: 
18 ya ş altı çocuklarda, Etodolak için güvenlik ve etkinli k çalı şmaları yapılmadı ğı için, bu 
ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Gebe kadınlarda ve laktasyon döneminde yapılmı ş kontrollü klinik çalı şmalar mevcut 
olmadı ğı için etodolak gebelerde ve laktasyonda kullanılma malıdır.  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C’dir (Gebeli ğin 3. Trimesterinde D’dir). 
Kronik nonsteroidal anti-inflamatuvar tedavi alan h astalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etki ler yaratabilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldü ğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Gebelik dönemi 
Etodolak fötusa zarar verebilir. Hamileli ğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Etodolak’ın anne sütünde bulunup bulunmadı ğı bilinmemektedir, ETOXA alırken 
emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Deneysel çalı şmalar ile erkek ve di şi sıçanlarda 16 mg/kg (94 mg/m 2)’a kadar Etodolak dozu 
ile fertilitenin etkilenmedi ği saptanmı ştır. Fakat yine hayvan deneyleri ile fertilize yumu rtanın 
implantasyonunda azalma 8 mg/kg dozda saptanmı ştır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Etodolak ba ş dönmesi veya sersemli ğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla berabe r 
alındı ğında bu etkiler daha kötü olabilir. Etodolak, dikka tle kullanılmalı, nasıl tepki 
gösterilece ğini ö ğrenene kadar araba kullanılmamalı veya di ğer muhtemelen güvensiz i şler 
yapılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)                                                                           
 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş dönmesi, depresyon, sinirlilik. 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk ve uyku bozuklukları, ak ılsal veya davranı ş de ğişiklikleri; kol 
veya bacak uyu şuklu ğu; tek taraflı güçsüzlük kulaklarda çınlama; krizle r; şiddetli ba ş a ğrısı 
veya ba ş dönmesi. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Hazımsızlık. 
Yaygın: Karın a ğrısı, kabızlık, diyare, gaz, şişkinlik, gastrit. Şiddetli veya kalıcı karın a ğrısı 
veya mide bulantısı; şiddetli kusma; nefes darlı ğı; ani veya açıklanamayan kilo alımı; eller, 
bacaklar veya ayakların şişmesi. Etodolak kullanımıyla ciddi mide ülserleri ve ya kanaması 
olu şabilir. Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigar a içmek veya alkol almak bu yan 
etkilerin olu şum riskini arttırır. Etodolak’ı yemekle beraber alm ak bu etkilerin olu şum riskini 
azaltmaz. 
Etodolak idrarda bilirubin gibi belli laboratuvar t estlerle etkile şime geçebilir. 
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, a ğız ülserleri, a ğızda kuruluk, karaci ğer enzimlerinde artma, 
sarılık, pankreatit, hepatit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ka şıntı, ciltte kızarıklık. 
Yaygın olmayan: Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, nefes  almada zorluk, a ğız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişlik). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: A ğrılı idrar yapma, sık idrara çıkma. 
 
Di ğer genel belirtiler 
Yaygın: Titreme, ate ş, göz kararması, kulak çınlaması. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar azalan ürinasyon; bilinç kaybı; krizler;  şiddetli ba ş dönmesi veya sersemlik; 
şiddetli mide bulantısı veya karın a ğrısı; yava ş veya sorunlu nefes alma; ola ğandı şı kanama 
veya berelenme; kahve taneci ği gibi kusma gibi belirtileri içerebilir. 
Doz a şımında, standart mide yıkama, aktif kömür ve destek leyici tedaviler uygulanabilir. 
 
 
 
 
                                                                           
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antiinflamatuv ar 
ATC Kodu: M01AB08 
 
Etodolak indol türevi, yeni bir non-steroidal antii nflamatuvar ilaçtır. 
 
Etodolak antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik  özellikler gösterir. 
 
Etodolak inflamasyonlu dokuda prostaglandin sentezi ni inhibe eder. Böylece a ğrı 
reseptörlerinin, inflamasyonun mediatörleri olan hi stamin, serotonin ve kininlere kar şı 
duyarlı ğını azaltır, önler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Farmakokinetik özelliklerin ya şlı ve gençlerde farklılık göstermedi ği çalı şmalar ile 
gösterilmi ştir. 
Ya şlılarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. 
 
Emilim:  
Etodolak oral yoldan alındı ğında iyi absorbe olur. Oral Etodolak alımı takiben yakla şık 1 saat 
içinde 10-18 µg/ml pik plazma konsantrasyonuna ula şır. Terapötik doz sınırlarında 
tekrarlayan Etodolak alımında, plazma Etodolak kons antrasyonu tek doz ilaç alımındaki 
plazma konsantrasyondan ihmal edilecek derecede dah a yüksek bulunur. 
 
Da ğılım : 
İlaç yüksek oranda proteinlere ba ğlanır, serbest fraksiyon ise % 1.2 - % 4.7 arasında  de ğişir. 
Biyoyararlılı ğı 68 µg/ml/saat, ortalama yarı ömrü 7 saat, da ğılım hacmi 0.4 lt/kg, plazma 
klerensi 41 ml/saat/kg'dır. Etodolak’ın biyoyararlı lı ğı gıda ve antiasitlerle de ğişmez. 
 
Biyotransformasyon : 
Etodolak, Karaci ğerde metabolize edilir. 
 
Eliminasyon : 
Alınan dozun yakla şık %72’si, inaktif metabolit olarak idrarla atılır.  Dozun %16’sı feçesle 
salınır. 
 
Etodolak plazma yarılanma ömrü, 6-7.4 saattir. 
 
 
 
 
                                                                           
 
 5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
NSAID’lere ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bo zukluklar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir. (Kore,1990 ) 
Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikler i iyi bilinmektedir. Etodolak’ın 
karsinojenik 
veya mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyo jenik veya teratojenik etkileri de 
yoktur. 
Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv geli şiminde izole de ğişiklikler meydana gelmi ştir 
(Electronic Medicines Compendium, Etodolac SPC ). 
 
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozuklu ğu 
Sırasıyla 2 yıldan az bir dönem için veya 18 ay boy unca 15 mg/kg/gün oral doz alan fareler 
veya sıçanlarda (45 - 89 mg/m 2, sırasıyla) Etodolak’ın karsinojen etkisi görülmem i ştir. S. 
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile gerçekle ştirilen in vitro testlerde ve in vivo fare 
mikronükleus testinde Etodolak mutajenik de ğildir. Ancak, in vitro insan periferik lenfosit 
verileri Etodolak eklenmi ş kültürlerde (50 - 200 µg/mL) negatif kontrollere kıyasla (%2.0) 
lekesiz-temiz bölge sayısında bir artı ş göstermi ştir (kromatidde yer de ğişimi olmadan %3.0 - 
5.3 lekesiz-temiz bölge); kontroller ve ilaç-tedavi si gören gruplar arasında ba şka bir fark 
görülmemi ştir. Etodolak 16 mg/kg oral dozlarına kadar, erkek ve kadın sıçanlarda üreme 
bozuklu ğu görülmemi ştir (94 mg/m 2). Ancak, 8 mg/kg grubunda fertilize olan yumurtala rın 
implantasyonu azalmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz 
Mikrokristalin selüloz (pH 102) 
Kolloidal silikon dioksit 
Kroskarmellos sodyum 
PVP K-30 
Magnezyum stearat 
Opadry-0Y-28809 (HPMC (2910 5cp), talk, titanyum di oksit (E171) ,  dietil ftalat) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
                                                                           
 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, PVC-Alüminyum blister ambalajlarda.  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad : Biofarma İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17, 34885 
  Samandıra - Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks  : (0216) 419 27 80 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
10.11.2010 – 226 / 81 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 10.11.2010 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 