1 
  
                                                   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DYNABAC 250 mg enterik kapl ı tablet 
 
2.     KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:   
Diritromisin     250.0 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Kroskarmelloz sodyum  10.0  mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.     FARMASÖT İK FORMU  
Enterik kapl ı tablet 
 
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
DYNABAC belirtilen organizmalar ın duyarl ı suşlar ı taraf ından meydana getirilen, a şağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 Alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı  
- Kronik bron ş
itin akut alevlenmeleri 
- Akut bron şitte bağlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmi ş pnömoniler 
- Farenjit ve tonsillit olgular ı 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
DYNABAC, yemeklerle veya yemekl erden sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır.  
Hekim taraf ından başka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikas yonlarda günde 1 defa 
500 mg (250 mg’l ık 2 tablet) şeklinde kullan ılır.  
Çeşitli enfeksiyonlarda kullan ım dozu, s ıklığı ve kullan ım süresi a şağıda tablo halinde verilmi ştir. 
         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklığı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bron şitte sekonder enfeksiyon 500 mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş pnömoni 500 mg Günde 1 kez 14  gün 
Farenjit/Tonsillit 500 mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 2 
 Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyon lara göre 5 ila 14 gün aras ında değişmektedir. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Tabletler k ırılmadan ve çi ğnenmeden  bir bütün olarak, 1 bardak su ile al ınmal ıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek ve karaci ğer yetmezli ği vakalar ında; doz ayarlamas ına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezli ğinde dozaj ın azalt ılmas ı ya da doz aral ığının uzat ılmas ı bir önlem olarak 
düşünülebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Doz günde 1 kez al ınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Erişkin dozu uygulan ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Diritromisin, eritromisin veya di ğer makrolid antibiyotiklere kar şı duyarl ı kişilerde,  
 Ergot alkaloidleriyle ve özel likle ergotamin ve dihidroe rgotaminle birlikte kullan ımda, 
 Sisaprid ile birlikte kullan ımda . 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ı
lar ı ve önlemleri 
 
Antibiyotikler ve bu arada DYNABAC, daha önce herh angi bir alerji ve özellikle de ilaç alerjisi 
gelişmiş olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Aşırı duyarl ık reaksiyonlar ı klinikte gereken 
şekilde epinefrin (adrenalin) ve di ğer acil önlemler, bu arada oksijen, intravenöz s ıvılar, intravenöz 
antihistaminler, kortikosteroid ler, pressör aminler uygulanmas ına ve aç ık bir hava yolunun 
sağlanmas ına ihtiyaç do ğurabilir. 
 Psödomembranöz kolitin, geni ş spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, yar ı sentetik 
penisilinler ve sefalosporinler dahil) kullan ımına eşlik edebildi ği bildirilmi ştir, bu nedenle uzun 
süreli antibiyotik kullan ımında diyare geli şen hastalarda bu olas ılığın ak ılda tutulmas ı yerinde olur. 
Hafif psödomembranöz kolit vakalar ı genellikle, ilac ın b ırak ılmas ı ile düzelir. Orta-ileri derecede 
şiddetli vakalarda gerekli önlemler al ınmal ıdır. 3 
  
Diritromisinin bebeklerde ve 12 ya şından küçük çocuklarda etkinlik ve güvenirli ği henüz 
saptanmam ıştır. 
DYNABAC kullan ırken doğrudan uzun süre güne ş ışığına maruz kalmay ın. Zira DYNABAC 
derinizin güne ş ışığına karşı duyarl ılığını artt ırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini artt ırınız  
 Diritromisin gebelerde sadece, aç ıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullan ılmal ıdır. Bebeğini emziren 
annelerdeki kullan ım s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 
Genel Önlemler: A şırı çoğalabilecek dirençli organizmalar ın ortaya ç ıkma olas ılığı, ak ılda 
tutulmal ıdı
r. Hastan ın dikkatle gözlem alt ında tutulmas ı şartt ır. Tedavi s ıras ında süper enfeksiyon 
gelişecek olursa, gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
DYNABAC vücuttan öncelikle karaci ğer yoluyla uzakla ştırılır. DYNABAC, böbrek bozuklu ğu ya 
da hafif karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç kalmadan kullan ılabilir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde  dozaj ın azalt ılmas ı ya da doz aral ığının uzat ılmas ı bir önlem 
olarak dü şünülebilir. 
 Hastan ın günde 2-3 Litre s ıvı almas ı yararl ı olmaktad ır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullan ımının kontrendike oldu ğu ilaçlar 
 
Ergot alkaloidleri 
Ekstremitelerde nekroza yol açabilecek ergotizme neden olabilece ği için (ergot alkaloidlerinin 
hepatik eliminasyonunun azalmas ıyla) ergot alkaloidleri  özellikle ergotamin ve dihidroergotamin ile 
kullan ımı kontrendikedir. 
 Sisaprid 
Major ventriküler ritm bozuklu ğu, özellikle de torsades de pointes riskine yol açabilece ğinden 
sisaprid ile birlikte kullan ımı (sisapridin hepatik metabolizmas ında makrolidden kaynaklanan 
azalmas ıyla) kontrendikedir. 
 Pimozid 
Artabilecek kardiyotoksisite riski (QT uzamas ı, torsades de pointes, kard iyak arrest) nedeni ile 
pimozid ile kullan ımı kontrendikedir. 
 
Önerilmeyen kombinasyon ilaçlar ı 
 
Bromokriptin 
Antiparkinson aktivitesinin artmas ı ya da doz a şımı belirtileri görülmesi durumunda bromokriptinin 
plazma seviyesinde art ışa yol açabilir. 
 Dofetilid 
Beraber kullan ımı ile sistemik dofetilid konsantrasyonunu artt ırabilir, kardiyot oksisite (QT uzamas ı, 
torsades de pointes, kardiy ak arrest) riskinde art ışa neden olabilir. 
 Siklosporin 
Beraber kullan ılmas ı siklosporin toksisitesinde art ışa (renal disfonksiyon, kol estazis, parestezi) 
neden olabilir.  4 
 Fentanil 
Beraber kullan ılmas ı artm ış ya da uzam ış opioid etkilere (santral  sinir sistemi depresyonu, 
respiratuar depresyon) neden olabilir.  Digoksin 
Birlikte kullan ımı digoksin toksisitesinde art ışa (bulant ı, kusma, kardiyak aritmiler) neden olabilir. 
 
Tedbirli kullan ılmas ı önerilen  kombinasyon ilaçlar ı 
 
Oral antikoagülanlar 
Oral antikoagülan etkisinde ve hemorajik riskte art ışa neden olabilir. 
INR’nin çok s ık kontrol edilmesi gerekebilir, makrolid tedavisi boyunca ve tedavi durdurulduktan 
sonra, oral antikoagülan poz olojisinde adaptasyon olas ılığı düşünülmelidir. 
INR dengesizli ği durumunda kar şılaşılabilecek ba şlıca problemler 
Antibiyotik tedavisi gören hastalarda , oral antikoagülan aktivitesinin artt ığı birçok vaka rapor 
edilmiştir. Enfeksiyöz veya inflamatuar hastal ıklar bağlam ında, hastan ın yaşı ve genel durumu risk 
faktörleri olarak ortaya ç ıkar. Bu şartlarda INR dengesizli ğinin ani olu şmas ı halinde, enfeksiyon 
patolojisini ve gereken tedaviyi saptam ak zor görünmektedir. Bununla birlikte, ba şta 
florokinolonlar, makrolidler, si klinler, kotrimoksazol ve baz ı sefalosporinler olmak üzere belirli 
antibiyotik s ınıflar ının aşırı bir implikasyona sahip olduklar ı da not edilmelidir. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Diritromisin gebelerde sadece, aç ıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bebeğini emziren annelerdeki kullan ım s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7.     Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonras ı yap ılan araştırmalardan elde edilen istenmeyen etkiler: 
Klinik çal ışmalarda a şağıdaki istenmeyen etkiler DYNABAC ile ilgili muhtemel ya da olas ı olarak 
gözlenmiştir. 
Bunlar, çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100, < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 , < 1/100), nadir 
(≥ 1/10.000 ,  < 1/1.000), çok nadir (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor), olarak s ınıfland ırılır.  
 5 
 Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Göğüs ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Abdominal a ğrı, diyare, 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın: Asteni 
 
Sinir sistemi hasta ıklar ı 
Yayg ın: Başğarısı, vertigo, uykusuzluk, sersemlik 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Dispne, ast ım benzeri semptomlar, rinit, farenjit, öksürük 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: Serum kreatinin veya  kan üre nitrojeni de ğerinde art ış 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Yayg ın: Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik art ışlar  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Cilt döküntüsü, ürtiker, ka şıntı 
 
Araştırmalar 
Yayg ın Olmayan: Eozinofili 
Yayg ın: Geçici trombositoz, platelet say ısında art ış,kan potasyum, kreatinin kinaz seviyelerinde 
art ış, bikarbonat seviyesinde azalma 
 
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirti ve Semptomlar: Bulant ı, kusma, epigastrik s ıkıntı hissi ve diyare, a şırı DYNABAC dozaj ını 
izleyen semptomlar aras ında bulunabilir. Di ğer semptomlar varsa, bunlar ın arka plandaki hastal ığa, 
bir alerjik reaksiyona ya da, di ğer intoksikasyonlar ın etkilerine ba ğlı olmas ı mümkündür. 
 Tedavi: A şırı dozaj tedavisinde çok say ıda ilac ın yüksek dozda al ı
nm ış olmas ı, ilaçlar aras ı 
etkileşim ve hastan ızdaki ilaç kineti ğinin al ışılmad ık nitelikte olma olas ılıklar ı akla gelmelidir. 
Hastan ın hava yolunu koruyun ve ventilas yonu ve elektrolitler ini v.s. titizlikle izleyin ve kabul 
edilebilir s ınırlar aras ında tutun. Aktif kömür verilmesi, ilaçlar ın gastrointestinal kanaldan 
emilmesini azaltabilir ve birçok vakada mide y ıkanmas ından ya da kusmadan daha fazla etkili 
olabilir; midenin bo şaltılmas ı yerine ya da buna ilave ol arak karbon medisinal kullanmay ı düşünün. 
Zaman içerisinde tekrarla nan karbon medisinal kullan ılmas ı, emilmi ş olan baz ı ilaçlar ın 
eliminasyonunu h ızland ırabilir. Mide bo şaltılırken ya da karbon medisinal kullan ırken hastan ın 
hava yolu emniyete al ınmal ıdır. Zorunlu diürez, periton diyalizi , hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon 
aşırı DYNABAC dozaj ının tedavisinde yararl ı olduklar ı gösterilmemi ş uygulamalard ır. 
Hemodiyalizin, kronik böbrek yetmezli ği vakalar ında plazmadaki DYNABAC’ ın 
uzaklaştırılmas ında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
 6 
 5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Makrolidler 
ATC Kodu: JO1FA13 
 DYNABAC’ ın etken maddesi diritromisin,  birçok gram pozitif ve gram negatif mikroorganizmalar 
üzerinde etkili, makrolidler grubundan geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 DYNABAC’ ın mikroorganizmalar üzer indeki etkisinin, duyarl ı organizmalar ın 50S ribozomal 
subünitelerine ba ğlanarak protein sentezini inhibe etmek yoluyla oldu ğu düşünülmektedir.  
 Antimikrobiyal Spektrum: Diritromisin/eritromisilamin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerinde  hem in vitro ortamda hem de 
ENDİKASYONLAR bölümünde belirtilen klin ik enfeksiyonlar da aktif bulunmu ştur: 
 In Vivo Antimikrobiyal Spektrum:  Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Staphylococcus aureus (penisiline duyarl ı suşlar)  
   Streptococcus pneumoniae     Streptococcus pyogenes  
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar  
   Haemophilus influenzae  
   Legionella pneumophila     Moraxella catarrhalis  
Diğer mikroorganizmalar 
   Mycoplasma pneumoniae  
 
Diritromisin/eritromisilaminin a şağıdaki mikroorganizmalar üzer indeki in vitro etkinli ği hakk ında 
veri mevcut olup bunun klinik aç ıdan önemi bilinmemektedir. 
 In Vitro Antimikrobiyal Spektrum :  Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Listeria monocytogenes  
   C, F ve G grubu Streptokoklar    Streptococcus agalactiae     Viridans grubu Streptokoklar 
 
Aerobik gram-negatif  mikroorganizmalar   
   Bordetella pertussis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
  Propionibacterium acnes  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler 
 Emilim – Da ğılım: 
DYNABAC tabletle ri, enterik kapl ı olup bu sayede etken madde nin gastrik asidden zarar 
görmemesi ve ince barsaklardan absorbe edilmesi sa ğlanm ıştır. Diritromisin oral yolla 7 
 alındıktan sonra h ızla absorbe edilir ve non-enzimatik yo lla hidroliz olarak mikrobiyolojik 
olarak aktif olan eritromisilamin'e dönü şür. Oluşan eritromisilamin, DYNABAC' ın 
antibakteriyel aktivitesini güçlü bir şekilde destekler.  
 Oral yoldan aç karn ına 500 mg DYNABAC (2 tablet) kullan ıldıktan yakla şık 4 saat sonra, 
eritromisilamine ait ortalama maksimum serum konsantrasyonlar ı (0.41 µg/mL) olu şur. 
Eritromisilamin proteinlere % 15-30 oran ında bağlan ır ve vücutta çok geni ş bir alana yay ılır 
(dağılım hacmi ortalama 800 L). Da ğılımı sıras ında çeşitli dokularda plazma veya serumdaki 
konsantrasyonlar ının çok üzerinde bulunur. 
 Metabolizma: 
Diritromisin (eritromisilamin) karaci ğerde çok dü şük oranda metabolize edilir.  
 Atılım: 
Verilen dozun %81-97 si feçes yoluyla, % 2 si is e idrar yoluyla elimine edilmektedir. Ortalama 
plazma yar ılanma ömrü 8 saat iken, üriner terminal yar ılanma ömrü ortalama 44 saate yak ındır. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda DYNABAC’ ın karsijonik potansiyelini belirlemek amac ıyla yap ılm ış hayat boyu 
çal ışma mevcut de ğildir.  
DYNABAC’ ın in vitro ve in vivo memelilerde genotoksitik standart test uygulamalar ında 
mutajenik bir etkisi gösterilmemi ştir.  
Tavşanlarda insanlara mg/m2 olaark önerilen maksimum dozun 21 kat ına kadar verilen DYNABAC 
dozu uygulamas ı sonucu fertilite ve üreme sist eminde bir etkilenme gözlenmemi ştir.  
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
Magnezyum karbonat  
Mikrokristalin selüloz Sodyum ni şasta glikolat* 
Hidroksipropil selüloz Kroskarmeloz sodyum Magnezyum stearat Metil hidroksipropil selüloz Polietilen glikol Propilen glikol Metakrilik asit kopolimeri Renk kar ışımı beyaz T3166-WE 
Trietil sitrat * Nişasta içeriği m ısır nişastas ı olduğundan uyar ı gerektirmemektedir. 
 
6.2     Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4     Saklamaya yönelik özel önlemler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığına saklay ınız. 
 8 
 6.5     Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/Al blister. 
 
6.6     T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel: (0212) 366 84 00 Faks: (0212) 276 20 20  
8.       RUHSAT NUMARASI 
195/77 
 
9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi:17.10.2000 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
 10.      KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
06.06.2016 