1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
COMPİNAZOL %1 + %0,1 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 1 g COMPİNAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) 
diflukortolon valerat içerir. 
Yardımcı madde(ler):  
Setostearil alkol …… 50 mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 
   
3. FARMASÖTİK FORM 
Beyaz, opak krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
COMPİNAZOL, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile s eyir eden derinin yüzeysel 
mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının a ralarında, kasıklarda ve 
genital bölgede) başlangıç  ve ara tedavisi için uygundur. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
COMPİNAZOL, günde 2 defa uygulanır.  
 
İltihabi ya da ekzematöz belirt ilerin kaybolmasını takiben ya d a tedavi başlangıcından en geç 
2 hafta sonra, COMPİNAZOL, kes ilerek, tedaviye glukokortikoid i çermeyen anti-fungal bir 
preparat ile devam edilir. B u, özellikle kasık ve genital bölge ler için geçerlidir. 
 
Uygulama şekli: 
Hastalıklı deri bölgesine har icen sürülerek uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüks ek potent, uzun süre, geniş yüz ey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pitu iter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana gelir. 
 2 
 Pediyatrik popülasyon: 
COMPİNAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir. 
COMPİNAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri 
mevcuttur. 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan e tkilerinin artma riski nedeniy le çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Tedavi alanında tüberküloz ve ya frengi bulunduğunda; virozlarda  (örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları 
olduğunda kontrendikedir. 
 
Bileşiminde bulunan maddelerden h erhangi birine karşı olduğu bi linen aşırı duyarlılık. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken s pesifik ek bir tedavi 
gerekmektedir. 
 
Topikal kortikosteroidlerin özel likle kapalı pansuman koşulları nda, uzun süreli veya geniş bir 
alana yoğun olarak uygulanmaları si stemik yan etki riskini artı rabilir. 
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuk larda kullanımı sırasında 
yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayr ıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Yüze uygulamalarda, COMPİNAZOL’un göze kaçmamasına dikkat edilm elidir. 
 
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin  kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, ka palı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmalar ı sonucu) glokom gelişebilir. 
 
COMPİNAZOL genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıv ı parafin ve yumuşak 
parafin kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanı lan lateks ürünlerin 
etkinliklerini düşüren ha sara neden olabilir.  
 
COMPİNAZOL içeriğindeki setost earil alkol lokal deri reaksiyonl arına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezist ans görülmüştür. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekill eri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 3 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerin de yapılan araştırmalar ürem e toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3) 
Klinik öncesi veriler  doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir . 
 
COMPİNAZOL genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıv ı parafin ve yumuşak 
parafin kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanı lan lateks ürünlerin 
etkinliklerini düşüre n hasara neden olabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kull anımına ilişkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar dif lucortolone valerat için üreme 
toksisitesi göstermiştir. (bakınız bölüm “Klinik Öncesi Güvenli lik Verileri”). Genel olarak, 
gebeliğin ilk üç ayı sırasında g lukokortikoid içeren topikal pr eparatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebel ik sırasında büyük tedavi alanl arında, uzatılmış kullanım veya 
kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde gluk okortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların yeni doğan bebekl erinde artan oral yarık risk i olabileceğini ile ri sürmektedir. 
 
COMPİNAZOL ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden ge çirilmeli ve gebe 
kadınlarda risklere karşı ya rarlar değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
İzokonazol nitrat ve diflukortol on valeratın anne sütüyle atılı p atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuklara yönelik  risk göz ardı edilemez. 
 
COMPİNAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlard a dikkatle gözden 
geçirilip, yarar ve riskleri ba kımından özenle tartılmalıdır. 
 
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sı rasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım  veya kapatıcı sargılardan kaçın malıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Klinik öncesi veriler  doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir . 
 
 
 4 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
COMPİNAZOL’un araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini  gösteren hiçbir veri 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers  reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır.  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı M edDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste ha linde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); y aygın (>1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişk in durumlar:  
 
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma 
 
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
 
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller 
 
Deri ve deri altı bozuklukları: 
 
Yaygın olmayan: Stria   
Topikal uygulama için olan di ğer glukokortikoidler ile olduğu g ibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofi si, uygulama bölgesi foliküliti, 
hipertrikoz, telanjiyektazi, perioral dermatit, cilt renk değiş imi, akne, ve/veya 
formülasyondaki maddelerin herhan gi birine karşı alerjik cilt r eaksiyonları. Glukokortikoid 
içeren preparatlar uygulandığında , absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.  
 
COMPİNAZOL kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre v eya geniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı yan etkilerin oluşması m ümkündür (örneğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüks ek potent, uzun süre, geniş yüz ey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pitu iter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana gelir. 
 
 5 
 Pediyatrik popülasyon: 
COMPİNAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
COMPİNAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri 
mevcuttur. 
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan e tkilerinin artma riski nedeniy le çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deri y e  b i r  d e f a l ı k  a ş ı r ı  d o z u n  
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uyg ulama) veya yanlışlıkla 
ağızdan alınmasını takiben bi r risk beklenmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özelxslikler 
Farmakoterapötik Grup: İmi dazol ve Triazol türevleri 
ATC kodu: D01AC20 
 
İzokonazol nitrat derinin yüzeyse l mantar hastalıklarının tedav isi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir antimikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitler e, maya ve maya benzeri 
mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına 
olduğu gibi ayrıca in-vitro  gram-pozitif bakterilere Erythrasma ’ya neden olan organizmalara 
karşı da etkilidir. 
 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif ş ikayetleri hafifletir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
 İzokonazol nitrat  
 
Emilim: 
İzokonazol nitrat cilde hızla pene tre olur ve uygulamadan 1 saa t sonra canlı deride ve 
boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılı r. 
 
İzokonazol nitrat deride metabolik  olarak aktive olmaz. Perküta n absorbsiyon s onucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra ya pılan 4 saatlik uygulama 
süresince dahi uygulanan dozun %1’ inden daha azı sistemik dolaş ıma geçmiştir. 
 
 
 6 
 Biyotransformasyon: 
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromande lik asit ve 2-(2,6-
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklo rofenil)-asetik asit gösterilmiş tir.  
 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedi r. 
 
Eliminasyon: 
İzokonazol nitratın vücuttaki akı betini takip etme açısından, p erkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak 
enjekte edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla eli mine edildiği görülmüştür.  
 
İ ş a r e t l i  m a d d e n i n  1 / 3 ’ ü  i d r a r ,  2 / 3 ’ ü  s a f r a  i l e  a t ı l ı r .  T o t a l  d o zun %75’i 24 saat içinde itrah 
edilir. 
 
 Diflukortolon valerat 
 
Emilim: 
İzokonazol, diflukortolon valera tın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen k ortikosteroid miktarı düşüktür.  4 saat süren uygulamada 
topikal uygulanan COMPİNAZOL’un % 1’inden azı perkütan olarak ab sorbe edilmiştir. 
 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat i çinde boynuzsu tabakada takribe n 150 g/ml (=300 mol/l) 
seviyelerine ulaşarak cilde hızl a penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder. Derin epidermal tabakada  kortikosteroid seviyeleri 0,15 g/ml (=0,3 mol/l) kadardır. 
 
Biyotransformasyon: 
Diflukortolon valerat ciltte kıs men hidrolize olarak aynı etkin liğe sahip diflukortolona 
dönüşür. Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikala r içinde diflukortolon ve ilgili 
yağ asidine hidrolize edilir. P lazmada diflukortolonun yanı sır a 11-keto-diflukortolon ve iki 
ayrı metaboliti daha belirlenmiştir . 
 
Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben  9 saatlik yarılanm a öm rü ile 
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonr ası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler) 
İzokonazol nitrat/diflukortolon va lerat’ın tavşanlara topikal o larak uygulanmasından sonra 
deride kortikosteroid içermeyen p reperata göre daha yüksek anti mikotik düzeyleri elde 
edilmiştir. Bu durum kortikoste roidin vazokonstr iktif etkisi so nucu perkütan absorbsiyonun 
gecikmesi olarak değerlendirilmiştir. 
 7 
 Derideki antimikotik ve kortikos teroid konsantrasyonları İzokon azol nitrat/diflukortolon 
valerat’da bulunan 10/1 oranında n daha yüksek oranda gözlenmişt ir, bu da antimikotik 
etkililiğinin kortikos teroid tarafından boz ulmadığını göstermek tedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sis temik tolerans 
çalışmalarında diflukortolon va leratın etkisi, tipik glukokorti koidlerle aynıdır. Aktif madde 
kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece  tipik glukokortikoid 
etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş ala nlara uygulama ve/veya 
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşu llarda bile COMPİNAZOL’un tera pötik kullanımını takiben, 
tipik glukokortikoid yan etkileri  dışında başka bir yan etki be klenmez. İzokonazol nitratla 
muhtemel bir etkileşim yoktur. Te krarlanan doz sistemik toleran s çalışmalarından elde edilen 
sonuçlara göre, COMPİNAZOL ile tedavi sırasında sistemik antimi kotik bir etki görülmesi 
beklenmemektedir. 
 
İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile yapılan embriyotoks isite çalışmaları, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uyg un test sistemi embriyoletal 
ve/veya teratojenik etkileri gös termiştir. Bu bulgular ışığında  COMPİNAZOL’un gebelik 
esnasında reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir.  
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyon ” başlıklı bölümde 
özetlenmiştir. 
 
Üreme toksisitesini değerlendirme k için yürütülen spesifik çalı smalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açm amıştır. Özellikle, etkin 
madde teratojenik potansiyel gös termemiştir. Kontrollü klinik ç alışma yapılmadığı halde, 
hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preparatların kull anılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir. 
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlar ının araştırılması ile ilgili  in vitro  v e  in vivo  
deneylerde, diflukortolon valera t ve izokonazol nitratın mutaje nik potansiyellerine dair bir 
veriye rastlanmamıştır. 
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijen isite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt  olmamasına, yapısal 
özelliklerine ve kronik toksisit e testlerinin sonuçlarına (prol iferatif değisikliklere dair belirti 
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potans iyeli olduğuna dair hiçbir 
kanıt yoktur. COMPİNAZOL’un dermal uygulamasında sistemik etkil i dozlara 
ulaşılmadığından, tümör oluşumunda e tkisinin olması beklenmez. 
 
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine h alde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal to lerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, 
COMPİNAZOL ile tedavisi sırası nda, glukokortikoidler için bilin en yan etkiler dışında, 
deride bir değişiklik olması beklenmez. 
 8 
 Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları g özün kazara 
COMPİNAZOL ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini 
göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Likit Parafin 
Beyaz Yumuşak Parafin 
Polisorbat 60 
Setostearil alkol 
Disodyum EDTA 
Sorbitan stearat 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Plastik kapaklı alüminyum tüp. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi ürünle rin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Karfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad. No:15  
Selçuklu/KONYA 
Tel: 0 332 239 06 71 
Faks: 0 332 239 06 74 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2021/502 
 9 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
 