KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FESOR 180 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde
Deferasiroks 180 mg
Yardımcı Maddeler
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Mavi oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FESOR 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği
hastalarda tercih edilmemelidir.
FESOR ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa-talasemi intermedia,
beta-talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş
ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonunun ≥5
mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin >800 mikrogram/L olması) tedavisinde
endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin düzeyi
<300 mikrogram/L olduğunda tedavi sonlandırılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Deferasiroks tedavisi, kronik aşırı demir yükünün tedavisinde deneyimli hekimler tarafından
başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi:
FESOR tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu
transfüzyonundan sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1,000 mikrogram/L olduğunda) başlanması
önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet
dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır.
1/23Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır.
Deferasiroks film kaplı tablet, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna kıyasla daha
yüksek biyoyararlanım gösterir (bkz. bölüm 5.2.). Suda dağılabilen tabletten film kaplı tablete
geçiş söz konusu olduğunda, film kaplı tablet dozu suda dağılabilen tabletin dozundan % 30
daha düşük olacak şekilde hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna
yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Her iki formülasyon için de karşılık gelen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Tablo 1 Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Transfüzyonlar Serum
tablet dağılabilen ferritin
tablet
Başlangıç 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite PRBC* veya >1,000
dozu den sonra mikrogram/L
(yaklaşık 100
mL/kg)
Alternatif 21 mg/kg/ gün >14 mL/kg/ay
başlangıç 30 mg/kg/gün PRBC*
dozları (yaklaşık >4
ünite/
ay yetişkin için)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 mL/kg/ay
PRBC*
(yaklaşık <2
ünite/
ay yetişkin için)
Deferoksamin Deferoksamin Deferoksamin
ile iyi dozunun üçte dozunun
yönetilen biri yarısı
hastalar için
İzlem Aylık
Hedef aralık 500-1,000
mikrogram/L
2/23Ayarlama Artış >2,500
basamakları mikrogram/L
(her 3-6 ayda
bir) 3,5 - 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
28 40
mg/kg/gün’e mg/kg/gün’e
kadar kadar
Azalış
3,5 - 7 5-10 <2,500
mg/kg/gün mg/kg/gün mikrogram/L
>21 >30
mg/kg/gün mg/kg/gün
dozları ile dozları ile
tedavi edilen tedavi edilen
hastalarda hastalarda
- Hedefe ulaşıldığında 500-1,000
mikrogram/L
Maksimum 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
doz
Ara verme <500
düşünülmeli mikrogram/L
*PRBC: Paketlenmiş kırmızı kan hücresi
Başlangıç dozu
FESOR ile önerilen başlangıç dozu 14 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Ayda >14 mL/kg (erişkin için yaklaşık >4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve
vücuttaki demir yükününün azaltılması amaçlanan hastalarda günde 21 mg/kg başlangıç
dozunun kullanılması düşünülebilir.
Ayda <7 mL/kg (erişkin için yaklaşık <2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve
vücuttaki demir seviyesinin düşürülmesi gerekmeyen hastalarda günde 7 mg/kg başlangıç
dozunun kullanılması düşünülebilir. Hastanın yanıtı takip edilmeli ve yeterli etkililik elde
edilmezse doz artışı düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1.).
Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda FESOR film kaplı tablet
başlangıç dozu, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri kadar düşünülmelidir (örneğin
haftanın 5 günü, günde 40 mg/kg deferoksamin [veya eşdeğeri] alan bir hasta FESOR film kaplı
tablet tedavisine, başlangıç dozu olarak günde 14 mg/kg ile geçmelidir). 14 mg/kg/gün
dozundan daha düşük dozlarda hastanın cevabı izlenmeli ve yeterli etkinlik elde edilemediğinde
doz artışı göz önüne alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1.).
3/23Doz ayarlama
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre FESOR dozunun
gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3,5-7 mg/kg’lık basamaklar
şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame
veya demir yükünün azaltılması) göz önünde tutularak gerçekleştirilmelidir. 21 mg/kg’lık
dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 2,500
mikrogram/L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28
mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullanılan deferasiroks suda
dağılabilen tablet formu ile uzun vadeli etkililik ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz
artırmasından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta). 21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok
az hemosideroz kontrolü elde edilirse, ilave artıma (maksimum 28 mg/kg’a) tatmin edici bir
kontrol sağlamayabilir ve alternatif tedavi seçenekleri dikkate alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki
dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve
mümkün olduğunda alternatif tedavi seçenekleri düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek
dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler sınırlı olduğundan önerilmemektedir.
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2,500 mikrogram/L’nin altında ve zaman içerisinde azalma
eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir.
Serum ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1,000 mikrogram/L arasında)
olan hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması için dozun 3,5 ila 7
mg/kg adımlarla azaltılması düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500
mikrogram/L’nin altında bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4.).
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:
Şelasyon tedavisi yalnızca aşırı demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir
konsantrasyonu (KDK) ≥5 mg Fe/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritinin sürekli olarak >800
mikrogram/L olması) başlatılmalıdır. KDK demir aşırı yüklenmesinin tespit edilmesinde tercih
edilen bir yöntemdir ve mümkün olduğu durumlarda yapılmalıdır. Şelasyon tedavisi sırasında
tüm hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için dikkatli olunmalıdır.
Deferasiroks film kaplı tablet, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna göre daha
yüksek biyoyararlanım gösterir (bkz. bölüm 5.2.). Suda dağılabilen tabletten film kaplı tablete
geçiş söz konusu olduğunda film kaplı tabletin dozu suda dağılabilen tabletin dozundan % 30
daha düşük olacak şekilde hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna
yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Her iki formülasyon için de karşılık gelen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
4/23Tablo 2 Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Karaciğer demir Serum
tablet dağılabilen konsantrasyonu ferritin
tablet (KDK)*
Başlangıç 7 mg/kg/gün 10 ≥5 mg Fe/g ka veya >800
dozu mg/kg/gün mikrogram/L
İzlem Aylık
Ayarlama Artış ≥7 mg Fe/g ka veya >2,000
basamakları mikrogram/L
(her 3-6 ayda
bir) 3,5 - 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
Azalış <7 mg Fe/g ka veya ≤ 2,000
mikrogram/L
3,5 - 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
Maksimum 14 20
doz mg/kg/gün mg/kg/gün
7 mg/kg/gün 10
mg/kg/gün
Yetişkinler için Değerlendirilmemiştir ve ≤ 2,000
mikrogram/L
Pediyatrik hastalar için
Ara verme <3 mg Fe/g ka veya <300
mikrogram/
L
Tedaviye Önerilmemektedir
yeniden
başlama
* KDK aşırı demir yüklenmesini belirlemede tercih edilen bir yöntemdir.
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlu hastalarda FESOR film kaplı tablet için
önerilen günlük başlangıç dozu 7 mg/kg vücut ağırlığıdır.
5/23Doz ayarlamaları:
Serum ferritin düzeyinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir. Hastanın KDK değeri ≥7 mg
Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli >2,000 mikrogram/L ise ve azalma eğilimi
göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 3,5 ila 7
mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemektedir çünkü
transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu düzeyin üzerindeki
dozlarla deneyim bulunmamaktadır.
KDK’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2,000 mikrogram/L olduğu
hastalarda doz uygulaması 7 mg/kg’yi geçmemelidir.
Dozun >7 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda KDK’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritinin ≤2,000
mikrogram/L olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına azaltılması önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi
Vücut demir düzeyi yeterli düzeye ulaştıktan sonra (KDK <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin
<300 mikrogram/L) tedavi kesilmelidir. Yeterli bir vücut demir düzeyi elde ettikten sonra tekrar
demir birikimi olan hastaların tekrar tedavi edilmesi konusunda mevcut veri yoktur ve bu
nedenle tekrar tedavi önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
FESOR böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerensi <60 mL/
dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölümler 4.3. ve 4.4.).
Karaciğer yetmezliği
FESOR şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf B), doz önemli ölçüde
azaltılmalı ve bunu takiben % 50 sınırına kadar progresif şekilde artırılmalıdır ve FESOR bu
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2.). Karaciğer fonksiyonu, bütün
hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bundan sonra ayda
bir izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4.).
Pediyatrik popülasyon
Tranfüzyona bağlı aşırı demir yüklemesi:
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir. Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve paranteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklemesi olan 2-5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda
maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür. Bu sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde
uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinler
ile aynı olmalıdır ve bunu bireysel doz ayarlaması izlemelidir.
6/23Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:
Transfüzyon bağlı olmayan talasemi sendromları olan pediyatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aşırı şelasyonu önlemek için karaciğer demir konsantrasyonu
(KDK) ve serum ferritin düzeyinin yakından takibi gereklidir: Aylık serum ferritin
değerlendirmelerine ek olarak, serum ferritin ≤ 800 mikrogram/L olduğunda KDK her üç ayda
bir izlenmelidir.
23 aylıktan küçük çocuklarda deferasiroksun etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut
veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına sahip
olduğu görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar
açısından yakından izlenmelidir.
Uygulama şekli
Oral kullanım içindir.
Film kaplı tabletler bütün olarak bir miktar suyla birlikte yutulmalıdır. Bütün tableti
yutamayacak durumdaki hastalar için, film kaplı tabletler ezilip yumuşak bir yiyecek üstüne,
örn. yoğurt veya elma sosu (elma püresi) serpilerek verilebilir. Doz hemen ve tamamen
tüketilmelidir, gelecekte kullanmak için saklanmamalıdır.
Film kaplı tabletler günde 1 defa, tercihen her gün aynı saatte ve aç karnına veya hafif bir
yemekle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5. ve 5.2.).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda,
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği saptanmamış olduğundan, bu
tip kombinasyonlarda (bkz. bölüm 4.5).
• Kreatinin klerensi <60 mL/dakika olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek fonksiyonu:
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık
dahilinde olan hastalarda incelenmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatinin düzeyinde arka
arkaya 2 ve daha fazla kez, > % 33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının
üzerine çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğu görülmüştür. Serum
kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması ile birlikte <% 33
düzeyine dönmüştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her zaman dozun
azaltılması ya da kesilmesine yanıt vermemiştir. Bazı vakalarda, dozun azaltılmasından sonra
serum kreatinin değerlerinin sadece stabilize olduğu gözlenmiştir. Deferasiroksun pazarlama
7/23sonrası kullanımı sırasında akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyonunda bozulma, pazarlama sonrası olgularının bazılarında, geçici ya da kalıcı
diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden olmuştur.
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle,
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek
dozda deferasiroks ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta
için <7 ml/kg/ay eritrosit süspansiyonu ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat gösterilmelidir.
Klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme sonrasında renal advers olaylarda artış
gözlenmemiş olmakla birlikte, 21 mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks dozları ile birlikte renal
advers olaylar riskinde artış olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin
C düzeyleri, deferasiroks ile tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya
modifiye edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir.
Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi
ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler.
Diyare ya da kusma gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonrası
raporlar vardır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi
sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu
rahatsızlıklar mevcuttur. Asit-baz dengesi bu popülasyonlarda klinik açıdan endike olduğu
şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda deferasiroks tedavisine ara verilmesi
düşünülmelidir.
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, daha çok çocuklarda olmak üzere hiperamonyemik
ensefalopati bağlamında bilinç düzeyinde değişikliklerle ilişkili böbrek yetmezliğini ve renal
tübülopatinin ciddi türlerini (Fanconi sendromu gibi) içeren pazarlama sonrası vakalar
bildirilmiştir. FESOR tedavisi sırasında mental durumunda açıklanamayan değişiklikler gelişen
hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde bulundurulması ve amonyak
düzeylerinin ölçülmesi önerilir.
Tablo 3 Renal izlem için doz ayarlaması ve tedavinin kesilmesi
Serum kreatin Kreatinin klirensi
Tedaviye İki kez (2x) ve Bir kez (1x)
başlamadan önce
Kontrendikasyon <60 mL/dk
İzlem
- Tedavinin Haftalık ve Haftalık
başlangıcından veya
doz değişikliğinden
sonraki birinci ayda
8/23(formülasyon
değişimini dahil)
- Daha sonra Aylık ve Aylık
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film kaplı tablet formülasyonu)
Diğer nedenlere atfedilemeyen aşağıdaki parametreler ardışık 2 ziyarette gözlenirse,
Yetişkin hastalar Tedavi öncesi ve azalma <NAS* (<90
ortalama değerin mL/dk)
>% 33’ün üzerinde
kalması
Pediyatrik hastalar > yaşa uygun NÜS** ve/veya azalma < NAS* (<90
mL/ dk)
Tedavi kesilmesi, doz azaltılması sonrası, eğer
Yetişkin ve Tedavi öncesi ve/veya azalma < NAS* (<90
pediyatrik ortalama değerin mL/ dk)
% 33’ün üzerinde
kalması
*NAS : Normal aralığın alt sınırı
**NÜS: Normal aralığın üst sınırı
Tedavi, bireyin klinik durumuna bağlı olarak yeniden başlatılabilir.
Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler ortaya çıkarsa ve / veya
klinik olarak belirtilmişse, doz azaltma veya kesinti de düşünülebilir:
• Proteinüri (test, tedaviden önce ve daha sonra her ay yapılmalıdır)
• Diyabetik olmayanlarda bulunan glukozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum ya
da ürat, fosfatüri, aminoasidüri (gerektiğinde izlem)
Böbrek tubulopatisi, esas olarak beta talasemisi olan ve FESOR ile tedavi edilen çocuklarda ve
ergenlerde bildirilmiştir.
Hastalar bir böbrek uzmanına sevk edilmelidir ve doz azaltılması ve kesilmesine rağmen
aşağıdaki durumlar ortaya çıkarsa, daha ileri özel tetkikler (böbrek biyopsisi gibi)
düşünülmelidir:
• Serum kreatinin önemli derecede yükselmiş olarak kalır ve
• Böbrek fonksiyonunun başka bir belirtecinde kalıcı anormallik (örn., proteinüri, Fanconi
Sendromu).
9/23Hepatik fonksiyon
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyon testi yükselmeleri gözlenmiştir.
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda bazen ölümcül olabilen pazarlama sonrası karaciğer
yetmezliği vakaları, bildirilmiştir. Özellikle çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile tedavi
edilen hastalarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç düzeyindeki değişikliklerle
ilişkili ciddi durumlar meydana gelebilir. FESOR tedavisi sırasında mental durumunda
açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde
bulundurulması ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastalığı olan
çocuklar olmak üzere sıvı azalması olayları (ishal veya kusma gibi) görülen hastalarda yeterli
hidrasyonun sağlanması için dikkatli olunmalıdır. Karaciğeryetmezliği olgularının çoğu,
önceden mevcut karaciğer rahatısızlıkları (siroz ve Hepatit C dahil) ve çoklu organ yetmezliği
dahil olmak üzere önemli komorbiditeleri olan hastalardagörülmüştür.Bu durumda,
defreasiroksun etken ya daağırlaştırıcı rolü rolü göz ardı edilemez (bkz. bölüm 4.8).
Tedaviye başlamadan önce serum transaminazları, bilirubin ve alkalen fosfatazın, ilk ay
boyunca her 2 haftada bir ve daha sonra aylık olarak kontrol edilmesi önerilir. Serum
transaminaz düzeylerinde, diğer nedenlere atfedilemeyen kalıcı ve ilerleyen bir artış varsa,
FESOR kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyon testi anormalliklerinin nedeni açıklığa kavuşturulduktan veya normal
seviyelere döndükten sonra, yeniden daha düşük bir dozda başlanarak, kademeli doz artırımı
yapılması düşünülmelidir.
FESOR, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child-Pugh
Sınıf C) (bkz. bölüm 5.2).
Tablo 4 Güvenlilik Takibi İçin Önerilerin Özeti
Test Takip Sıklığı
Serum kreatinin Tedaviden önce iki kez. Tedavinin ilk ayında
ve doz değişikliği (formülasyon değişimi
dahil) yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her
hafta. Sonrasında ayda bir.
Tedaviden önce.
Kreatinin klerensi, ve/veya plazma sistatin C Tedavinin ilk ayında ve doz değişikliği
yapıldıktan (formülasyon değişimi dahil)
sonraki ilk ay boyunca her hafta.
Sonrasında ayda bir.
Proteinüri Tedaviden önce.
Sonrasında aylık.
Renal tubular fonksiyonu ile ilgili diğer testler Gerekli olduğunda.
(diyabetik olmayanlarda glukozüri, ve serum
potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat
seviyesinin düşmesi, fosfatüri, aminoasidüri
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalen Tedaviden önce.
fosfataz Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir.
Sonrasında ayda bir defa.
İşitme ve görme ile ilgili testler Tedaviden önce.
Sonrasında yılda bir defa.
Kilo, boy ve cinsel gelişim Tedaviden önce.
10/23Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.
Beklenen yaşam süresi kısa olan hastalarda (örneğin, yüksek riskli miyelodisplastik
sendromlar), özellikle eşlik eden hastalıklar advers olay riskini artırabilir bu durumda,
FESOR’un yararı sınırlı olabilir ve risklere göre daha düşük olabilir. Sonuç olarak, bu
hastalarda ile tedavi önerilmez.
Yaşlı hastalarda olumsuz (advers) reaksiyonların sık olması (özellikle ishal) nedeniyle dikkatli
olmalıdır.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi çocuklarında veriler çok sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1).
Sonuç olarak, FESOR tedavisi, pediyatrikpopülasyondaki advers reaksiyonları saptamak ve
demir yükünü takip etmek için yakından izlenmelidir. Buna ek olarak, aşırı demir yüklü,
transfüzyona bağlı talasemisi olmayan çocukları FESOR ile tedavi etmeden önce doktor, bu tür
hastalarda uzun süreli maruz kalmanın sonuçlarının bilinmediğinden haberdar olmalıdır.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
Gastrointestinal bozukluklar
Üst gastrointestinal ülserasyon vehemoraji, deferasiroks alan çocuklar ve ergenler dahil
hastalarda bildirilmiştir. Bazı hastalarda multipl ülserler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Sindirim perforasyonuyla komplike olan ülserler rapor edilmiştir. Ayrıca, ölümcül
gastrointestinal hemorajilerin, özellikle hematolojik maligniteler ve / veya düşük trombosit
sayısı olan yaşlı hastalarda rapor edilmiştir. Hekimler ve hastalar, FESOR tedavisi sırasında
gastrointestinal ülserasyon ve kanamaların bulgu ve belirtileri konusunda dikkatli olmalıdır.
Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda,varsa derhal ek değerlendirme ve tedavi
başlatmalıdırlar. NSAİİ’ler, kortikosteroidler veya oral bifosfonatlar gibi, ülserojenik
potansiyeli bilinen maddelerle birlikte FESOR alan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve
trombosit sayısı 50.000 / mm3’ün (50 x 109 / L) altında olan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(bkz. bölüm 4.5).
Deri hastalıkları
FESOR tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Çoğu vakada döküntüler kendiliğinden
düzelir. Tedavinin kesilmesi gerektiğinde, döküntü geçtikten sonra, daha düşük bir dozda ve
ardından kademeli doz artışı ile tedavi tekrar uygulanabilir. Şiddetli olgularda bu yeniden
başlama kısa süreli bir oral steroid uygulaması ile birlikte yapılabilir.
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ile eozinofili ve sistemik
semptomları içeren ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere yaşamı tehdit edebilen veya
ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir. Herhangi bir
şiddetli kutanöz advers reaksiyondan şüphelenilirse, FESOR tedavisi derhal sonlandırılmalı ve
tedaviye yeniden başlanmamalıdır. İlaç reçete edilirken, hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının
belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmeli ve hastalar yakından izlenmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Deferasiroks almakta olan hastalarda ciddi hipersensitivite reaksiyonlarının (anafilaksi ve
anjiyoödem gibi) olduğu olgular bildirilmiştir; olguların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayı
içinde başlar (bkz. bölüm 4.8). Bu gibi reaksiyonlar oluşursa, FESOR uygulamasından
11/23vazgeçilmeli ve uygun tıbbi müdahale yapılmalıdır. Anafilaktik şok riskinden dolayı
hipersensitivite reaksiyonu geçiren hastalarda deferasiroks tekrar kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3).
Görme ve işitme
İşitsel (işitme kaybı) ve göz (lens opasiteleri) rahatsızlıkları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla (12 ayda bir) işitsel ve oftalmik
testler (fundoskopi dahil) önerilir. Tedavi sırasında rahatsızlıklar görülürse, dozda azaltma ya
da kesinti düşünülebilir.
Kan hastalıkları
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda lökopeni, trombositopeni veya pansitopeni (veya bu
sitopenilerin şiddetlenmesi) ve şiddetli anemi olduğuna dair pazarlama-sonrası bildirimler
mevcuttur. Bu hastaların çoğunda sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili olan önceden var
olan hematolojik bozukluklar bulunmaktadır. Bununla birlikte, katkıda bulunan veya
ağırlaştıran bir rolü olduğu dışlanamaz. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda tedavinin
kesilmesi düşünülmelidir.
Diğer hususlar
Hastanın tedaviye cevabını değerlendirmek ve aşırı şelasyonu önlemek için serum ferritin
düzeyininaylık olarak izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2). Yüksek dozların uygulandığı tedavi
sırasında ve serum ferritin değerleri hedef aralığa yaklaştığında doz azaltma ya da renal ve
hepatik fonksiyonların ve serum ferritin değerlerinin yakın takibi önerilir. Serum ferritini,
sürekli olarak 500 mikrogram/L'nin altında (transfüzyonel aşırı demir yükünde) veya 300
mikrogram/L’nin altına düşerse (transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarında)
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Serum kreatinini, serum ferritini ve serum transaminazları için yapılan testlerin sonuçları
kaydedilmeli ve eğilimler için düzenli olarak değerlendirilmelidir.
İki klinik çalışmada deferasiroks ile tedavi edilen çocuk hastaların büyüme ve cinsel gelişim-
lerinin 5 yıla kadar etkilenmediği saptanmıştır (bkz. bölüm 4.8). Bununla birlikte, transfüzyonel
aşırı demir yükü olan pediyatrik hastaların tedavisinde genel önlem olarak, vücut ağırlığı, boy
ve cinsel gelişim, tedaviden önce ve düzenli aralıklarla (12 ayda bir) izlenmelidir.
Kardiyak disfonksiyon, şiddetli demir aşırı yüklenmesinin bilinen bir komplikasyonudur.
FESOR ile uzun süreli tedavi sırasında aşırı demir yüklemesi olan hastalarda kardiyak
fonksiyon izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Deferasiroks’un diğer demir şelatörleriyle birlikte güvenliliği sağlanamamıştır. Bu nedenle,
diğer demir şelatör terapileri ile kombine edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).
Yiyecekler ile etkileşim
Deferasiroks film kaplı tabletlerin Cmaks değerleri yağ oranı yüksek bir yiyecek ile birlikte
alındığında (% 29 oranında) artmıştır. FESOR film kaplı tabletler, tercihen her gün aynı saatte
aç karnına veya hafif bir öğünde alınabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
12/23FESOR’un sistemik maruziyetini azaltabilecek ajanlar
Deferasiroks metabolizması UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir
çalışmada deferasiroks (30 mg/kg’lık tekli doz, suda dağılabilen tablet formülasyonu) ve güçlü
UGT rifampisin (600 mg/gün tekrarlanan doz) eşzamanlı uygulanması deferasiroks
maruziyetinde % 44 azalma ile sonuçlanmıştır (% 90 GA: % 37-% 51). Bu nedenle, FESOR’un
güçlü UGT inhibitörü rifampisinin indükleyicileri (örneğin rifampisin, karbamazepin, fenitoin,
fenobarbital, ritonavir) ile birlikte kullanımı, FESOR etkililiğinde bir azalmaya neden olabilir.
Hastanın serum ferritini, kombinasyon sırasında ve sonrasında izlenmeli ve gerekirse
FESOR’un dozu ayarlanmalıdır.
Enterohepatik döngünün düzeyini belirlemek için yapılan mekanistik bir çalışmada,
kolestramin deferasiroks maruziyetini anlamlı olarak azaltmıştır (bkz. bölüm 5.2).
Midazolam ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmada, deferasiroks dispersiyon haline getirilebilen tabletlerin
ve midazolamın (CYP3A4 prob substratı) eşzamanlı olarak verilmesi, midazolam
maruziyetinin % 17 oranında (% 90 GA: % 8-% 26) azalmasına neden olmuştur. Klinik
ortamda, bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, etkinlikte azalma olasılığına bağlı olarak,
deferasiroks CYP3A4 aracılığı ile metabolize olan maddelerle (örn., siklosporin, simvastatin,
hormonal kontraseptif ajanlar, bepridil, ergotamin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, orta derecede bir CYP2C8 inhibitörü olan
deferasiroksun (günde 30 mg/kg, suda dağılabilen tablet formülasyonu), bir CYP2C8 substratı
repaglinid 0,5 mg tek doz ile birlikte uygulanması, regalinid EAA’nı yaklaşık 2-3 kat (% 90 CI
[2,03-2,63]), Cmaks’ını yaklaşık 1,6 kat (% 90 CI [1,42-1,84]) artırmıştır.
Repaglinid için 0,5 mg’dan daha yüksek dozlarda etkileşim gösterilmediği için, deferasiroks ile
repaglinidin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Kombinasyon gerekli görünüyorsa, dikkatli klinik ve kan şekeri izlemi yapılmalıdır (bkz.
bölüm 4.4). Deferasiroks ile paklitaksel gibi diğer CYP2C8 substratları arasındaki etkileşim
hariç tutulamaz.
Teofilin ve CYP1A2 tarafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada, bir CYP1A2 inhibitörü olan deferasiroks (suda
dağılabilen formülasyonunun 30 mg/kg/gün tekrarlanan dozu) ve CYP1A2 substratı teofilinin
(120 mg’lık tek doz) eşzamanlı uygulaması, teofilinin EAA değerinde % 84’lük bir artışla
sonuçlanmıştır (% 90 GA: % 73 ila % 95). Tek doz Cmaks etkilenmezken, kronik dozlama ile
teofilin Cmaks değerinde bir artış beklenmektedir. Bu nedenle, deferasiroks ile teofilinin
eşzamanlı kullanımı önerilmez. Deferasiroks ve teofilin eşzamanlı olarak kullanlırsa, teofilin
konsantrasyonunun izlenmesi ve teofilin dozunun azaltılması düşünülmelidir. Deferasiroks ve
diğer CYP1A2 substratları arasındaki etkileşim dışlanamaz. Daha çok CYP1A2 ile metabolize
edilen ve dar bir terapötik indekse sahip olan maddeler için (ör. klozapin, tizanidin), teofilin
için yapılan aynı öneri geçerlidir.
Diğer bilgiler
13/23Deferasiroks ve alüminyum içeren antasid preparatlarının eşzamanlı uygulanması resmi olarak
incelenmemiştir. Deferasiroks, alüminyum için demirden daha düşük bir afiniteye sahip
olmasına rağmen, deferasiroks tabletlerinin alüminyum içeren antasit preperatları ile alınması
önerilmez.
Deferasiroks’un, ülserojenik potansiyeli bilinen NSAİİ’ler (yüksek dozda asetil salisilik asit
dahil), kortikosteroidler veya oral bisfosfonatlar gibi maddelerle eş zamanlı olarak kullanılması,
gastrointestinal toksisite riskini arttırabilir (bkz. bölüm 4.4). Deferasiroks’un antikoagülanlarla
birlikte uygulanması da gastrointestinal hemoraji riskini arttırabilir. Deferasiroks bu maddelerle
birlikte kullanıldığı zaman yakın klinik izleme gereklidir.
Deferasiroks ve busulfanın birlikte uygulanması, busulfan maruziyetinde (AUC) bir artışa
neden olmuştur, ancak etkileşimin mekanizması belirsizliğini korumaktadır. Mümkünse, doz
ayarlaması için bir busulfan test dozunun farmakokinetiğinin (AUC, klirens) değerlendirilmesi
yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FESOR, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5.). Çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınların, FESOR kullanırken kontrasepsiyon için ilave veya alternatif
hormonsuz yöntemler kullanmaları önerilir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak FESOR gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır.
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Deferasiroksun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da FESOR tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından
faydası ve FESOR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. FESOR
kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.
14/23Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlar için fertilite verisi yoktur. Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki
bulunmamıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FESOR’un araç ve makine kullanımı üzerinde az bir etkisi vardır. Ender görülen bir advers etki
olarak baş dönmesi (sersemlik hali) bildiren hastalar araç veya makine kullanırken ihtiyatlı
olmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Deferasiroks suda dağılabilen tabletlerle yürütülen klinik çalışmalarda, kronik tedavi sırasında
yetişkin ve pediyatrik hastalarda en sık bildirilen reaksiyonlar; gastrointestinal rahatsızlıklar
(özellikle bulantı, kusma, diyare ve karın ağrısı) ve döküntüdür. Diyare 2 ila 5 yaşındaki
pediyatrik hastalarda ve yaşlı hastalarda daha yaygın şekilde bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
doza bağlı olup, çoğunlukla hafif ila orta şiddetli ve genellikle geçici niteliktedir ve çoğunlukla
tedavi devam etse bile iyileşmektedir.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatininde doza bağlı artışlar
meydana gelmiş ancak bunların çoğu normal aralıkta kalmıştır. Beta talasemi ve demir aşrı
yüklemesi olan pediyatrik ve yetişkin hastalarda tedavinin birinci yılında ortalama kreatinin
klirensinde düşüşler gözlenmiştir ancak bu değerlerin tedavinin takip eden yıllarında daha fazla
düşmediğine dair kanıtlar mevcuttur. Karaciğer transaminazlarında yükselmeler bildirilmiştir.
Böbrek ve karaciğer parametreleri için güvenlilik takipleri önerilir. İşitsel (duymada azalma)
ve oküler (lens opasiteleri) bozukluklar yaygın değildir ve yıllık muayeneler de önerilir (bkz.
bölüm 4.4).
Deferasiroks kullanımı ile Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)
ve eozinofili ve sistemik semptomları içeren ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere
yaşamı şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, anemi
kötüleşmesi1, nötropeni1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve
anjiyoödem dahil)1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
15/23Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi (sersemlik hali)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati
Seyrek: Optik nörit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Sağırlık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı,
karında şişkinlik, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser
(çoklu ülserler dahil), duodenal ülser, gastrit
Seyrek: Özofajit
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut
pankreatit1
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1, 2
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların
(DRESS) eşlik ettiği ilaç reaksiyonları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu1, lökositoklastik
vaskülit1, ürtiker1, eritema multiforme1,
alopesi1, toksik epidermal nekroliz (TEN) 1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Yaygın: Proteinüri
Yaygın olmayan: Renal tübüler bozukluk2 (Edinsel Fanconi
sendromu), glikozüri
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk1, 2, tübülointerstisyel
nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler nekroz1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik
1 Pazarlama sonrası deneyimi sırasında yan etkiler bildirilmiştir. Bunlar, tıbbi ürüne maruz
kalma sıklığını veya nedensel ilişkiyi güvenilir bir şekilde tespit etmenin her zaman mümkün
olmadığı spontane raporlardan oluşmaktadır.
2 Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç düzeyinde değişikliklerle ilişkili ciddi
durumlar bildirilmiştir.
16/23Belirtilen yan etkilerin tanımlanması
Safra kesesi taşları ve buna bağlı biliyer bozukluklar hastaların yaklaşık % 2’sinde rapor
edilmiştir. Karaciğer transaminazlarının yükselmesi hastaların % 2’sinde bir advers etki olarak
rapor edilmiştir. Hepatit düşündüren, normal üst sınırdan 10 kat daha yüksek transaminaz
yükselmeleri, (% 0,3) nadirdir. Pazarlama sonrası deneyim sırasında deferasiroks ile bazen
ölümle sonuçlanan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Pazarlama sonrası
metabolik asidoz raporları bulunmaktadır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk,
renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen
bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Safra ile ilgili altta yatan
durumların dokümante edilmediği ciddi akut pankreatit vakaları gözlenmiştir. Diğer demir
şelasyon tedavilerinde olduğu gibi, FESOR ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans işitme
kaybı ve merceksi opasiteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklemesinde kreatinin klirensi
Beş yıla kadar devam eden iki randomize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks suda
dağılabilen tabletle tedavi edilen ve transfüzyonel aşırı demir yüklemesi olan 2102 yetişkin ve
pediyatrik beta talasemi hastasını içeren bir retrospektif meta analizde, tedavinin ilk yılında
ortalama kreatinin klirensindeki düşüş yetişkin hastalarda % 13,2 (% 95 GA: -% 14,4 ila -%
12,1; n=935) ve pediyatrik hastalarda % 9,9 (% 95 GA: -% 11,1 ila -% 8,6; n=1142) olmuştur.
Beş yıla kadar süreyle takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirens düzeylerinde daha
fazla bir düşüş görülmemiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlu hastalarda klinik çalışma
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir aşırı yüklemesi olan hastalarda
yapılan 1 yıllık çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda dağılabilen tablet), çalışma ilacıyla
ilişkili en yaygın advers olaylar diyare (% 9,1), döküntü (% 9,1) ve bulantı (% 7,3) idi. Anormal
serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8’inde
bildirilmiştir. Hastaların % 1,8’inde karaciğer transaminazlarında başlangıç düzeylerinin 2 katı
ve normal üst sınırın 5 katı artışlar bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Yapılan iki klinik çalışmada deferasiroks ile tedavi edilen çocuk hastaların büyüme ve cinsel
gelişimleri 5 yıla kadar etkilenmemiştir (bkz. bölüm 4.4).
2-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.
Renal tübülopati daha çok deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve
adolesanlarda bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi
Sendromu kaynaklı metabolik asidoz vakaları meydana gelmiştir.
Özellikle çocuklarda ve ergenlerde akut pankreatit bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
17/23olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımının erken belirtileri abdominal ağrı, diyare, bulantı ve kusma gibi sindirim ile
ilgili etkilerdir. Tedavi kesildikten sonra, iyileşmeyle artan karaciğer enzimi ve kreatinin
vakalarını içeren hepatik ve renal bozukluklar bildirilmiştir. Hatalı uygulanan 90 mg/kg tek doz
uygulama, tedavi sonrasında iyileşen Fanconi sendromuna sebep olmuştur. Deferasiroks için
spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımının yönetimi için medikal olarak uygun olan semptomatik
tedavi gibi standart prosedürler gösterilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü ajanlar
ATC kodu: V03AC03
Etki mekanizması:
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1
oranında yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand niteliği taşıyan deferasiroks, vücuttaki
demirin, öncelikle dışkı yoluyla vücuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve bakır affinitesi
düşük olan deferasiroks, bu metallerin sabit düşük serum seviyelerine neden olmaz.
Farmakodinamik etkiler:
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma
çalışmasında; günlük 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks dozları (suda dağılabilen tablet
formülasyonu); kilo başına vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir
uzaklaştırılmasını sağlamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik çalışmalar suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yürütülmüştür.
FESOR, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş ≥16) ve
292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila
5 yaşındadır. Beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da edinsel anemileri
(myelodisplastik sendromlar, Diamond-Blackfan sendromu, aplastik anemi ve ender görülen
diğer anemiler) içeren hastalıklar, tranfüzyon gerektiren başlıca durumlardır.
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonun bir yıl boyunca
kullanılması; vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaciğerdeki
demir konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi
kuru ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926
mikrogram/L azalmasına neden olmuştur. Aynı dozlardaki demir atılım oranları sırasıyla: demir
alımı 1,02 (net demir dengesini gösterir) ve 1,67’dir (net demir uzaklaştırılmasını gösterir).
Deferasiroks, daha başka anemileri olan, demir yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik
18/23yanıtlar elde edilmesine neden olmuştur. Günde 10 mg/kg suda dağılabilen tablet
formülasyonun 1 yıl boyunca kullanılması, seyrek olarak transfüzyon uygulanan veya değişim
(exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir dengesini sağlayacak dozlardır.
Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaciğerdeki demir konsantrasyonu
değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde
kullanılabileceğini göstermiştir. MRG kullanan sınırlı klinik veriler (başlangıçta kardiyak
fonksiyonu normal olan 29 hasta) deferasiroksun 10-30 mg/kg/gün (suda dağılabilen tablet
formülasyonu) dozda 1 yıl süreyle uygulanmasının kalpteki demir seviyelerini de
azaltabileceğini göstermektedir (ortalama olarak, MRI T2*, 18,3 milisaniyeden 23,0
milisaniyeye yükselmiştir).
Beta-talasemi ve transfüzyonel demir aşırı yükü olan 586 hastada yapılan pivotal karşılaştırmalı
çalışmanın temel analizi, toplam hasta popülasyonunda deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin
deferoksamine eşit etkinliğini göstermemiştir. Bu çalışmanın post-hoc analizi, deferasiroks
suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) veya deferoksamin (35 ila ≥ 50 mg/kg) ile tedavi
edilen, karaciğer demir konsantrasyonu ≥ 7 mg Fe/g ka olan hasta alt grubunda, eşit etkinlik
kriterlerinin sağlandığını göstermiştir. Ancak, deferasiroks suda dağılabilen tablet (5 ve 10
mg/kg) veya deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen, karaciğer demir konsantrasyonu
< 7 mg Fe/g ka olan hastalarda, iki şelatörün dozlamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik
gösterilememiştir. Bu dengesizlik deferoksamin alan hastaların, protokolde belirtilen dozdan
daha yüksek olsa dahi çalışma öncesi dozlarını almaya devam etmelerine izin verilmesinden
dolayı meydana gelmiştir. Bu pivotal çalışmaya 6 yaşından küçük elli altı hasta katılmış ve
bunların 28’i deferasiroks suda dağılabilen tablet almıştır.
Klinik öncesi ve klinik araştırmalardan, deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin 2:1'lik bir doz
oranında (deferasiroks suda dağılabilen tablet dozu sayısal olarak deferoksamin dozunun
yarısıdır) kullanıldığında deferoksamin kadar etkin olabileceği görülmüştür. Deferasiroks film
kaplı tabletler için, 3:1'lik bir doz oranı düşünülebilir (yani, deferoksamin dozunun sayısal
olarak üçte biri olan deferasiroks film kaplı tabletlerin bir dozu). Bununla birlikte, bu doz
önerisi klinik çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir.
Buna ek olarak, çeşitli nadir anemiler veya orak hücre hastalığına sahip karaciğer demir
konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan hastalarda, deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin 20 ila
30 mg/kg’a kadar olan dozları, beta-talasemili hastalarda elde edilenlere kıyaslanabilir şekilde
karaciğer demir konsantrasyonunda ve serum ferritininde bir azalma sağlamıştır.
Miyelodisplastik sendrom (düşük ya da orta riskli) ve aşırı transfüzyonel demir yüklemesi olan
225 hastada plasebo kontrollü randomize çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları
defasiroksun olaysız sağkalım (ölümcül olmayan kardiyak ya da karaciğer olaylarını içeren
kompozit bir son nokta) ve serum ferritin değerleri üzerinde pozitif bir etkisinin olduğunu
göstermektedir. Güvenlik profili yetişkin MDS hastalarında yapılan önceki çalışmalarla
uyumludur
Transfüzyonel hemosiderozlu 2 ila 6 yaş arasındaki 267 çocuğun deferasiroks tedavisi aldığı 5
yıllık bir gözlemsel çalışmada, 2 ila 6 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda genel yetişkin ve
yaşlı pediyatrik popülasyona kıyasla (≥2 ardışık durumda serum kreatinindeki % 33 üzeri ve
normalin üst sınırın üzerindeki (% 3,1) artışlar ve alanin aminotransferazın (ALT) normalin üst
sınırının (% 4,3) 5 katından fazla yükselmesi dahil) deferasiroks’un güvenlik ve tolerabilite
profilinde klinik olarak anlamlı bir farklılık yoktu. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın ALT
19/23ve aspartat aminotransferaz düzeylerinde bir defalık artış durumları % 20,0 ve % 8,3 olarak
bildirilmiştir.
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletlerin, güvenliliğinin değerlendirildiği bir
çalışmada, transfüzyona bağlı talasemisi veya miyeleodisplastik sendromu olan 173 erişkin ve
pediyatrik hastaya, 24 hafta tedavi uygulanmıştır. Film kaplı ve suda dağılabilen tabletler için
karşılaştırılabilir bir güvenlik profili gözlenmiştir.
1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, transfüzyona bağlı olmayan talasemi
sendromları ve demir aşırı yükü olan hastalarda deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi
değerlendirilmiştir. Çalışmada iki farklı deferasiroks suda dağılabilen tablet rejiminin (5 ve 10
mg/kg/günlük başlangıç dozu, her bir kolda 55 hasta) ile eşlenen plasebonun (56 hasta) etkililiği
karşılaştırılmıştır. Çalışmaya 145 yetişkin ve 21 pediyatrik hasta kaydedilmiştir. Birincil
etkililik parametresi karaciğer demir konsantrasyonunda (KDK) 12 aylık tedaviden sonra
başlangıca göre meydana gelen değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç
ve dördüncü çeyrek arasında serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/günlük başlangıç
dozunda, deferasiroks suda dağılabilen tablet toplam vücut demir göstergelerinde azalmalara
yol açmıştır. Ortalamada karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet
ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo
ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0,001). Ortalamada, serum ferritini
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün)
222,0 mikrogram/L azalırken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 mikrogram/L artırmıştır
(p<0,001).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna göre daha
yüksek biyoyararlanım göstermektedir. Dozun ayarlanmasından sonra, film kaplı tablet
formülasyonu (360 mg dozda), açlık koşulları altında plazma konsantrasyon zaman eğrisinin
(EAA) altındaki ortalama bölgeye göre deferasiroks suda dağılabilen tabletlere (500 mg
dozuna) eşdeğerdir. Cmaks % 30 artış gösterse de (% 90 CI: % 20,3-% 40,0); klinik maruziyet
/ yanıt analizi, böyle bir artışın klinik olarak ilgili etkilerine dair hiçbir kanıt ortaya
koymamıştır.
Emilim:
Deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu), oral uygulamadan sonra emilmiş ve
maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen medyan süre (tmaks) yaklaşık 1,5 ila 4 saat
olmuştur. Deferasiroksun (suda dağılabilen tablet formülasyonu) mutlak biyoyararlanımı
(EAA), bir intravenöz doza kıyasla yaklaşık % 70 olmuştur. Film kaplı tablet formülasyonunun
mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Deferasiroks film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı
suda dağılabilen tabletlere kıyasla % 36 daha fazladır.
Film kaplı tabletlerin açlık koşullarında ve düşük yağlı (<% 10 kalorili yağ içeriği) veya yüksek
yağlı (>% 50 kalorili yağ içeriği) bir yemek ile sağlıklı gönüllülere uygulanmasını içeren bir
gıda etkileşim çalışması, düşük yağlı bir yemekten sonra EAA ve Cmaks’ın biraz azaldığını
göstermiştir (sırasıyla % 11 ve % 16). Yüksek yağlı bir yemekten sonra EAA ve Cmaks
artmıştır (sırasıyla % 18 ve % 29). Formülasyondaki değişiklikten dolayı ve yüksek yağlı bir
20/23yemek etkisinden dolayı Cmaks’daki artışlara ilave olabilir ve bu nedenle film kaplı tabletlerin
aç karnına veya hafif bir yemekle alınması önerilir.
Dağılım:
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek
oranda (% 99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14
litredir.
Biyotransformasyon:
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen glukuronidatların bağırsakta
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır: sağlıklı gönüllülerle
yapılan bir çalışmada, tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması deferasiroks
maruziyetinde (EAA) % 45 azalma ile sonuçlanmıştır.
Deferasiroks, esas olarak UGT1A1 tarafından ve daha az olarak UGT1A3 tarafından
glukuronize edilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif)
metabolizması, minör düzeyde (dozun yaklaşık % 8’i) gibi görünmektedir. Deferasiroks
metabolizmasının hidroksiüre tarafından, in vitro inhibisyonu gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) feçes yoluyla uzaklaştırılır.
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan kısmı azdır (dozun % 8’i).
Eliminasyon yarılanma-ömrü (t1/2) ortalama 8–16 saat arasında değişmektedir. Deferasiroksun
safrayla atılmasında MRP2 ve MXR taşıyıcılar (BCRP) rol alır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kararlı durum halinde deferasiroksun Cmaks and EAA0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak
lineer bağlantılı şekilde artar. Birden fazla doza maruz kalma üzerine, birikim faktörü 1,3 ila
2,3 arasında artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12-≤ 17 yaş) ve çocukların (2-<12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük çocuklardaki
maruziyet, erişkinlerdekinden % 50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açması
beklenmez.
Cinsiyet:
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla % 17,5 oranında daha azdır.
Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun,
klinikte herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.
Geriyatrik popülasyon:
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.
21/23Karaciğer / Böbrek yetmezliği:
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Normalin
üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği
üzerinde etkili olmamıştır.
Tek doz 20 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tablet kullanılan bir klinik çalışmada, ortalama
maruziyet normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülere göre hafif şiddette karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A) olan gönüllülerde % 16 ve orta şiddette karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh Sınıf B) olan gönüllülerde % 76 artmıştır.
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde deferasiroksun ortalama Cmaks
değeri, % 22 artmıştır. Maruziyet, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan
hastalardan birinde 2,8 kat artmıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya
karsinojenik potansiyel üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel alındığında,
aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlikeyi göstertmemiştir. Başlıca bulgular; böbrek
toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç hayvanlarda da benzer bulgularla
karşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin esas olarak; daha önce demir yükü bulunmayan
hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir.
In vitro genotoksisite testleri ya negatif (Ames testi, kromozomal anomali testi) ya da pozitiftir
(V79 taraması). Deferasiroks ölümcül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda karaciğer
olmasa da kemik iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha
önce demir yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara
ve 6 aylık bir çalışmada transgenik p53+/- heterozigot farelere uygulandığında karsinojenik
bulunmamıştır.
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların
sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya
üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz (Avicel PH101)
Krospovidone CL
Polivinilprolidon K30
Poloksamer 188 (Lutrol F68)
Mikrokristalin Selüloz (Avicel PH102)
Kolloidal Silikon Dioksit
Sodyum Stearil Fumarat
22/23Film Kaplama
Opadry 03F205037 Blue
Hipromelloz
Titanyum Dioksit (E 171)
PEG
Talk
Indigo Karmin (E 132)
6.2. Geçimsizlikler
Geçersizdir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC, alüminyum blisterler
30 Film Kaplı Tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2024/338
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2024
Ruhsat yenilenme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23/23