   1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEMPES  300 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefdinir  300 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül   
Sarı renkli toz içeren, mor kapak  ve turkuaz gövde den oluşan  1 numaralı  sert jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CEMPES , duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni ; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşl arı da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronşi tin akut alevlenmelerinde; Haemophilus inf luenzae (beta-laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşi tin akut 
bakteriyel alevlenmelerinin tedavisinde ,  
 
c) Akut maksill er sinüzit ; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu  akut maksiller sinüzit tedavi sinde,  
 
d) Faren jit / Tonsillit; A gr ubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede e tkindir. Bununla birlikte sef dinir 
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası roma tizmal ateşin önlenme sinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococ cus aureus 
(betalaktamaz üreten suşları da dahil)  ve Streptococcus pyo genes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nın tedavisinde,  
 
 
 
 
 
 
 
    2   4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ergen ve yetişkinl erde:  
a) Toplum kaynakl ı pnömonide; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullan ımda, doz ba şına 300 mg olac ak şekilde) 10 g ün, 
 
b) Kronik bronşitin akut alevl enmesind e; günlük to plam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz k ullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya t ek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) Akut maksiller sin üzitte; g ünlük toplam do z 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullan ımda, doz başına 300  mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en  az 7-14 
gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden oldu ğu); g ünlük toplam doz 600 mg 
olacak  şekilde iki doz ile ( iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekild e) 5-10 gün 
veya tek  doz şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
 
e) Komplike olmayan c ilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; g ünlük topla m doz 600 
mg/g ün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 m g olacak şekilde) 10 
gün kullan ılır. 
 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
CEMPES  yemeklerden bağımsız olarak kullanılabi lir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişiler de doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetiş kinle rde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı <30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg  /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiy aliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdi nir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şek ilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan  uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde  300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonra ki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilme lidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozuk luğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
    3   Pediyatrik Popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıkta n küçük bebeklere verilmemelidir . 6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda uygun 
olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin  kullanılması önerilir.  
 
4.3 Ko ntrendikasyonlar  
CEMPES , sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı  aşırı duyarlılığı olan  hasta larda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Sefdinir  tedavi sine başla nmadan önce hastanın  sefdinir, d iğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara aşırı  hassasiyeti  olup olmadığı araştırılmalıdır.  Eğer sefdinir, penisiline 
duyarl ı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalar ın %10’unda çapraz -aşırı duyarl ılık 
olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunmal ıdır. Sefdinire karşı a lerjik reaksiyon oluş tuğunda  ilaç 
tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duy arlılık reaksiyon u epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedavisi ve 
oksijen ve rilmesi ile hava yolu açılması  gerekebilir .  
Sefdinir gibi antibak teriyel ajanların hepsi ile Clostridium d ifficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına 
neden  olmaktadır.  
C.difficile CDİD oluşumuna n eden olan toksin  A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyel tedaviye dirençl i olabilir ve kolektomi gerekmektedi r. Antibiyotik  
kullanımından sonra diyare  görülen hastalarda CDİD d üşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların  
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın  
medikal öyküsü gerekmekted ir. 
 
CDİD olu ştuğu  şüpheli  veya kesinleşmişse  devam edilen antibiyotik tedavi si C.difficile 'ye 
karşı direkt olarak kulla nılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların 
geliş mesine neden olabilir. Hastanın dikk atli bir biçimde izlenmesi gerekmekted ir. Eğer 
tedavi süresince  süper infeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır . 
Diğer geniş spektrum lu antibiyotikler gibi sefdinir de  kolit öyküsü olan kişilere verilir ken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici vey a dirençli böb rek bozukluğu olan hastalar da (kreatinin klerensi < 30 mL/dak.)  
sefdinirin yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden 
sefdinirin total günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve 
daha nadir olarak agranülositoz geli şebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve nö tropeni geli şmesi durumunda tedavi sonland ırılmalıdır. 
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiy otikler, polimiksin B, kolistin veya yüks ek doz kıvrım  
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden  
dolay ı, bu tip tedavilerde b öbrek fonksiyonla rı dikkatle takip edilmelidir. Özellikle b öbrek 
fonksiyonla rında bo zukluk olan hastalar yak ından izlenmelidi r. 
 
 
 
 
    4   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B , 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diü retikler (etakrinik asit, furosemid gibi)  böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
 
Antasidler:  
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile 
Cmaks ve absorbsiyon oranı y aklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks’ı na ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir alım ından 2 saat öncesinde veya sonrasında an tasid alındığında sefdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı 
sırasında alınmas ı gerekiyorsa  antasidler  sefdinir alı mından 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır . 
 
Probenesid:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid sefdinirin b öbrekten at ılımını 
inhibe ederek EAA’n ın yakla şık ikiye katlanmas ına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyon unun %54 artmas ına ve t 1/2 eliminasyonunun %50 uzamas ına neden olur.  
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinir  60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg  
demir içeren vitaminler ile birlikte  alındığında sefdinirin absorpsiyo nu sırasıyla %80 ve %31  
oranında azalır. Eğer probenesidin  sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa  
probenesid  sefdinir alımından  en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır . 
Temel demir i çeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir i çeren y ağların ) sefd inirin üzerine etkisi  
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin fe çesleri kırmızımsı  renkte rapor edilmi ştir. Vakaların  çoğunda  
hastalar demir i çeren ürünler almıştır . Kırmızı renk, bağır sakta sefdinir ve sefdinirin  
parçalan mış ürünlerinin ko mbinasyonu  ve de mirin absorbe olmayışından  kaynaklanır . 
 
Oral antikoagülanlar  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanlar ın birlikte kullan ımında izole vakalarda kanama ile 
beraber ya da kanama olmaks ızın protrombin zaman ında uzama bildirilmi ştir. Bu gibi  
vakalarda p ıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
 
Nifedipin  
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir ba şka antibiyoti ğin 
biyoyararl ığını %70 oran ına kadar art ırabildi ği bildirilmi ştir. 
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar  
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya  Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda  
glukoz ölçümü nde yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine  dayalı glukoz testlerin in kullanılmas ı önerilir.  
 
Sefalosporinler genel likle pozitif direkt Coombs testini indük ler. 
 
    5   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda sefdinir in kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Sefdinir  için, gebeliklerde maruz kalmaya il işkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, g ebelik / embriyonal / fetal gelişim / do ğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bununla  beraber hamile  kadınlarda  yapılmış yeterli  ve iyi kontrollü 
çalışma  olmadığından gerekli olmadıkça hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.   
 
Laktasyon  dönemi  
600 mg tek doz uygulamayı takiben  anne sütünde sefdinir saptanmamı ştır. 
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Klinik d ışı çalışmalarda, sefdinir verildi ğinde üreme performans ı, doğurganl ık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemi ştir. Üreme toksisitesi çalışmalar ına dayal ı klinik 
dışı veriler insanlara y önelik potansiye li bir risk ortaya koymamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilm emiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 ye tişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette v e 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sak atlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir .  
 
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en s ık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis, 
bulant ı, başağrısı, abdominal a ğrı ve vajinittir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda  tanımlanan sıklığa göre listelenmişt ir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1 /10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden h areketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonl ar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı     6   Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku ha li, baş dönmesi  
Gastroinestinal hastalık lar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kus ma, hazımsızlık, kabızlık, anor mal dışkı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar ı  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: L ökore (kadınlarda )  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kurulu ğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar 
testle rinin değişimi rapor edilmiştir;  
 
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil t ransferaz 
(GGT) seviyesinde artış,  lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı  
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artm a ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde  artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer 
değerlerinde yükselme (A ST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviye lerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMN s) seviyesinde artma ve 
azalma, bi lirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviy esinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  
 
Pazarlama Sonrası  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin p azarlama sonrası sefdinir ile iliş kisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, ana flaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjuktivit, s tomatit, Stevens -Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pans itöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi , akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş,  akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, i leus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiy oliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
    7   4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Sefdinir’in insanlarda fazla kullan ımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut de ğildir. Akut rodent 
toksisite çal ışmalar ında tek doz 5600 mg/kg yan etki olu şturmam ıştır. Di ğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazl a kullan ımı ile kusma, mide bulant ısı, epigastrik rahats ızlık, ishal ve 
zihin kar ışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek 
rahats ızlığı olan bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen att ığından ciddi zehirlenme olaylar ının 
görülmemesinde yard ımcı olmaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik an tibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15  
 
Sefdinir oral geni ş spektrumlu, yar ı sentetik, üçüncü ku şak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve as ıl etkinli ği bakterisit etki g östermesidir. 
Penisilinler ve baz ı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarl ıdır. 
Sefdinir’in S. aureus ’a ait penisilin ba ğlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait 
penisilin ba ğlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine di ğer sefalospori nlerden daha fazla etkinli ği 
bulunmaktad ır. Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimülasyonu s ırasında, 
nötrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz sal ınımını inhibe etmektedir.  
 
Sefdinirin aşağıdak i mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar :  
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Strepto coccus p neumoniae (penisiline duyarlı suşla r),  
Streptococcus pyogenes   
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisline duyarlı suşlar ) 
Streptococcus  agalactiae  
Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir  Enterococcus ve metisiline dirençli  Staphylococcus  türlerine karşı inaktiftir .  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta  laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainflu enzae (beta  laktamaz üreten suşlar dahil)  
Moraxella  catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli 
Klebsiella p neumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir  Pseudomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 i la 4 saatte meydana 
gelmektedir. Pl azma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından  sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve    8   600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsa ntrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
 
Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben se fdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri (4)  
Doz  Cmaks (μg/mL)  
 tmaks (sa) EAA (μg -sa/mL)  
300mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30μg/m L’ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı tak iben yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı  bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin C maks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyl a sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım  
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklarda %60 il a %70 oranında plazma proteinle rine bağlanmaktadır. 
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 6 00 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 i le 1.1) ve 1.1 mcg/mL (0.49 ile  
1.9)’dir.  
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir al ınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/mL ( 0.22 ile 0.80) ve ortalama sinü s doku konsantrasyonu, plazma k onsantrasyonunun 
%24’ne (±8) eş değerdi.  
 
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve et moid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku se fdinir konsantrasyonu sırasıyla  <0.12 
(<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma k onsantrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi.  
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600  mg sefdinir alınımından 4. saa t 
sonra medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 (<0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir. Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sı rasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve  0.49 (<0.3 ila 
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (±83)’dir.  
 
Serebrospinal sıvı:  
Sefdinirin serebrospi nal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  : 
Sefdinir, etkin bir şekilde m etabolize edilmez. Aktivite pri mer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden at ılır. 
    9   Eliminasyon : 
Normal renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/ dak/ kg’dır. 300 ve 
600 mg’lık dozların alımını takibe n belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dak / 
kg’dır.  300 ve 600 mg dozdan sonra i drar ile de ğişmeden atılan miktar sırasıyla % 18.4 (±6.4) 
ve % 11.6 (±4.6)’dır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakteriz edir.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR) düşüşler e 
orantılıdır. Normal böbrek f onksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu uzun süre yüksek kalmaktadır. KL KR 30 ve 60 
mL/dak olan kişilerin C maks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 mL/dak 
olan k işilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klerensi < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hasta nın sefdinir farmakokinetik ve rilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’si 16 saatten 3.2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdi nir çoğunlukla böbreklerden el imine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik h astalarda:  
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (N=16) C maks%44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu art ış sefdinirin klerensinin 
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen 
eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e karşın 
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaş tan daha ziyade böbrek fonksiy onlardaki 
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), c insiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters  mutasyon analizinde (Ames) ve ya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kem ik iliği mikronukleus analizin de klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı,    10   mg/m2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
Sıçanlarda 1000 mg/kg/ gün (insan dozunun mg/kg/gün b azında 70 katı, mg/m2/gün bazında 
11 katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
bazında 0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiş tir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karboksi  metil  selüloz  
Polioksil 40 stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Kapsül yapısınd aki yardımcı maddeler :  
Siyah demir oksit (E172)  
Eritrosin (E127)  
İndigo karmin (E132)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelati n (sığır kaynaklı jelatin)  
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf öm rü 
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
10 ve 20 kapsül içeren, PVDC -PE/ Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı       : SANOVEL İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 3446 0 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/78  
    11   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.11.2010  
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME  TARİHİ  
 
      