  
 1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMALOG 100 IU/ml  3 ml çözelti içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 ml ’de, 100 ünite (3.5 mg’ a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E.  coli’de üretilmiş insülin 
lispro içerir . Her kartuşta 300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m l çözelti  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 3.15 mg metakrezol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti . 
 
HUMALOG,  steril, berrak, renksiz sıvı bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HUMALOG , normal glukoz  homeostazının  korunması için insüline gereksinim duyan diabetes 
mellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir. HUMALOG  ayrıca, diabetes mellitusun başlangıç 
stabilizasyonu için de endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMALOG  yeme klerden  hemen önceki  15 dakika  içinde uygulanabilir. Gerek duyulduğunda  
HUMALOG  yemeklerd en hemen sonra da kullanılabilir .  
 
Uygulama şekli:  
HUMALOG  subkü tan enjeksiyon  şeklinde ya da sürekli subkütan infüzyon pompası ile 
uygulanmalıdır ; ta vsiye edilmemesine rağ men intram üsküler enjeksiyon da uygu lanabilir. 
HUMALOG  gerektiğinde (ketoasidoz da kan glukoz seviyesinin kontrolü, akut hastalıkta , cerrahi  
operasyon  sırasında ve sonrasında kullanım örnek gösterilebilir ) intravenöz olarak da uygulanabilir.  
   
 2/14 Subkü tan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır.  Enjeksiyon  yapılan 
bölgeler  değiştirilerek  aynı bölge nin ayda bir seferden fazla kullanılmaması sağlanmalıdır . 
HUMALOG , subkü tan uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır. 
Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun en jeksiyon 
tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir.  
 
HUMALOG  etkisini çabuk gösterir ve subkütan uygulamada regüler insülin e kıyasla daha kısa bir 
etki süresine sahiptir ( 2 ila 5 saat). E tkinin hızlı başlaması, HUMALOG  enjeksiyonunun (ya da 
sürekli s ubkü tan infüzyon şeklindeki uygulamalarda HUMALOG  bolus ) öğünlere çok yakın bir 
zamanda yapılmasına olanak verir. Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı 
kişilerde farklı zamanlardaki uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Regüler insan insülini ne 
kıyasla  etkinin hızlı oluşması  enjeksiyon bölgesinden bağımsızdır . Tüm insülin preparatlarında 
olduğu gibi HUMALOG ’un etki süresi  doz, enjeksiyon yeri, kanlanma , vücut sıcaklığı ve fiziksel 
aktiviteye bağlıdır.  
 
Doktor tarafında n önerilmişse,  HUMALOG  daha uzun etkili insan insülinleri ile ya da oral 
sülfonilüre bileşikleri ile birlikte kullanılabilir.  
 
HUMALOG’un insülin infüzyon pompasıyla kullanımı:  
Yalnızca belirli CE -işaretli insülin infüzyon pompaları ins ülin lispro infüzyonunda kullanıla bilir. 
İnsülin lisproyu infüze etmeden önce, uygunluğun belirlenmesi için üreticinin talimatları ya da özel 
pompa üzerinde çalışılmalıdır. Hastalar HUMALOG’u insülin infüzyon pompası ile birlikte 
kullanmadan önce insülin infüzyon pompası ile b irlikte  verilen talimatları  ve HUMALOG’un 
Kullanma Talimatlarını dikkatlice okuyu p uygula malıdır ve  yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ve 
infüzyon pompası  ve pompa aksesuarlarının fonksiyonları hakkında eğitilmelidir.  Doktorlar, 
HUMALOG Kısa Ü rün Bilgilerinde yer alan  “HUMALOG’un insülin infüzyon pompasıyla 
kullanımı” bölümünü ve insülin infüzyon pompası ile birlikte verilen talimatları dikkatlice 
değerlendirmelidir. Pompa için doğru hazne ve katater kullanınız. İnfüzyon seti (tüp ve kanül), 
kutusu içerisinde verilen ü rün bilgisindeki talimatlara göre değiştirilmelidir.  Açıklanamayan 
hipoglisemi atağı veya ketozis meydana gelirse , hızla müdahale edilmeli  ve atak çözümleninceye 
kadar infüzyon durdurulmalıdır. Subkütan insülin enjeksiyon u ile ara tedavi gerekebilir. Eğer  
tekrarlan ırsa ya da kan şeker i düzeyinizde  ciddi düşüş olursa , doktorunuzu bilgilendirip insülin  
infüzyonunu azaltma veya durdurma gerekliliği değerlendirilmelidir. Pompadaki bozukluk veya 
infüzyon setindeki tıkanma glukoz seviyesinde hızlı artışa neden ol abilir. İnsülin akışının 
kesilmesinden şüphelenilirse, ürün e ait talimatları takip edip ; doktorunuzu bilgilendiriniz. İnsülin 
infüzyon pompası ile beraber kullanıldığında H UMALOG , seyreltilmemeli veya diğer insülinlerle 
karıştırılmamalıdır. HUMALOG, i nfüzy on pompası  ile kullanıldığında 37oC’nin üzerindeki 
sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  İnsülin infüzyon pompasıyla HUMALOG kartuşlar 7 güne 
kadar kullanılabilir.  
  
İnsülinin intravenöz uygulanımı : 
İnsülin lispronun intravenöz enjeksiyonu, intravenöz bolus  ya da infüzyon sisteminde olduğu gibi 
intravenöz enjeksiyon lar için klinik uygulamalara göre yapılmalıdır. Kan şeker düzeyi nin sık 
aralarla  gözlenme si gereklidir.  
 
İnsülin lispronun, %0.9 sodyum klorür ve ya %5 dekstroz içinde 0.1 U/ml ile 1.0 U/ml 
konsan trasyonlarındaki infüzyon sistemleri oda sıcaklığında 48 saat stabildir. Hastaya infüzyon 
uygulan masına  başlamadan önce sistemin havasının alınması tavsiye edilir.    
 3/14  
İnsülinin  kalem ile  uygulanımı : 
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğ inde ürün ile ilgili bilgileri içeren 
Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. 
Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı görülene kadar kalemin kullanıma 
hazır hale getirilmesi ve iğ nelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  eğitilmelidir.  Hastalara 
kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası h astalı k bulaşma sını önlemek için  iğne ucu değişmiş olsa bile her bir ka rtuş tek bir h asta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
HUMALOG kartuşlar CE işaretli bir kalem ile birlikte önerilen şekilde uygulanmalıdır.  
 
A) Dozun hazırlanması:   
 
HUMALOG çözeltisini inceleyiniz. Berrak ve renksiz olması gerekmektedir. Eğer içeriği bulanık, 
koyulaşmış vey a hafifçe renklenmiş görünüyorsa, ya da görülebilen  katı parçacıklar varsa 
HUMALOG ’u kullanmayın ız. 
 
Aşağıdaki bilgiler genel bir açıklamadır. İğneni n takılması ve insülin enjeksiyon unun yapılması 
üreticinin insülin kalemiyle birlikte verdiği Kalem Kullanı m Kılavuzu’na göre uygulanmalıdır.  
 
B) Dozun enjeksiyonu:  
 
1. Ellerinizi yıkayın ız. 
 
2. Enjeksiyon bölgesini seçin iz. 
 
3. Enjeksiyon yapılacak bölgeyi uygun şekilde  temizleyin iz. 
 
4. İğnenin dış kapağını çıkartın ız. 
 
5. Geniş bir alanı gererek ya da sıkıştırarak cildi sabitleştirin. İğneyi tarif edildiği şekilde batırın ız. 
 
6. Düğmeye basın ız. 
 
7. İğneyi enjeksiyon yerinden çıkar tınız ve enjeksiyon bölgesine birkaç saniye süresince hafif bir 
basınç uygulayın ız. Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayın ız.  
 
8. Enjeksiyonun hemen ardından, iğnenin dış kapağını kullanarak iğneyi kalemden çıkar tınız ve 
emniyetli bir biçimde atın ız.  
 
9. Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştiril erek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla kullanılmama sı 
sağlanmalıdır.  
C) İnsülinlerin karıştırılması:   
   
 4/14 HUMALOG  kartuşla r başka bir insülini kartuş içinde karıştırmak , kartuş içerisindeki insülini 
seyreltmek  veya tekrar doldurulmak üzere tasarlanmamıştır.  
Flakonlardaki insülinleri kartuşlardaki insülinler ile karıştırmayın ız.  
 
HUMALOG’un diğer üreticilerin ürettiği insüli nlerle veya hayvan kökenli insülin preparatlarıyla 
karıştırılması hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır (Bkz. bölüm 6.2 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezli ğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Karac iğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına bağlı 
olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  
insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HUMALOG çocuklarda yalnızca hızlı etkili insülinin etkisi daha yararlı olacaksa regül er in süline 
tercih edilebilir (ö rneğin; enjeksiyon zamanlarının öğünlerle ilişkili olarak belirlenmesi gibi).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herh angi birine k arşı aşırı duyarlılık . 
 
Hipoglisemi sırasında.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarılar ı ve ö nlemler i 
 
Uyarılar  
Bu insan insülin  analogu regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması 
açısından farklılık gösterir. Yemeklerle birlikte  kulla nıldığında, HUMALOG  öğünlerden hemen 
önceki 15 dakika içinde  veya yemeklerden hemen sonra yapılmalıdır.  HUMALOG’un kısa etki 
süresi nedeniyle, tip 1 diyabetli hastalar glukoz kontrolünü sağlamak için uzun etkili insüline de 
ihtiyaç duyarlar  (dışarıdan insü lin pompası kullanımı haricinde) .  
HUMALOG da dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers etki hipoglisemidir. 
Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin formülasyonlarında 
farklılıklar gösterir. Diyabetli h astalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye edilir.  
 
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.  
 
Önlemler  
Genel    
 5/14 Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendirilmeli dir. 
Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün 
planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, 
periyodik hemoglobin A 1c testi, hipoglisemi ve hiperglisem inin fark edilmesi ve yönetilmesi ve 
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.  
  
Hipokalemi:  
İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olarak hi pokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar 
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastal ar) potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
Tüm insülin  preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG ’un etki süresi değişik bireylerde ya da aynı 
kişide değişik zamanlarda  enjeksiyon bölgesi, kan desteği , sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı  olarak   
 farklılıklar göste rebilir.  
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa olsun 
doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında  da insülin 
gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi  - Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  uygulamasıyla ilişkili 
hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli 
hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen koşullar; 
uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler gibi tıbbi 
ürünlerin kullanımıdır.  
 
Alerji  
Lokal Alerji  - Tüm ins ülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, 
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu min ör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir  fakat bazı 
durumlarda HUMALOG tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  Bazen, bu reaksiyonla r cilt temizleme 
malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan  enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka 
faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
Sistemik Alerji  -  Ciddi, yaşamı tehdit eden HUMALOG dahil herhangi bir insülinle meydana gelen 
genel alerji.  Genel alerji tüm vücutta döküntüye ( kaşıntı  dahil), nefes darlığına , hırıltılı solunum a, 
tansiyon düşmesi, hızlı na bız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu 
ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Metakrezolün  enjeksiyonluk preparatlarda 
yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
 
Antikor oluşumu  - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz reaksiyon gösteren 
antikorlar insan insüli ni karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da gözlenmiştir.  
 
Hasta nın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi  kesinlikle tıbbi gözetim altında 
gerçekleştirilmelidi r. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.),  tür (hayvan, insan, insan 
insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisiyle  üretilen insüline 
karşı  hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını gerektirebilir.  Hızlı etkili insülinler için,   
 6/14 bazal insülin kullananlar da dah il tüm hastalarda tüm gün boyunca özellikle noktürnal/ açlık glukoz 
kontrolünü sağlamak için her iki insülinin dozu optimize edilmelidir.  
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken 
hipoglisemi semptomla rının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı 
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da 
ölüme neden olabilir.  
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi,  özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve insülin 
yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yet mezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir, ancak 
kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin direncindeki artış insülin gereksinimlerinde 
artışa yol açabilir.   
 
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabili r. 
  
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir. Hızlı 
etkili insülin analoglarının farmakodinamik özellikle rine bağlı olarak hipoglisemi regüler insülinle 
karşılaştırıldığında enjeksiyondan sonra daha erken oluşabilir.  
 
HUMALOG çocuklarda yalnızca hızlı etkili insülinin etkisi daha yararlı olacaksa regül er insüline 
tercih edilebilir . Örneğin; enjeksiyon zamanla rının öğünlerle ilişkili olarak belirlenmesi gibi.  
 
HUMALOG’un pioglitazon ile kombine kullanımı:   
Özellikle kalp yetmezliği geliş imi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak 
kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  Eğer HUMALOG ve pioglitazonun kombine 
kullanımı düşünülüyorsa, bu göz önünde bulundurulmalıdır.  Kombine tedavi uygulandığında 
hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem bakımından gözetilmelidir. 
Kardiyak semptomlarda bozu lma olduğu takdirde pioglitazon kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası  mutlak a hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oral kontraseptifler, k ortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler, 
danazol, diüretik, beta 2 stimülanları (ritodrin, salbutamol , terbutalin) gibi hiperglisemik aktivite 
gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
   
 7/14 Oral hipoglisemik ajanlar, salisilat lar (örneğin asetilsalisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı  
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin geri alım  inhibitörleri ), bazı 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II res eptör 
blokörleri,  beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler 
kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.  
 
HUMALOG ile birlikte başka ilaçlar kullanı lırken doktora danışılmalıdır  (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Katego risi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin gereksiniminde artışa yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugün e 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik sıra sında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel diyabet) 
diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinci 
ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, geb e kaldıklarında ya da kalmayı 
düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli hastaların gebeliği 
sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülin lispronun ins an ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HUMALOG  tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emz irmenin çocuk açısından faydası v e 
HUMALOG  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG  dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde  değişiklik 
yapılma sı gerekebilir.    
 8/14  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz ko nusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; araç sürme ya da makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belir tileri azalmış ya da bunların farkına varmayan ya 
da sık sık hipoglisemi atağı geç iren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler  
 
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasın da en yaygın  görülen  advers reaksiyon  hipoglisemidir. 
Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem 
insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan 
hipoglisemi için spesifik bir sık lık belirlenmemiştir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila  1/100); seyrek 
(≥  1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek (  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok,  deriyi 
temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine bağlı 
olabilir.  
 
Seyrek:  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji tüm vücutta döküntülere, 
solunum güçlüğüne, hırıltılı solunu ma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da 
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan :  
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları,  lipodistrofi , kaşıntı, döküntü  
 
Özellikle zayıf metaboli k kontrolün yoğunlaştırılmış ins ülin tedavisi ile iyileştirildiği durumlar 
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
 9/14 Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğe r metabolik 
süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik bir doz 
aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji harcamalarına göreceli 
olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak orta ya çıkabilir.  Ürün dozunda  ve öğün planında 
düzenleme  veya egzersiz gerekebilir.  
 
Hipoglisemi ile birlikte dikkat  dağınıklığı , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir.  
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin or al yolla alınmasına yanıt verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intramü sküler ya da subkütan  glukagon uygulanması ve hasta yeterince 
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen hastalara, 
intravenöz glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramü sküler ya da subkütan  glukagon uygulanmalıdır. Ancak , glukagon mevcut 
olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır. 
Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonr a has taya yemek yedirilmelidir.  
 
Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli karbonhidratlı 
gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farma koterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, Hızlı etkili insülinler ve analogları, 
Enjektabl  
ATC kodu: A10A B 04  
 
Etki mekanizması:  
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokula rda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu 
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının artışı, 
glikojenoliz,  glikoneoj enez, ketojenez,  lipoliz, protein katabolizması ve amino asit a çığa çıkışının 
azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline göre 
öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45 dakika önce, 
insül in lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine kadar uygulanabilir.  
Regüler insülin ile karşılaştırıldığında, etkisi daha hızlı ve daha kısa sürelidir (2 -5 saat).    
 10/14  
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalar insülin l ispro ile postprandiyal 
hipergliseminin regüler insüline göre  daha iyi kontrol edildiğini göstermiştir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi insülin lispronun etkisi kişiden kişiye değiştiği gibi, aynı 
kişide farklı zamanlarda da değişkenlik gösterir.  Etki süresi doz, enjeksiyon bölgesi, kanlanma, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlıdır. Subkütan enjeksiyondan sonra tipik aktivite profili aşağıda 
gösterilmiştir.  
 
 
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesin e yakın 
düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin zaman içinde 
glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
Çocuklarda (2 ila 11 yaş arasındaki 61 hasta) ve çocuklar ile adolesanlarda (9 ila 19 ya ş arasındaki 
481 hasta) insülin lispro ile regüler  insan insülinini karşılaştıran klinik çalışmalar yürütülmüştür. 
İnsülin lispronun çocuklardaki farmakodinamik profili yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir.  
 
Subkütan  infüzyon pompası ile kullanıldığında in sülin lispro ile tedavinin, regüler  insan insülinine 
göre daha düşük bir glikozile hemoglobin düzeyi oluşturduğu görülmüştür. Çift kör, çapraz bir 
çalışmada 12 haftalık dozlama  sonrasında glikozile hemoglobin düzeylerindeki düşme regüler  
insülin için 0.03 yüzde puan a (p= 0.004)  kıyasla  insülin lispro ile 0.37 yüzde puan olmuştur.  
 
Çok yüksek dozlarda sülfonilüre alan tip 2 diyabetli hastalarda yapılan çalışmalar, sülfonilüre  grubu 
ajanlar  ile birlikte  insülin lispro kullanımının, tek başına sülfonilüre kull anımına göre, HbA 1c’yi  
belirgin oranda azalttığını göstermiştir. HbA 1c’deki bu azalma diğer insülin ürünleri (örn: regüler ve 
izofan insülin)  ile de  beklenir.  
 
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalar, insülin lispro kullanan hastala rda 
regüler insüline göre gece hipoglisemisi epi zodlarının azaldığını göstermiştir. Bazı çalışmalarda 
gece hipoglisemisindeki azalma gündüz hipoglisemisindeki artışla ili şkilidir.  
 
İnsülin lisproya gelen glukodinamik cevap böbrek  veya karaciğer  fonksiyon bozukluğundan 
etkilenmez. Bir glukoz kl emp çalışması sırasında insülin lispro ile regüler insan insülini arasındaki   
 11/14 glukodinamik farklılıklar böbrek  fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta üzerinde ortaya 
konmuştur.  
 
İnsülin lispronun molar açıdan  insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro 
daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, kaşıntı (döküntü olan veya olmayan) reguler insan insülini (N=2969) 
kullanan 17 hastada ve HUMALOG (N=2944 ) kullanan 30 hastada görülmüştür. Metakrezolün 
enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve 
yaygın kas ağrısı bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları 
hayatı tehd it edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması 
sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
 
Antikor oluşumu  - Tip 1 (n=509) ve tip 2 (n=262) diabetes mellituslu hastalarla yapılan büyük 
klinik çal ışmalarda, anti -insülin antikoru (insülin lispro spesifik antikolar, insülin -spesifik antikorlar, 
çapraz -reaktif antikorlar) oluşumu regüler insan insülini ve HUMALOG (daha önce insan insülini 
ve yeni hastaları içeren) kullanan hastalarda değerlendirilmişt ir. Beklenildiği gibi, antikor 
düzeylerindeki en büyük artış insülin tedavisine yeni başlayan hastalarda gözlenmiştir. Antikor 
düzeyleri klinik çalışmanın 12. ayına kadar artarak pik yapmış ve çalışmanın geri kalan yıllarında 
azalmıştır. Bu antikorlar glis emik kontrolde bozulmaya ya da insülin dozunda bir artış 
gereksinimine neden olmamaktadır. Toplam günlük insülin dozu ve herhangi bir antikor tipinde 
antikor bağlanma yüzdesindeki değişiklikte istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki bulunmamıştır.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim : 
Sağlıklı gönüllüler  ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli hastalarda yapılan çalışmalarda 
HUMALOG ’un regüler insan insülinininden (100  ünite ) daha hızlı emildiği gösterilmiştir. Sağlıklı 
gönüllülere  0.1-0.4 U/kg dozlarda subkütan  olarak verilen H UMALOG  ile doruk serum 
konsantrasyonu dozlama sonraki  30-90. dakikalarda gözlenmiştir. Sağlıklı gönüllüler  regüler insan 
insülini ile eşdeğer dozlar aldığında doruk serum konsantrasyonları dozlamadan 50 -120. dakikala rda 
oluşmuştur. Benzer sonuçlar tip 1 diyabetli hasta larda görülmüştür. Sağlıklı gönüllülere  intravenöz 
yolla uygulandığında H UMALOG  ve regüler insan insülininin farmakokinetik profilleri 
karşılaştırılabilir.  
   
 12/14 
 
Regüler insan insülini veya HUMALOG’un (0.2 ünite/kg) tip 1 diyabetli 10 hastada yüksek 
karbonhidratlı yemek öncesi yapılan subkütan enjeksiyonu sonrası serum HUMALOG ve insülin 
düzeyleri*  
 
* 0.2 mU/dak/kg insan insülin infüzyonu ile insülin konsantrasyonunun taban çizgisi sağlanmaktadır.  
 
Sağlıkl ı erkek gönüllülere 0.2 U/kg regüler insan insülini veya diyabetli hastalarca en çok kullanılan 
3 bölge olan abdominal, deltoid veya femoral bölgelere subkütan  yapıldığında H UMALOG  regüler 
insan insülinine göre sürekli hızlı hızda emilir. H UMALOG ’un abdomi nal uygulamasından sonra 
serum ilaç düzeyleri daha yüksek ve etki süresi deltoid ve kalçadan uygulama sonrası kısmen kısadır 
(bkz. bölüm 4.2 ). HUMALOG  regüler insan insülinine göre daha az hasta ve hastalar arası 
değişkenlik gösterir.  
 
HUMALOG ’un biyoyarar lanımı regüler insan insülini ile aynı olup mutlak biyo yarar lanımı, 0.1 ila 
0.2 U/kg dozları arasında %55 -%77 aralığındadır.  
 
İnsülin lispronun farmakokinetikleri hızlı absorbe edilen ve subkütan enjeksiyon sonrasında 30 ila 
70 dakikada doruk  kan düzeyine ulaşan bir bileşiği göstermektedir. Bu kinetiklerin klinik dikkate 
alındığında gl ukoz kullanım eğrilerini değerlendir ilmesi daha uygundur (bkz. bölüm 5.1).  
 
Dağılım:  
 İki ayrı sağlıklı deney  grubunda intravenöz olarak 0.1  ve 0.2 U/kg dozda bolus enjeksiyon  şeklinde 
uygulandığında regüler insan insülinin dağılım hacmi , sırasıyla 0.1 ve 0.2  U/kg  doz için iki  doz 
grubu  (1,37 ve 1,12 L/kg ) arasında benzerken, H UMALOG ’un ortalama dağılım hacmi , doz 
arttığında (sırasıyla 1.55 ve 0.72 L/kg) azalmaktadır.   
 
Biyotr ansformasyon:  
İnsan metab olizma çalışmaları yürütülmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları HUMALOG 
metabolizmasının insan regüler insülininkiyle aynı olduğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Subkütan olarak verildiğinde HU MALOG ’un yarılanma ömrü regüler insülini nkinden daha kısadır 
(sırasıyla, 1 saate karşılık 1.5 saat). İntravenöz olarak verildiğinde HUMALOG ve insan regüler 
insülini sırasıyla 21.0 ml/dak/kg ve 21.4 ml/dak/kg’ın ortalama klerensi ( 0.1 U/kg  doz)  ve 9.6 
ml/dak/kg ve 9.4 ml/dak/kg ortalama klerens i (0.2 U/kg  doz) ile   benzer  doza -bağımlı klerens  
sergilemiştir.  Dolayısıyla, HUMALOG 0.1  U/kg  doz ve 0.2 U/kg  doz için sırasıyla 0.85 saat (51         Humulin R (n=10)  
 ------   Humalog (n=10)  
           (Ortalama doz=15.4U)    
 13/14 dakika) ve 0.92 saat (55 dakika), regüler insülin 0.1  U/kg  doz ve 0.2 U/kg  doz için  sırasıyla 0.79 saat 
(47 dak ika) ve 1.28 saat (77 dakika) ortalama yarılanma ömrü sergilemitir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığı nda, insülin lispro daha 
hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro ve 
regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve böbrek 
fonksiyonundan bağımsız old uğu gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan 
insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
İn vitro  testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büy üme hücreleri üzerine etkileri 
incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda, 
insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin insan insülini  ile 
aynı o lduğu görülmüştür. A kut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları 
göstermemiştir.  
 
Yapılan hayvan çalışmalarında, insülin lispro infertilite , embriyotoksisite ya da teratojenite etkisi  
göstermemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddele rin listesi  
 
Metakrezol (3.15 mg/ml)  
Gliserol  
Dibazik sodyum fosfat.7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
pH’ı 7.0 - 7.8’e ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
 
HUMALOG diğer üreticilerin ürettiği insülinlerle  veya hayvan kökenli insülin preparatlarıyla 
karıştırılmamalıdır.  Bu tıbbi ürün , bölüm 4.2’de belirtilenler dışındaki tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.   
 
6.3 Raf ö mrü 
 
Kullan ımdan önce:  
36 ay  
   
 14/14 Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2–8C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuş kaleme yerleştirildikten sonra çözelti  30oC’nin altındaki sıcaklık larda saklanarak 28 gün 
boyunca kullanılabilir. Bu süreden sonra kullanılmamalıdır.  Buzdolabında saklamayınız . Kaleme 
yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız .  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çözelti,  butil veya halobutil disk kapak ve piston ve aluminyum emniyet kapsülü ile kapatılmış tip I 
flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam kartuş dimetikon veya silikon emülsiyonu ile 
muamele edilmiş olabilir . 
 
5 x 3 ml HUMALOG  100 IU/ml 3 ml kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel  : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 4 74 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
108/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat landırma tarihi: 1 Ağustos 2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  26 Aralık 2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  