KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg kullanıma hazır inhalasyon tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tekli inhalasyon:
Flutikazon Furoat .................................. 100 mikrogram (cihazdan salınan doz: 92 mcg)
Vilanterol (trifenatat olarak) .................. 25 mikrogram (40 mikrogram vilanterol trifenatata
eşdeğerdir, cihazdan salınan vilanterol dozu: 22 mcg)
Yardımcı madde:
Her bir doz yaklaşık olarak 25 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir (inek sütünden elde
edilir).
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır inhalasyon tozu.
Soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler. ELLIPTA
İnhaler, her biri beyaz bir toz içeren 30 veya 14 dozluk iki adet blister şerit içermektedir.
Blister şeritlerden biri her dozda 100 mikrogram flutikazon furoat, diğeri her dozda 25
mikrogram vilanterol içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adolesanlar
Önerilen doz,
günde bir defa RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg inhalasyonu
veya
günde bir defa RELVAR ELLIPTA 200 mcg/25 mcg inhalasyonudur.
Bir uzun etkili beta -agonist ile kombinasyon halinde düşük ila orta doz bir inhale
2
kortikosteroid dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler için 100
mcg/25 mcg RELVAR ELLIPTA başlangıç dozu düşünülmelidir. RELVAR ELLIPTA 100
mcg/25 mcg dozlarında hastaların yeterli düzeyde kontrol edilmemesi durumunda, doz, astım
kontrolünde ek bir iyileşme sağlayabilecek olan 200 mcg/25 mcg düzeyine çıkarılabilir.
Hastalar genellikle, RELVAR ELLIPTA inhalasyonundan sonra 15 dakika içinde akciğer
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır. Bununla birlikte, hastaya, astım semptomlarının
kontrolünü sürdürmek için düzenli günlük kullanımın gerekli olduğu ve semptomların
kaybolması durumunda bile tedaviye devam edilmesi gerektiği söylenmelidir.
1Dozlar arasındaki dönemde semptomlar görülürse, anında rahatlama sağlamak için inhale bir
kısa etkili beta -agonist alınmalıdır.
2
Uyguladıkları flutikazon furoat/vilanterol dozunun optimal düzeyde kalmasını ve yalnızca
hekim önerisi ile değiştirilmesini sağlamak için hastalar hekimleri tarafından düzenli olarak
tekrar değerlendirilmelidir. Doz, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza
ayarlanmalıdır.
Bir uzun etkili beta -agonist ile kombinasyon halinde daha yüksek bir inhale kortikosteroid
2
dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkin astım hastaları için 200/25
mikrogram RELVAR ELLIPTA dozu düşünülmelidir.
Astımlı hastalara, hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon furoat dozunu ihtiva eden
RELVAR ELLIPTA dozu verilmelidir. Hekimler, astım hastalarında, günde bir kez 100
mikrogram flutikazon furoat’ın, günde iki kez alınan 250 mikrogram flutikazon propiyonata;
günde bir kez alınan 200 mikrogram flutikazon furoatın ise günde iki kez alınan 500
mikrogram flutikazon propiyonata yaklaşık olarak eşdeğer olduğu konusunda
bilgilendirilmelidir.
KOAH
18 yaş ve üzeri yetişkinler
Önerilen doz günde bir defa RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg inhalasyonudur.
Hastalar genellikle, RELVAR ELLIPTA inhalasyonundan sonra 16-17 dakika içinde akciğer
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır.
Uygulama şekli:
RELVAR ELLIPTA, yalnızca inhalasyon içindir.
RELVAR ELLIPTA, her gün aynı saatte uygulanmalıdır.
İnhalasyonun ardından hasta yutmadan suyla ağzını çalkalamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda gerçekleştirilen
çalışmalar, sistemik flutikazon furoat maruziyetinde bir artış olduğunu göstermiştir (C ve
maks
EAA) (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda kortikosteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha
fazla olabilir.
Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda maksimum doz 100/25 mikrogram
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Astım
2RELVAR ELLIPTA’nın 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz
kanıtlanmamıştır.
KOAH
KOAH endikasyonunda, 18 yaş altı popülasyonda RELVAR ELLIPTA kullanımı geçerli
değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
RELVAR ELLIPTA,
• şiddetli süt proteini alerjisi bulunan ya da
• ilacın etkin maddelerine ya da Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı bilinen bir aşırı hassasiyeti olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alevlenmeler
RELVAR ELLIPTA, akut astım semptomlarının giderilmesi için ya da kısa etkili bir
bronkodilatör gerektiren KOAH’ta görülen bir akut alevlenmenin tedavisinde
kullanılmamalıdır. Semptomları rahatlatmak için artan kısa etkili bronkodilatör kullanımı,
kontrolün bozulduğunu göstermektedir ve hastalar bir hekim tarafından muayene edilmelidir.
Tedaviye son verilmesinin ardından semptomlar yeniden görülebileceğinden, hastalar hekim
gözetimi olmadan astım ya da KOAH’ta RELVAR ELLIPTA tedavisini bırakmamalıdır.
RELVAR ELLIPTA tedavisi sırasında astımla ilgili yan etkiler ya da alevlenmeler görülebilir.
Astım semptomlarının RELVAR ELLIPTA tedavisinin başlamasının ardından kontrol altına
alınamaması ya da kötüleşmesi durumunda, hastalara tedaviye devam etmeleri ancak bir
hekime danışmaları söylenmelidir.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde de olduğu gibi, dozlam sonrasında hırıltıda görülen ani bir
artış ile paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum, derhal kısa etkili bir inhale
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. RELVAR ELLIPTA tedavisi derhal kesilmeli, hasta
muayene edilmeli ve gerekirse alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
RELVAR ELLIPTA dahil sempatomimetik ilaçlar ile birlikte supraventriküler taşikardi ve
ekstrasistoller gibi kardiyak aritmileri içeren kardiyovasküler etkiler görülebilir.
Kardiyovasküler hastalık geçmişi ya da yüksek kardiyovasküler hastalık riski olan hastalar ile
yapılan bir plasebo kontrollü çalışmada, flutikazon furoat/vilanterol kullanan hastalarda
plasebo kullanan hastalara kıyasla kardiyovasküler ve ciddi kardiyovasküler etkilerde veya
kardiyovasküler ölüm riskinde herhangi bir artış görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Ancak
RELVAR ELLIPTA, şiddetli kardiyovasküler hastalık veya kalp ritim anomalileri,
tirotoksikoz, düzeltilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum meyili görülen hastalarda
dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Hepatik yetmezliği olan hastalar
3Orta ile ciddi hepatik yetmezliği olan hastalar için, 100 mcg/25 mcg dozu kullanılmalıdır ve
hastalar, sistemik kortikosteroid ile ilişkili istenmeyen etkiler için izlenmelidirler (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2).
Sistemik kortikosteroid etkileri
Uzun süreler için reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler
ile sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidlere kıyasla görülme olasılığı
daha düşüktür. Olası sistemik etkiler, Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal
süpresyonu, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme
geriliği, katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku
bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik
ya da davranışsal etkilerdir.
Kortikosteroid içeren tüm ilaçlarla olduğu gibi RELVAR ELLIPTA, pulmoner tüberküloz ya
da kronik ya da tedavi edilmemiş enfeksiyonlar görülen hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır.
Görme bozuklukları
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.
Hiperglisemi
Diabetes mellitus öyküsü olan hastalarda kan glukoz düzeylerinde artış bildirilmiştir. Diabetes
mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dâhil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnomöni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Astım hastalarında pnömoni
Astım hastalarında görülen pnömoni insidansı yüksek dozda yaygındır. RELVAR ELLIPTA
200 mcg/25 mcg uygulanan astım hastaları, RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg ya da
plasebo uygulanan hastalara kıyasla artan bir pnömoni riskine sahip olabilir. Herhangi bir risk
faktörü tanımlanmamıştır.
Yardımcı maddeler
4Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir genetik hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnhale dozlamın ardından elde edilen düşük plazma konsantrasyonlarından dolayı klinik
dozlarda RELVAR ELLIPTA’ya bağlı klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olası
olmadığı düşünülmektedir.
Beta-blokerlerle etkileşim
Beta-adrenerjik blokerler, beta -adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir ya da antagonize
2
edebilir. Kullanımları için güçlü nedenler bulunmadıkça, selektif olmayan ve selektif beta
adrenerjik blokerlerin eşzamanlı olarak kullanılmasından kaçınılmalıdır.
CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği karaciğerdeki kapsamlı ilk
geçiş metabolizması ile hızlı şekilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.
Sistemik flutikazon furoat ve vilanterol maruziyeti, advers reaksiyon potansiyelinde bir artışa
yol açacak şekilde yükselebileceğinden, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol,
ritonavir, kobisistat içeren ürünler) ile birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır. Tedaviden
beklenen fayda, sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça birlikte
kullanılmamalıdır; birlikte kullanım durumunda hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri
açısından takip edilmelidir.
Bir CYP3A4 ilaç etkileşimi çalışması, flutikazon furoat/ vilanterol kombinasyonu (200
mcg/25 mcg) ve güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol (400 mg) ile sağlıklı gönüllülerde
gerçekleştirilmiştir. Birlikte uygulama, ortalama flutikazon furoat EAA ve C ’ı
(0-24) maks
sırasıyla %36 ve %33 oranında arttırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış, 0-24.
saatteki ağırlıklı ortalama serum kortizolünde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir. Birlikte
uygulama, ortalama vilanterol EAA ve C ’ı sırasıyla %65 ve %22 oranında arttırmıştır.
(0-t) maks
Vilanterol maruziyetindeki artış; kalp atış hızı, kan potasyumu veya QTcF aralığı üzerindeki
beta agonist ile ilgili sistemik etkilerde herhangi bir artış ile ilişkilendirilmemiştir.
2
P-glikoprotein inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat ve vilanterol, P-glikoprotein substratlarıdır (P-gp). Vilanterol ve güçlü P-gp
ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörü verapamilin birlikte uygulandığı, sağlıklı gönüllülerde
gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışması, vilanterolün farmakokinetiği üzerinde
herhangi anlamlı bir etki göstermemiştir. Spesifik bir P-gp inhibitörü ve flutikazon furoat ile
klinik farmakoloji çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Sempatomimetik ilaçlar
Diğer sempatomimetik ilaçlar ile eş zamanlı kullanım (tek başına veya kombinasyon
terapisinin bir bölümü olarak) RELVAR ELLIPTA’nın istenmeyen etki potansiyelini
artırabilir. RELVAR ELLIPTA, diğer uzun etkili beta adrenerjik agonistlerle veya uzun etkili
2
beta adrenerjik agonistleri içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
2
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
5Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Flutikazon furoat/vilanterol’ün
gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. RELVAR ELLIPTA gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. RELVAR ELLIPTA’nın gebe kadınlara
uygulanması, ancak anneye yönelik beklenen yararı fetüse yönelik potansiyel riskten daha
fazla olduğunda düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Flutikazon furoat ya da vilanterol ya da metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli
bilgi mevcut değildir. Bununla birlikte, diğer kortikosteroidler ve beta -agonistleri insan
2
sütünde tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirme çağındaki yeni doğanlara/bebeklere
yönelik risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi ya da
RELVAR ELLIPTA tedavisinin kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler mevcut değildir. Hayvan çalışmaları RELVAR
ELLIPTA’nın fertilite üzerinde herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RELVAR ELLIPTA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da
önemsizdir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Kapsamlı astım ve KOAH klinik çalışmalarından elde edilen veriler, RELVAR ELLIPTA ile
ilgili yan etkilerin sıklığını belirlemek amacıyla kullanılmıştır. Astım klinik gelişim
programında, yan etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 7.034 hasta yer almıştır.
KOAH klinik gelişim programında, yan etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 6.237
hasta yer almıştır.
Flutikazon furoat ve vilanterol ile en yaygın rapor edilen advers etkiler baş ağrısı ve
nazofarenjit olmuştur. Pnömoni ve kırık haricinde, güvenlilik profili astım ve KOAH
hastalarında benzer bulunmuştur. Klinik çalışmalar sırasında, pnömoni ve kırık vakaları
KOAH hastalarında daha sık şekilde gözlenmiştir.
Aşağıda istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa göre liste
halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma
ölçeği kullanılmıştır:
6Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her sıklık derecesi grubunda yan etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Pnömoni* (KOAH’lı hastalarda), üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit,
grip, ağızda ve boğazda kandidiyazis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi, anjiyoödem, kaşıntı, ürtiker dahil hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Seyrek: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Ekstrasistoller
Seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Yaygın: Orofaringeal ağrı, sinüzit, faranjit, rinit, öksürük, disfoni
Seyrek: Paradoksal bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı, kırıklar**, kas spazmları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi
*, **Aşağıdaki “İşaretlenmiş yan etkilerin açıklamaları” başlığına bakınız.
İşaretlenmiş yan etkilerin açıklamaları
*Pnömoni (bkz. Bölüm 4.4)
Bir önceki yılda alevlenme öyküsü olan orta ila ciddi KOAH hastalarında (n=3255,
bronkodilatör-sonrası ortalama FEV ölçümü beklenenin %45’i, standart sapma (SD) %13)
1
yürütülen birer yıllık, tekrarlı iki çalışmanın bütünleşik analizinde, 1.000 hasta yılında
7pnömoni olay sayısı 200 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 97,9, 100 mcg/25 mcg
flutikazon furoat/vilanterol’de 85,7 ve 25 mikrogram vilanterol’de 42,3 olmuştur. 1.000 hasta
yılında şiddetli pnömoni için bu olay sayıları sırasıyla 33,6, 35,5 ve 7,6 olmuştur. 1.000 hasta
yılında ciddi pnömoni olay sayısı 200 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 35,1, 100
mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 42,9 ve 25 mikrogram vilanterol’de 12,1
olmuştur. Son olarak, maruziyet-ayarlı fatal pnömoni vakaları 200 mcg/25 mcg flutikazon
furoat/vilanterol’de 8,8, 100 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 1,5 ve 25 mikrogram
vilanterol’de 0 olmuştur.
Kardiyovasküler hastalık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski olan orta şiddette
KOAH (bronkodilatör-sonrası ortalama FEV ölçümü beklenenin %60’ı, standart sapma (SD)
1
%6) hastalarında yürütülen plasebo-kontrollü bir çalışmada (SUMMIT), flutikazon
furoat/vilanterol (FF/VI), flutikazon furoat (FF), vilanterol (VI) ve plasebo ile pnömoni
insidansı (sırasıyla): advers etkiler (%6, %5, %4, %5); ciddi advers etkiler (%3, %4, %3, %3);
pnömoni nedenli olduğuna karar verilen tedavi sırasında ölümler (%0,3, %0,2, %0,1, %0,2)
olmuş; ayarlanmış maruziyet oranları (1.000 tedavi yılında, sırasıyla): advers etkiler (39,5,
42,4, 27,7, 38,4); ciddi advers etkiler (22,4, 25,1, 16,4, 22,2); pnömoni nedenli olduğuna karar
verilen tedavi sırasında ölümler (1,8, 1,5, 0,9, 1,4) olmuştur.
Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), 1.000 hasta
yılında pnömoni insidansı 200 mcg/25 mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 18,4, 100 mcg/25
mcg flutikazon furoat/vilanterol’de 9,6 ve plasebo grubunda 8,0 olmuştur.
**Kırıklar
İki adet tekrarlı 12 aylık çalışmada, toplam 3.255 KOAH hastasında genel kemik kırıkları
insidansı tüm tedavi gruplarında düşük bulunmuştur ve vilanterol 25 mikrogram grubuna
(<%1) kıyasla tüm RELVAR ELLIPTA gruplarında daha yüksek bir insidans görülmüştür
(%2). Vilanterol 25 mikrogram grubuna kıyasla RELVAR ELLIPTA gruplarında daha fazla
kırık görülmesine rağmen, tipik olarak kortikosteroid kullanımı ile ilgili kırıklar (örn. omurilik
sıkışması/torakolomber vertebral kırıklar, kalça ve asetabular kırıkları) RELVAR ELLIPTA
ve vilanterol tedavi gruplarının <%1’inde görülmüştür.
SUMMIT çalışması için, FF/VI, FF, VI ve plasebo ile tüm kırık olaylarının insidansı her iki
kolda da %2 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen kırıklar her iki kolda
da %1’den az olmuştur. Tüm kırık olayları için maruziyet-ayarlı oranlar (1.000 hasta yılında)
sırasıyla 13,6, 12,8, 13,2 ve 11,5 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen
kırıklar için sırasıyla 3,4, 3,9, 2,4 ve 2,1’dir.
Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), kırık insidansı
%1’den az olmuştur ve genellikle travmayla ilişkilendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
84.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptom ve belirtiler
RELVAR ELLIPTA doz aşımı, ilacın içeriğindeki her bir bileşenin etkilerinden kaynaklanan
ve diğer beta -agonistlerinin doz aşımı ile birlikte görülen ve bilinen inhale kortikosteroid
2
sınıf etkileri ile benzer olan belirti ve semptomlar oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedavi
RELVAR ELLIPTA doz aşımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut değildir. Doz aşımı
görülmesi halinde, gerektiği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Kardiyoselektif beta-blokaj yalnızca, klinik olarak anlamlı ve destekleyici önlemlere yanıt
vermeyen belirgin vilanterol doz aşımı etkilerinde kullanılmalıdır. Kardiyoselektif beta-bloke
edici ilaçlar, bronkospazm öyküsü bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Ayrıca ulusal zehir merkezlerinin önerilerine uygun olarak veya klinik koşulların gerektirdiği
şekilde ek tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerjikler hariç
kortikosteroid veya diğer ilaçlarla birlikte adrenerjikler
ATC kodu: R03AK10
Etki mekanizması:
Flutikazon furoat ve vilanterol, iki ilaç sınıfını temsil etmektedir (sentetik bir kortikosteroid
ve selektif, uzun etkili bir beta -reseptör agonisti).
2
Farmakodinamik etkiler:
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, potent anti-enflamatuar etkiye sahip bir sentetik, triflorlu kortikosteroiddir.
Flutikazon furoat’ın astım ve KOAH semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizma
bilinmemektedir. Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar,
lenfositler) ve mediatörler (örn. enflamasyonda görülen sitokinler ve kemokinler) üzerinde
çok çeşitli etkilere sahip oldukları görülmüştür.
Vilanterol trifenatat
Vilanterol trifenatat, bir selektif uzun etkili beta -adrenerjik agonisttir (LABA).
2
Vilanterol trifenatat dahil olmak üzere beta -adrenoseptör agonisti etkin maddelerin
2
farmakolojik etkileri, en azından kısmen de olsa adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3′, 5′-
adenozin monofosfata (siklik AMP) dönüşmesini katalize eden enzim olan intrasellüler
adenilat siklazın stimülasyonu ile ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bronşiyal
düz kasın gevşemesine ve özellikle mast hücreler olmak üzere hücrelerden ani aşırı duyarlılık
mediatörlerinin salıverilmesinin inhibe edilmesine neden olmaktadır.
Kortikosteroidler ve LABA’lar arasında moleküler etkileşimler gerçekleşmektedir. Bunun
sonucunda steroidler, reseptör sayısında ve hassasiyetinde artışla sonuçlanacak şekilde beta -
2
reseptör genini aktive etmektedir ve LABA’lar, steroide bağlı aktivasyon için glukokortikoid
9reseptörünü hazırlamakta ve hücre nükleer translokasyonunu arttırmaktadır. Bu sinerjistik
etkileşimler artmış anti-enflamatuar aktivite ile sonuçlanmaktadır. Bu aktivite, astım ve
KOAH’ın patofizyolojisi ile ilgili çeşitli enflamatuar hücrelerde in vitro ve in vivo olarak
gösterilmiştir. KOAH hastalarından alınan periferik mononükleer kan hücrelerinde, klinik
dozlarda elde edilen konsantrasyonlarda tek başına flutikazon furoatla karşılaştırıldığında
flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonunda daha fazla anti-enflamatuar etki görülmüştür.
LABA bileşiğinin artmış anti-enflamatuvar etkisi diğer inhale kortikosteroid/LABA
(İKS/LABA) kombinasyonlarında görülene benzerdir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Astım
Farklı sürelere sahip üç adet faz III randomize, çift kör çalışmada (HZA106827, HZA106829
ve HZA106837), dirençli astım görülen yetişkin ve adolesanlarda RELVAR ELLIPTA’nın
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastalar, 1. vizit öncesinde en az 12 hafta
boyunca LABA ile ya da LABA olmadan bir IKS (inhale kortikosteroid) kullanmaktaydı.
HZA106837 çalışmasında, tüm hastalar 1. vizitten bir yıl önce oral kortikosteroidlerle tedavi
gerektiren en az bir alevlenme yaşamıştır.
HZA106827 çalışması 12 hafta sürmüştür ve bu çalışmada, tümü günde bir kez uygulanmak
üzere plaseboya kıyasla [n=203], RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg [n=201] ve FF
(flutikazon furoat) 100 mikrogram [n=205] dozlarının etkililiği değerlendirilmiştir.
HZA106829 çalışması 24 hafta sürmüş ve bu çalışmada, günde iki kez uygulanan 500
mikrogram flutikazon propiyonata (FP) [n=195] kıyasla her ikisi de günde bir kez uygulanan
RELVAR ELLIPTA 200 mcg/25 mcg [n=197] ve FF 200 mikrogram [n=194] tedavilerinin
etkililiği değerlendirilmiştir.
HZA106827/HZA106829 çalışmasında ko-primer etkililik sonlanım noktaları, tüm
gönüllülerde başlangıca kıyasla tedavi periyodunun sonunda klinik vizit en düşük
(bronkodilatör öncesi ve doz öncesi) FEV ’de meydana gelen değişiklik ve tedavi
1
periyodunun sonunda bir gönüllü alt grubunda dozdan sonraki 0-24 saatlik periyotta
hesaplanan ağırlıklı ortalama seri FEV idi. Tedavi sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24
1
saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik, güçlendirilmiş bir
sekonder sonlanım noktası idi. Bu çalışmalarda görülen primer ve önemli sekonder sonlanım
noktalarına yönelik sonuçlar Tablo 1’de açıklanmaktadır.
Tablo 1 - HZA106827 ve HZA106829 çalışmalarındaki primer ve önemli sekonder
sonlanım noktalarının sonuçları
Çalışma No HZA 106829 HZA106827
FF/VI Tedavi Dozu* Günde bir kez 200 Günde bir kez 200 Günde bir kez 100 Günde bir kez 100
(mikrogram) mcg/25 mcg mcg/25 mcg mcg/25 mcg mcg/25 mcg FF/VI’e
FF/VI’e karşılık FF/VI’e karşılık FF/VI’e karşılık karşılık
Günde bir kez FF Günde iki kez FP Günde bir kez FF Günde bir kez
200 500 100 plasebo
Dip FEV ’de Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik Son Gözlemin İleriye Taşınması (LOCF)
1
Tedavi farkı 193mL 210mL 36mL 172mL
P değeri p<0,001 p<0,001 p=0,405 p<0,001
(% 95 CI) (108, 277) (127, 294) (-48, 120) (87, 258)
Doz sonrası 0-24 saatte Ölçülen Ağırlıklı Ortalama Seri FEV
1
10Tedavi farkı 136mL 206mL 116mL 302mL
P değeri p=0,048 p=0,003 p=0,06 p<0,001
(% 95 CI) (1, 270) (73, 339) (-5, 236) (178, 426)
Kurtarma İlacı Kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik
Tedavi farkı 11,7% 6,3% 10,6% 19,3%
P değeri p<0,001 p=0,067 p<0,001 p<0,001
(% 95 CI) (4,9, 18,4) (-0,4, 13,1) (4,3, 16,8) (13,0, 25,6)
Semptomsuz 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik
Tedavi farkı 8,4% 4,9% 12,1% 18,0%
P değeri p=0,010 p=0,137 p<0,001 p<0,001
(% 95 CI) (2,0, 14,8) (-1,6, 11,3 (6,2, 18,1) (12,0, 23,9)
Sabah Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik
Tedavi farkı 33,5L/dak 32,9L/ dak 14,6L/ dak 33,3L/ dak
P değeri p<0,001 p<0,001 p<0,001 p<0,001
(% 95 CI) (22,3, 41,7) 24,8, 41,1) (7,9, 21,3) (26,5, 40,0)
Akşam Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik
Tedavi farkı 30,7L/dak 26,2L/ dak 12,3L/ dak 28,2L/ dak
P değeri p<0,001 p<0,001 p<0,001 p<0,001
(% 95 CI) (22,5, 38,9) (18,0, 34,3) (5,8, 18,8) (21,7, 34,8)
*FF/VI = flutikazon furoat/vilanterol
HZA106837, değişken tedavi sürelerine sahipti (hastaların çoğunun en az 52 hafta boyunca
tedavi gördüğü minimum 24 haftadan maksimum 76 haftaya kadar). HZA106837
çalışmasında, hastalar her ikisi de günde bir kez uygulanan RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25
mcg [n=1.009] ya da FF 100 mikrogram [n=1.010] dozlarını almak için randomize edilmiştir.
HZA106837 çalışmasında, primer sonlanım noktası ilk şiddetli astım alevlenmesinin
görüldüğü zamandır. Şiddetli astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik
kortikosteroidlerin kullanılmasını ya da hastanın hastaneye yatırılmasını gerektiren ya da
sistemik kortikosteroidlerin kullanılmasını gerektiren astımdan ötürü hastanın acile
kaldırılmasını gerektiren astım hastalığının bozulması olarak tanımlanmıştır. Trough FEV 'de
1
başlangıca kıyasla ayarlanmış ortalama değişiklik de sekonder sonlanım noktası olarak
değerlendirilmiştir.
HZA106837 çalışmasında, RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg uygulanan hastalarda
şiddetli bir astım alevlenmesi görülme riski, tek başına FF 100 mikrogram uygulamasına
kıyasla %20 azalmıştır (risk oranı 0,795, p=0,036 %95 CI (0,642, 0,985)). Her hasta başına
yılda şiddetli astım alevlenmesi oranı, FF 100 grubunda 0,19 (her 5 yılda yaklaşık 1) ve
RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg grubunda 0,14 idi (her 7 yılda yaklaşık 1). FF 100
grubuna kıyasla RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg için alevlenme oranı 0,755 idi (%95 CI
0,603, 0,945). Bu oran, FF 100’e kıyasla RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg uygulanan
hastalar için şiddetli astım alevlenmesi oranında %25 azalma olduğunu göstermektedir
(p=0,014). RELVAR ELLIPTA’nın 24 saatlik bronkodilatör etkisi, herhangi bir etkinlik kaybı
olmaksızın bir yıllık tedavi periyodu boyunca korunmuştur (taşiflaksi gözlenmeden).
RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg dozu sürekli olarak, FF 100 mikrograma kıyasla 12.,
36. Ve 52. Haftada ve sonlanım noktasında trough FEV 'de 83 mL - 95 mL arasında bir değer
1
göstermiştir (p<0,001 %95 CI 52, sonlanım noktasında 126mL). RELVAR ELLIPTA 100
mcg/25 mcg grubunda hastaların %44’ü tedavi sonunda iyi kontrol edilirken (ACQ7 ≤0,75)
bu oran FF 100 mikrogram grubunda hastaların %36’sı idi (p<0,001 %95 CI 1,23, 1,82).
Çalışmaların Salmeterol/Flutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması
24 haftalık bir çalışmada (HZA113091), akşamları günde bir kez RELVAR ELLIPTA 100
mcg/25 mcg ve günde iki kez salmeterol/FP 50 mcg/250 mcg uygulanan kontrol altında
11olmayan dirençli astımlı yetişkin ve adolesan hastalarda, başlangıca kıyasla akciğer
fonksiyonunda iyileşme görülmüştür. Ağırlıklı ortalama 0-24 saatlik FEV değerinde
1
başlangıca kıyasla oluşan 341 mL (RELVAR ELLIPTA) ve 377 mL’lik (salmeterol/FP)
ayarlanmış ortalama tedavi artışları, her iki tedavi için de 24 saat boyunca akciğer
fonksiyonunda genel bir iyileşme olduğunu göstermiştir. Gruplar arasındaki -37 mL’lik
ayarlanmış ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı değildi (p=0,162). Flutikazon
furoat/vilanterol grubundaki trough FEV gönüllüleri için başlangıca göre 281 mL’lik LS
1
ortalama değişikliği ve salmeterol/FP grubundaki gönüllülerde 300 mL’lik değişiklik (-19
mL’lik ayarlanmış ortalama farkı (%95 CI: -0,073, 0,034)) istatistiksel olarak anlamlı değildir
(p=0,485).
Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterol 100/25 ile günde iki kere salmeterol/FP 50/250’nin
(dip FEV -10 mL’lik bir sınır kullanılarak) benzer etkililiğini göstermek için, günde iki kere
1
açık etiketli salmeterol/FP 50/250 ile 4 haftalık tedavi sonrasında astımları iyi şekilde kontrol
altına alınmış erişkin ve ergenlerde (N=1504) randomize, çift kör, paralel gruplu, 24 haftalık
bir çalışma (201378) yürütülmüştür. Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterole randomize
edilen gönüllülerde akciğer fonksiyonu, günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonata
randomize edilenlerle karşılaştırılabilir olmuştur [dip FEV ’de fark +19 mL’dir (%95 GA:
1
-11, 49)].
Astım alevlenmeleri üzerindeki etkilerini uygun şekilde karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile
veya diğer IKS/LABA kombinasyonları ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.
Flutikazon furoat monoterapisi
24 haftalık randomize, çift kör plasebo kontrollü çalışmada (FFA112059), dirençli astım
görülen yetişkin ve adolesan hastalarda plaseboya kıyasla [n=115] günde bir kez uygulanan
FF 100 mikrogram [n=114] ve günde iki kez uygulanan FP 250 mikrogramın [n=114]
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastaların, vizit 1'den önce (tarama viziti) en
az 4 hafta süreyle stabil dozda bir IKS kullanmış olması gerekmiştir ve vizit 1’in 4 haftasında
LABA kullanımına izin verilmemiştir.
Primer etkililik sonlanım noktası, tedavi periyodu sonunda klinik vizitte trough (bronkodilatör
ve doz öncesi) FEV ’de başlangıca kıyasla meydana gelen değişikliktir. 24 haftalık tedavi
1
sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla
görülen değişiklik güçlü bir sekonder sonlanım noktası idi. 24 haftalık zaman noktasında, FF
ve FP, plaseboya kıyasla sırasıyla trough FEV ’i 146 mL (%95 CI 36, 257mL, p=0,009) ve
1
145 mL (%95 CI 33, 257mL, p=0,011) arttırmıştır. FF ve FP, plaseboya kıyasla sırasıyla 24
saatlik kurtarma ilacı kullanılmayan periyotların yüzdesini %4,8 (%95 CI 6,9, 22,7, p<0,001)
ve %17,9 (%95 CI 10,0, 25,7, p<0,001) oranında artırmıştır.
Alerjen değerlendirme çalışması
İnhale alerjene gösterilen erken ve geç astım yanıtı üzerindeki RELVAR ELLIPTA 100
mcg/25 mcgnin bronkoprotektif etkileri, hafif şiddette astım hastalarında tekrarlı doz, plasebo
kontrollü dört kollu çapraz geçişli bir çalışmada (HZA113126) değerlendirilmiştir. Hastalar,
21 gün boyunca günde bir kez RELVAR ELLIPTA 100/25 mikrogram, FF 100 mikrogram,
VI (vilanterol ) 25 mikrogram ya da plasebo uygulanması ve ardından nihai dozdan 1 saat
sonra alerjen ile bir değerlendirme yapılması için randomize edilmiştir. Çalışmaya dahil
edilen alerjenler, ev tozu akarı, kedi döküntüsü ya da huş ağacı polenidir; yapılan seçim her
bir tarama testine dayandırılmıştır. Seri FEV ölçümleri, salin inhalasyonunun ardından
1
(başlangıç) alınan pre-alerjen değerlendirme değerleri ile benzerdi. Genel olarak, erken astım
12yanıtı üzerindeki en büyük etkiler, tek başına FF 100 mikrogram ya da vilanterol 25
mikrograma kıyasla RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg dozlarında görülmüştür. RELVAR
ELLIPTA (100 mcg/25 mcg) ve FF 100 mikrogram, tek başına vilanterol ile kıyaslandığında
geç astım yanıtını neredeyse ortadan kaldırmıştır. RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg,
metakolin değerlendirmesi ile 22. günde değerlendirildiği üzere, monoterapilere kıyasla
alerjen kaynaklı bronşiyal hiper-reaktivite karşısında anlamlı olarak daha fazla koruma
sağlamıştır.
Bronkoprotektif ve HPA ekseni etkileri çalışması
Flutikazon propiyonat (FP) veya budesonide (BUD) karşı flutikazon furoatın (FF)
bronkoprotektif ve HPA ekseni etkileri bir artan tekrarlı doz, plasebo kontrollü, çapraz
çalışmada (203162) solunum yolu aşırı duyarlılığı ve öngörülen FEV ≥65% ile karakterize
1
olan astımı bulunan 54 yetişkin üzerinde değerlendirilmiştir. Hastalar; FF’nin (25, 100, 200,
400, 800 mikrogram/gün), FP’nin (50, 200, 500, 1.000, 2.000 mikrogram/gün), BUD’nin
(100, 400, 800, 1.600, 3.200 mikrogram/gün) veya plasebonun 5 yedi günlük doz eskalasyon
aşamalarından bir veya iki tedavi periyoduna randomize edilmiştir. Her doz eskalasyon
aşamasından sonra, adenozin-5’-monofosfat (AMP) etkisine (FEV [AMP PC20]’de ≥%20
1
düşüşe yol açan uyarıcı konsantrasyon) solunum yolu aşırı duyarlılığı ile bronş koruması ve
24 saatlik ağırlıklı ortalama plazma kortizolü değerlendirilmiştir.
Astım için onaylı terapötik doz aralığı boyunca, AMP PC20 (mg/mL) ve kortizol supresyon
(%) değerleri şöyle olmuştur: FF (100 ila 200 mikrogram/gün) için 81 ila 116 mg/mL ve %7
ila %14, FP (200 ila 2.000 mikrogram/gün) için 20 ila 76 mg/mL ve %7 ila %50 ve BUD (400
ila 1.600 mikrogram/gün) için 24 ila 54 mg/mL ve %13 ila %44.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı
KOAH klinik gelişim programında, klinik teşhisi KOAH olan hastalarda gerçekleştirilen bir
adet 12 haftalık (HZC113107), iki adet 6 aylık (HZC112206, HZC112207), iki adet bir yıllık
randomize kontrollü çalışma (HZC102970, HZC102871) ve bir adet uzun süreli çalışma
(SUMMIT) yer almıştır. Bu çalışmalar, akciğer fonksiyonu, dispne ve orta ila şiddetli
alevlenmelerin ölçülmesini içermiştir.
Altı aylık çalışmalar
HZC112206 ve HZC112207, kombinasyon tedavisinin tek başına vilanterol ve FF ve plasebo
ile karşılaştırıldığı 24 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü paralel grup
çalışmalarıdır. HZC112206 çalışmasında, tümü günde bir kez uygulanan FF (100 mikrogram
[n=206]), vilanterol (25 mikrogram [n=205]) ve plaseboya (n = 207) kıyasla, RELVAR
ELLIPTA 50 mcg/25 mcg [n=206] ve RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcgnin [n=206])
etkililiği değerlendirilmiştir. HZC112207 çalışmasında, tümü günde bir kez uygulanan FF
(100 mikrogram [n=204]), 200 mikrogram [n=203]) ve vilanterol (25 mikrogram [n=203]) ve
plaseboya (n = 205) kıyasla, RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg [n=204] ve RELVAR
ELLIPTA 200 mcg/25 mcgnin [n=205]) etkililiği değerlendirilmiştir.
Tüm hastalarda, en az 10 paket/yıl sigara içme öyküsü bulunması; salbutamol sonrası
FEV /FVC oranının ≤0,70 olması; salbutamol sonrası FEV oranının beklenen değerin %70’i
1 1
ya da daha düşük olması ya da taramada Değiştirilmiş Medikal Araştırma Konseyi (mMRC)
dispne skorunun ≥2 (ölçek 0-4) olması gerekmiştir. Taramada, HZC112206 ve HZC112207
çalışmalarında, ortalama bronkodilatör öncesi FEV değeri beklenenin sırasıyla %42,6 ve
1
43,6'sı ve ortalama reversibilite %15,9 ve %12,0 idi. Her iki çalışmadaki ko-primer sonlanım
13noktaları, 168. günde dozdan 0-4 saat sonra ağırlıklı ortalama FEV değeri ve 169. günde doz
1
öncesi trough FEV değerinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik idi.
1
Her iki çalışmanın entegre bir analizinde, RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg, akciğer
fonksiyonunda klinik olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir. 169. Günde RELVAR
ELLIPTA 100 mcg/25 mcg ve vilanterol, plaseboya kıyasla sırasıyla, ayarlanan ortalama
trough FEV değerini 129mL (%95 CI:91, 167mL, p<0,001) ve 83 mL (%95 CI:46, 121mL,
1
p<0,001) arttırmıştır. RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg, vilanterol ile kıyaslandığında
(%95 CI:8, 83mL, p= 0,017), trough FEV değerini 46 mL arttırmıştır. 168. günde RELVAR
1
ELLIPTA 100 mcg/25 mcg ve vilanterol, plaseboya kıyasla sırasıyla, ayarlanmış ağırlıklı
ortalama FEV değerini 0-4 saatte 193mL (%95 CI:156, 230mL, p<0,001) ve 145 mL (%95
1
CI:108, 181mL, p<0,001) arttırmıştır. RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg, tek başına FF ile
kıyaslandığında ayarlanan ortalama ağırlıklı FEV değerini 0-4 saatte 148 ml arttırmıştır (%95
1
CI:112, 184mL, p< 0,001).
12 aylık çalışmalar
HZC102970 ve HZC102871 çalışmaları, tümü günde bir kez uygulanan 200 mcg/25 mcg
RELVAR ELLIPTA, 100 mcg/25 mcg RELVAR ELLIPTA, 50 mcg/25 mcg RELVAR
ELLIPTA ile 25 mikrogram vilanterol’ün, en az 10 paket/yıl sigara içme geçmişi olan ve
salbutamol sonrası FEV /FVC oranı ≤ %70 ve salbutamol sonrası FEV değeri beklenen
1 1
değerin ≤ %70’i olan ve vizit 1 öncesindeki 12 ay içerisinde antibiyotik ve/veya ağızdan
kortikosteroid kullanımı veya hastanede yatma gerektiren ≥ 1 belgelendirilmiş KOAH
alevlenmesi geçmişi olan KOAH’lı hastalardaki orta şiddetli/şiddetli alevlenmelerin yıllık
oranı üzerindeki etkisini karşılaştıran, 52 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup
çalışmalarıdır. Primer sonlanım noktası, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı
idi. Orta şiddetli/şiddetli alevlenmeler, antibiyotik ve/veya ağızdan kortikosteroid ile tedavi
veya hastanede yatışı gerektiren kötüleşme semptomları olarak tanımlanmıştır. Her iki
çalışmada da, KOAH farmakoterapisini standart hale getirmek için ve 52 hafta süreyle
körleşmiş çalışma ilacına randomizasyon öncesinde hastalığı stabil hale getirmek amacıyla
tüm hastaların günde iki kez açık etiketli salmeterol/FP 50/250 aldığı 4 haftalık bir hazırlık
periyodu olmuştur. Hazırlık periyodu öncesinde, hastalar kısa etkili bronkodilatörler dışında,
daha önceki KOAH ilaçlarını kullanmayı bırakmışlardır. Tedavi süresince, inhale edilen uzun
etkili bronkodilatörlerin (beta -agonist ve antikolinerjik), ipratropium/salbutamol
2
kombinasyon ürünlerinin, oral beta -agonistlerinin ve teofilin preparatlarının eşzamanlı
2
kullanımına izin verilmemiştir. KOAH alevlenmelerinin akut tedavisi için oral
kortikosteroidlere ve antibiyotiklere belirli kullanım kılavuzları dahilinde izin verilmiştir.
Çalışmalar süresince hastalar salbutamol’u, gerektiği zamanlarda kullanmışlardır.
Her iki çalışmanın sonuçları da günde bir kez 100 mcg/25 mcg RELVAR ELLIPTA ile
tedavinin vilanterol’e kıyasla daha düşük bir orta şiddetli/şiddetli KOAH alevlenmesi oranı ile
sonuçlandığını ortaya koymuştur.
14Tablo 2: 12 aylık tedavi sonrasındaki alevlenme oranlarının analizi
HZC102970 HZC102871 HZC102970 ve HZC102871
entegre edilmiş
Vilanterol FF/VI 100/25 Vilanterol FF/VI 100/25 Vilanterol FF/VI 100/25
Sonlanım Noktası (n=409) (n=403) (n=409) (n=403) (n=818) (n=806)
Orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeler
Ayarlanmış 1,14 0,90 1,05 0,70 1,11 0,81
ortalama yıllık
oran
VI’e karşılık oran 0,79 0,66 0,73
95% CI (0,64, 0,97) (0,54, 0,81) (0,63, 0,84)
p-değeri 0,024 <0,001 <0,001
% azalma 21 34 27
(95% CI) (3, 36) (19,46) (16, 37)
Sayı/yıl vs 0,24 0,36 0,30
Vilanterol net farkı (0,03, 0,41) (0,20, 0,48) (0,18, 0,41)
(%95 CI)
İlk alevlenmeye
kadar geçen süre: 0,80 0,72 0,76
Risk oranı (0,66, 0,99) (0,59, 0,89) (0,66, 0,88)
(95% CI) 20 28 24
% risk azaltma
p-değeri 0,036 0,002 p<0,001
HZC102970 ve HZC102871’nin 52. haftadaki birleştirilmiş analizinde, 100 mcg/25 mcg
RELVAR ELLIPTA’nın 25 mikrogram vilanterol ile karşılaştırmasında, ayarlanmış ortalama
trough FEV değerinde bir iyileşme görülmüştür (42 mL %95 CI: 19, 64 mL, p<0,001).
1
RELVAR ELLIPTA’nın 24 saatlik bronkodilatör etkisi ilk dozdan itibaren, etkililikte
herhangi bir kayıp olduğuna dair bir kanıt olmaksızın (taşifilaksi olmaksızın) bir yıllık tedavi
periyodu boyunca korunmuştur.
Tüm sonuçlar değerlendirildiğinde, iki çalışmanın birleşiminde, tarama sırasında 2009 (%62)
hastada kardiyovasküler öykü/risk faktörü bulunmuştur. Kardiyovasküler öykü/risk faktörü
insidansı tedavi grupları arasında benzer idi ve kardiyovasküler öykü/risk faktörü alt
grubundaki hastaların birçoğunda hipertansiyon (%46) bulunmakta olup, bunu
hiperkolesterolemi (%29) ve diabetes mellitus (%12) takip etmiştir. Bu alt grupta, tüm
popülasyona kıyasla orta şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin azaltılmasında benzer etkiler
gözlenmiştir. Kardiyovasküler öyküsü/risk faktörü bulunan hastalarda, 100 mcg/25 mcg
RELVAR ELLIPTA, vilanterol’e kıyasla, anlamlı olarak daha düşük bir orta şiddetli/şiddetli
yıllık KOAH alevlenmesi oranı ile sonuçlanmıştır (ayarlanmış ortalama yıllık oranlar sırasıyla
0,83 ve 1,18 idi, %30 azalma (%95 CI 16, %42, p<0,001). Bu alt grupta da 52. haftada 100
mcg/25 mcg RELVAR ELLIPTA ile 25 mikrogram vilanterol’ün karşılaştırmasında,
ayarlanmış ortalama trough FEV değerinde iyileşmeler görülmüştür (44 mL %95 CI: 15,
1
73mL, (p=0,003).
1 yıldan uzun süreli çalışmalar
SUMMIT, 16,485 hastada, plasebo ile karşılaştırıldığında flutikazon furoat/vilanterol 100
mcg/25 mcg’nin sağkalım üzerindeki etkisini değerlendiren çok-merkezli, randomize, çift-kör
bir çalışmadır. Primer sonlanım noktası tüm nedenlere bağlı mortalite ve sekonder sonlanım
noktası kardiyovasküler olaylar bileşimidir (tedavi sırasında kardiyovasküler ölüm, miyokard
infarktüsü, inme, stabil olmayan anjin veya geçici iskemik atak).
15Randomizasyon öncesi, hastaların başlangıçtan önce kullanmakta oldukları KOAH ilaçlarını
(uzun etkili bronkodilatörlerle birlikte inhale kortikosteroidler (%28), tek başına uzun etkili
bronkodilatörler (%11) ve tek başına inhale kortikosteroidler (%4)) bırakmaları gerekmiştir.
Sonrasında hastalar flutikazon furoat/vilanterol 100 mcg/25mcg, flutikazon furoat 100
mikrogram, vilanterol 25 mikrogram veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiş ve
ortlama 1,7 yıl tedavi görmüştür (standart sapma = 0,9 yıl).
Hastaların orta şiddette KOAH’ı (bronkodilatör-sonrası ortalama FEV ölçümü %60, standart
1
sapma %6) ve karviyovasküler hastalık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski
vardı. Çalışmanın 12 ay öncesinde, hastaların %61’i KOAH alevlenmesi bildirmemiş ve
%39’u 1 veya daha fazla orta şiddette/ciddi KOAH alevlenmesi bildirmişti.
Tüm nedenlere bağlı mortalite: flutikazon furoat/vilanterol, %6,0; plasebo, %6,7; flutikazon
furoat, %6,1; vilanterol, %6,4. 100 hasta/yılda (%/yıl) maruziyet-ayarlı tüm nedenlere bağlı
mortalite; flutikazon furoat/vilanterol’de %3,1/yıl, plaseboda %3,5/yıl, flutikazon furoatta
%3,2/yıl ve vilanterolde %3,4/yıl olarak bulunmuştur. Flutikazon furoat/vilanterol ile
mortalite riski, plasebo ile (HR 0,88; %95 GA: 0,74 ila 1,04; p=0,137), flutikazon furoat ile
(HR 0,96; %95 GA: 0,81 ila 1,15; p=0,681) veya vilanterol ile (HR 0,91; %95 GA: 0,77 ila
1,09; p=0,229) karşılaştırıldığında anlamlı derecede farklı bulunmamıştır.
Flutikazon furoat/vilanterol ile kardiyovasküler olay riski, plasebo ile (HR 0,93; %95 GA:
0,75 ila 1,14), flutikazon furoat ile (HR 1,03; %95 GA: 0,83 ila 1,28) veya vilanterol ile (HR
0,94; %95 GA: 0,76 ila 1,16) karşılaştırıldığında anlamlı derecede farklı bulunmamıştır.
Çalışmaların salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması
KOAH hastalarında yapılan 12 haftalık bir çalışmada (HZC113107), hem günde bir kez
sabahları verilen 100 mcg/25 mcg RELVAR ELLIPTA hem de günde iki kez verilen
salmeterol/FP 50 mcg/500 mcg, akciğer fonksiyonunda iyileşmelere işaret etmiştir. 130 mL
(RELVAR ELLIPTA) ve 108 mL (salmeterol/FP)’nin FEV ’inin 0-24. saatlerdeki ağırlıklı
1
ortalamasında başlangıca göre ayarlanmış ortalama tedavi artışları 24 saatte her iki tedavi için
de akciğer fonksiyonunda genel iyileşme sağlamıştır. Gruplar arasındaki 22 mL’lik
ayarlanmış ortalama tedavi farkı (%95 CI: -18, 63mL) istatistiksel olarak anlamlı değildi
(p=0,282). 85. günde trough FEV ’de başlangıca göre ayarlanmış ortalama değişiklik
1
flutikazon furoat/vilanterol grubunda 111 mLve salmeterol/FP grubunda 88 mL olmuştur;
tedavi grupları arasındaki 23 mL’lik fark (%95 CI: +20, 66) klinik olarak anlamlı veya
istatistiksel olarak önemli değildir (p=0,294).
KOAH alevlenmeleri üzerindeki etkilerini uygun şekilde karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile
veya diğer yerleşik bronkodilatörler ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, KOAH’ta, RELVAR ELLIPTA ürünü ile yapılan çalışmalardaki
bulguların, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında sunulması zorunluluğundan feragat
etmiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Kurumu, astımda, RELVAR ELLIPTA ürünü ile yapılan çalışmalardaki
bulguların, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda sunulması
zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
16Genel özellikler
Emilim:
İnhalasyon yoluyla flutikazon furoat/ vilanterol olarak uygulandığında, RELVAR
ELLIPTA’nın mutlak biyoyararlanımı ortalama olarak sırasıyla %15,2 ve %27,3 idi. Hem
flutikazon furoatın hem de vilanterol’ün oral biyoyararlanımı düşük olup, ortalama olarak
sırasıyla %1,26 ve <%2 idi. Oral biyoyararlanımının düşük olması nedeniyle, inhale edilerek
uygulanmasını takiben flutikazon furoat ve vilanterol için sistemik maruziyet, primer olarak
akciğere giden dozun inhale edilen kısmının emilimi yoluyla olmaktadır.
Dağılım:
İntravenöz dozun ardından, hem flutikazon furoat hem de vilanterol yaygın şekilde dağıtılırlar
ve kararlı durumdaki ortalama dağılım hacimleri sırasıyla 661 L ve 165 L’dir.
Hem flutikazon furoat’ın hem de vilanterol’ün kırmızı kan hücreleri ile düşük bir ilişkisi
bulunmaktadır. Flutikazon furoat ve vilanterol’ün insan plazmasındaki in vitro plazma
proteinlerine bağlanması yüksek olup ortalama olarak sırasıyla >%99,6 ve %93,9 idi. Böbrek
ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda in vitro plazma protein bağlama derecesinde
herhangi bir azalma olmamıştır.
Flutikazon furoat ve vilanterol, P-glikoprotein (P-gp) için substratlardır, ancak, flutikazon
furoat/vilanterol’ün P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanmasının, flutikazon furoat veya
vilanterol’ün sistemik maruziyetini değiştirmesinin olası olmadığı düşünülmektedir, çünkü
her ikisi de iyi emilen moleküllerdir.
Biyotranformasyon:
İn vitro verilere dayanarak, hem flutikazon furoat hem de vilanterol’ün ana metabolizma
yollarına daha çok CYP3A4 aracılık etmektedir.
Flutikazon furoat en çok, S-florometil karbotiyoat grubunun, kortikosteroid aktivitesi anlamlı
olarak düşük olan metabolitlere hidrolizi ile metabolize edilmektedir. Vilanterol, en çok
anlamlı olarak düşük β1- ve β2-agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O-dealkilasyon ile
metabolize olur.
Eliminasyon:
Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoat insanlarda metabolizma yoluyla elimine edilmiş
olup neredeyse tamamı feçes yoluyla atılırken; radyoaktif olarak işaretlenmiş dozun %1’inden
azı idrarla atılmıştır.
Oral yolla gerçekleştirilen radyoaktif işaretli bir insan çalışmasında, oral uygulamayı takiben,
vilanterol başlıca metabolizma yoluyla eliminasyonu takiben radyoaktif dozun sırasıyla
yaklaşık %70 ve %30’u idrar ve feçeste metabolitler şeklinde atılmıştır. Flutikazon
furoat/vilanterol’ün inhale edilerek uygulanmasını takiben vilanterol’ün görünen plazma
eliminasyon yarı ömrü ortalama olarak 2,5 saat idi. Vilanterol 25 mikrogram tekrar dozlarının
inhalasyon yoluyla uygulanması ile belirlenen vilanterol birikmesi için etkin yarı ömür,
astımlı kişilerde 16 saat ve KOAH’lı kişilerde 21,3 saattir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Çocuklar:
Adolesanlarda (12 yaş ve üstü), herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.
17RELVAR ELLIPTA’nın farmakokinetiği, 12 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır.
RELVAR ELLIPTA’nın 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz
kanıtlanmamıştır.
Yaşlılar:
Yaşın, flutikazon furoat ve vilanterol’ün farmakokinetiği üzerindeki etkileri, KOAH ve astım
ile ilgili faz III çalışmalarda belirlenmiştir.
Yaşın (12-84), astımlı hastalarda flutikazon furoat ve vilanterol’ün farmakokinetiğini
etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Yaşın KOAH’lı hastalarda flutikazon furoat ve vilanterol’ün farmakokinetiğini etkilediğine
dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır, ancak incelenmiş olan 41 ila 84 yaş aralığında
vilanterol’ün EAA değerinde artış (%37) görülmüştür. Düşük vücut ağırlığına sahip (35
(0-24)
kg) yaşlı bir hastada (84 yaşında), vilanterol EAA ’ün popülasyon tahmininden (KOAH’lı
(0-24)
60 yaşındaki 70 kg’lık hasta) %35 daha yüksek olduğu öngörülmektedir, C ’ta ise
maks
değişiklik olmamıştır. Bu farkların klinik olarak anlamlı olması olası değildir. Astımlı
hastalarda ve KOAH’lı hastalarda herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
RELVAR ELLIPTA’nın bir klinik farmakoloji çalışması, şiddetli böbrek yetmezliğinin
(kreatinin klirensi <30mL/dak) sağlıklı gönüllülere kıyasla, flutikazon furoat veya vilanterol’e
anlamlı olarak daha fazla maruziyete veya daha belirgin kortikosteroid veya beta -agonist
2
sistemik etkilerine yol açmadığını göstermiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir.
Hemodiyalizin etkileri çalışılmamıştır.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh A, B veya C), sağlıklı gönüllülere kıyasla,
flutikazon furoat/vilanterol’ün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından, flutikazon furoatın
sistemik maruziyetinde bir artış olmuştur (EAA ile ölçüldüğü üzere üç katına kadar). Orta
(0–24)
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki (Child-Pugh B) flutikazon furoat sistemik
maruziyetindeki artış (flutikazon furoat/vilanterol 200 mcg/25 mcg), sağlıklı gönüllülere
kıyasla, serum kortizolünde ortalama %34’lük bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Orta ve
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B ceya C) hastalarında doza göre normalleştirilmiş
flutikazon furoat sistemik maruziyeti benzer olmuştur.
Flutikazon furoat/vilanterol’ün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından; hafif, orta şiddetli veya
şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerin (Child-Pugh A, B veya C), vilanterol’e
sistemik maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır (C ve EAA).
maks
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (vilanterol, 25 mikrogram) veya şiddetli
karaciğer yetmezliği (vilanterol, 12,5 mikrogram) olan gönüllülerde, flutikazon
furoat/vilanterol kombinasyonunun, beta-adrenerjik sistemik etkiler üzerinde (kalp atış hızı
veya serum potasyumu) sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı etkileri olmamıştır.
18Diğer Özel Popülasyonlar:
Astımlı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu Asyalı hastalar (gönüllülerin %12-
13’ü) için flutikazon furoat EAA , diğer ırk gruplarına kıyasla %33 ila %53 oranında daha
(0-24)
yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24
saatlik kortizol atılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğine dair herhangi bir
kanıt bulunmamıştır. Ortalama olarak, Asya kökenli gönüllüler için diğer ırk gruplarına
kıyasla, vilanterol C ’ın %220 ila %287 oranında daha yüksek olduğu ve EAA ’ün
maks (0-24)
benzer olduğu öngörülmektedir. Ancak, bu daha yüksek vilanterol C ’ın, kalp atış hızı
maks
üzerinde klinik olarak anlamlı etkilere yol açtığına dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
KOAH’lı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu Asyalı hastalar (gönüllülerin
%13-14’ü) için flutikazon furoat EAA , beyaz ırktan gönüllülere kıyasla %23 ila %30
(0-24)
oranında daha yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin,
idrarda 24 saatlik kortizol atılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğine dair
herhangi bir kanıt bulunmamıştır. KOAH’lı gönüllülerde, ırk faktörünün vilanterol’ün
farmakokinetik parametre tahminleri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
Cinsiyet, Vücut Ağırlığı ve VKİ:
1.213 astımlı hastaya (712 kadın) ve 1.225 KOAH’lı hastaya (392 kadın) ait faz III verilerinin
popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak; cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ (vücut
kütle indeksi)’nin flutikazon furoat’ın farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
856 astımlı hasta (500 kadın) ve 1091 KOAH’lı hasta (340 kadın) için yapılan popülasyon
farmakokinetiği analizine dayanarak; cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’nin vilanterol’ün
farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’ye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması
gerekmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon furoat ya da vilanterol ile görülen farmakolojik ve
toksikolojik etkiler, tipik olarak glukokortikosteroidler ya da beta -agonistleri ile
2
ilişkilendirilen etkilerdir. Vilanterol ile kombinasyon halinde flutikazon furoat uygulaması,
herhangi bir anlamlı yeni toksisiteye yol açmamıştır.
Genotoksisite/karsinojenisite
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, standart çalışmalarda genotoksik değildi. EAA’ya göre önerilen maksimum
insan dozundakine benzer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde gerçekleştirilen
yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında da karsinojenik değildir.
Vilanterol trifenatat
Genetik toksisite çalışmaları, vilanterol’ün insanlar için genotoksik bir risk oluşturmadığını
göstermektedir. Diğer beta agonistlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu
2
inhalasyon çalışmalarında vilanterol, dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz
bezinde proliferatif etkilere yol açmıştır. EAA’ya göre, önerilen maksimum insan
dozundakinin sırasıyla 1,2 ya da 30 katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde
görülen tümör insidansında herhangi bir artış olmamıştır.
19Üreme Toksikolojisi
Flutikazon furoat
Vilanterol ile kombinasyon halinde sıçanlarda gerçekleştirilen flutikazon furoat inhalasyon
uygulamasının ardından görülen etkiler, tek başına flutikazon furoat uygulaması ile görülen
etkilerle benzerdir.
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik değildi fakat sıçanlarda gelişimi
geciktirmiş ve maternal olarak toksik dozlarda tavşanlarda aborsiyona neden olmuştur. EAA’a
göre, önerilen maksimum insan dozundakinin yaklaşık 3 katı maruziyet düzeylerinde
sıçanlarda gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.
Vilanterol trifenatat
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda gerçekleştirilen inhalasyon
çalışmalarında, vilanterol, diğer beta agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol
2
açmıştır (yarık damak, açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/
malrotasyon). Subkütan olarak uygulandığında, EAA’ya göre önerilen maksimum insan
dozundakinin 84 katı maruziyet düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.
Flutikazon furoat ya da vilanterol, sıçanlarda fertilite ya da pre- ve post-natal gelişim üzerinde
herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Magnezyum Stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Alüminyum kutu açıldıktan sonraki raf ömrü: 6 hafta.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.
İnhaleri nemden korumak için kapalı alüminyum kutu içinde muhafaza ediniz ve ancak ilk
kez kullanmaya başlayacağınız zaman alüminyum kutuyu açıp inhalerinizi içinden çıkarınız.
Alüminyum kutu açıldıktan sonra inhaler en fazla 6 hafta kullanılabilir. Alüminyum kutuyu
açtıktan sonra kutuyu ve kapağı atınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik ELLIPTA inhaler, nem çekici paket içeren bir alüminyum kutu içerisinde
ambalajlanmış olan, açık gri renkli bir gövde, soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve bir doz
sayacından oluşur. Alüminyum kutu, sıyırılarak açılan bir folyo kapak ile kapatılmıştır.
İnhalerde, 14 veya 30 dozluk kullanıma hazır blisterden oluşan, her biri beyaz bir toz içeren
iki adet alüminyum folyo şerit bulunmaktadır.
Ticari takdim şekilleri: 14 doz veya 30 doz veya 3 x 30 dozluk çoklu ambalaj
20Tüm ticari takdim şekilleri satışa sunulmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı
RELVAR ELLIPTA ilk kez kullanılmaya başlanıldığında düzgün çalıştığının kontrol edilmesi
ve özel bir yöntemle kullanıma hazırlanması gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara
uyulmalıdır.
RELVAR ELLIPTA ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:
İnhaler, nemi azaltmak için nem çekici bir paket içeren alüminyum kutuda paketlenmiştir.
Alüminyum kutunun kapağı açıldıktan sonra nem çekici paket atılmalıdır. Nem çekici paket
açılmamalı, yutulmamalı veya teneffüs edilmemelidir. Dozu almaya hazır olana kadar
alüminyum kutunun kapağı açılmamalıdır.
İnhaler alüminyum kutudan çıkarıldığında, “kapalı” pozisyonda olacaktır. İnhalerin son
kullanma tarihi etiketindeki boşluğa yazılmalıdır. İnhalerin son kullanma tarihi alüminyum
kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Son kullanma tarihinden sonra inhaler
kullanılmamalıdır. Alüminyum kutu açıldıktan sonra kutu ve kapak atılabilir.
İnhaleri kullanmaya başlamadan önce aşağıdaki talimatları okuyunuz.
• Eğer ilaç inhale edilmeden, inhaler kapağı açılıp kapatılırsa, bir doz harcanmış olur.
Harcanan doz inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir
inhalasyonda yanlışlıkla ilave ilaç veya çift doz almak mümkün değildir.
21İnhaler kapağı
İnhaler kapağı her
açıldığında, ilaçtan
bir doz hazırlanır
Doz sayacı
• Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz ilaç
kaldığını gösterir.
• İnhaler kullanılmaya başlanmadan
önce, tam olarak 30 dozu gösterir.
• İnhaler kapağı her açıldığında 1 doz
eksilir.
• 10 dozdan az kaldığında, doz sayacının
yarısı kırmızı olarak görünür.
• Son dozu kullandıktan sonra, doz
sayacının yarısı kırmızı olarak görünür
ve 0 sayısını gösterir. İnhaler artık boştur.
• Eğer bundan sonra inhaler kapağı açılırsa,
doz sayacı yarı kırmızıdan tamamen
kırmızıya dönecektir.
Kullanım basamakları
1) Dozun hazırlanması
• Doz alınmaya hazır olana kadar inhaler
kapağı açılmamalıdır. İnhaler
sallanmamalıdır.
• “Klik” sesi duyulana kadar inhaler
kapağı tamamen aşağı doğru kaydırılır.
• Artık ilaç inhale edilmeye hazırdır.
• Bunu teyit etmek için doz sayacından 1
doz azalır.
• Eğer “klik” sesi duyulduğunda doz
sayacı bir birim eksilmezse, inhaler dozu
vermeyecektir.
• İnhaler hiçbir zaman sallanmamalıdır.
222) İlacın inhale edilmesi
• İnhaler ağızdan uzakta tutulurken mümkün
olduğunca derin bir nefes verilir. İnhalerin
içine doğru nefes verilmemelidir.
• Ağızlık dudakların arasına yerleştirilerek
dudaklar ağızlığın çevresine sıkıca
kapatılır. Hava çıkış deliği parmaklarla
engellenmemelidir.
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınır. Bu
nefes tutulabildiği kadar tutulmalıdır (en az
3-4 saniye).
• İnhaler ağızdan uzaklaştırılır.
• Yavaş ve hafif bir nefes verilir.
• İnhaler doğru kullanılıyor olunsa dahi
ilacın tadı alınmayabilir veya
hissedilmeyebilir.
3) İnhalerin kapatılması
• Ağızlık temizlenmek istenirse, inhaler kapağını
kapatmadan önce kuru bir kağıt mendil kullanılır.
• İnhaler kapağı gidebildiği kadar yukarı doğru, ağızlığı
kapayacak şekilde, kaydırılır.
• İnhaler kullanıldıktan sonra ağzın su ile çalkalanması ve
tükürülmesi gerekir.
Bu, yan etki olarak ağız ya da boğazda yara gelişme ihtimalini
azaltacaktır.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul
Tel No. : 0212 – 339 44 00
Fax No.: 0212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2014-751
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25/09/2014
Ruhsat yenileme tarihi: 07/02/2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23