 
 
 1 / 40    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 RİVAROGARD 15 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  
 Etkin madde:  
Rivaroksaban      15 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı )             21,71 mg  
Kroskarmelloz sodyum                                               7,88 mg 
Sodyum dodesil sülfat                                                 1,66 mg 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Film kaplı tablet.  
Sarı renkli, yuvarlak film kaplı tablet  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinler  
RİVAROGARD, non- valvüler atriyal fibrilasyonu olan;  
• konjestif kalp yetmezliği,  
• hipertansiyon, 
• yaş ≥75, 
• diabetes  mellitus,  
• önceden geçirilmiş inme ya da geçici iskemik  atak 
 gibi bir ya da birden  fazla risk faktörüne  sahip  yetişkin  hastalarda inme  ve sistemik  embolizmin 
önlenmesinde  endikedir.  
 RİVAROGARD yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT sonrası 
rekürren DVT ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.  
 
 
 
 2 / 40   RİVAROGARD, yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve 
DVT’nin önlenmesinde endikedir. 
Pediyatrik popülasyon  
RİVAROGARD, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda ve vücut ağırlığı 30 kg ila 50 kg  
olanlarda, standart antikoagülasyon tedavisinin başlatılmasından sonra, venöz tromboembolizm  
(VTE) tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.  
Tedaviye,  inme  ve sistemik  embolizmden  korumanın kanama riskinden ağır bastığı  sürece uzun 
süre devam edilmelidir (bkz. 4.4 bölüm ) 
 
Bir doz unutulursa, hasta RİVAROGARD’ı hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir 
kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye 
katlanmamalıdır.  
 Yetişkinlerde DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesinde  
Akut DVT ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez RİVAROGARD  
15 mg, daha  sonra  tedavinin devamı  ve rekürren  DVT  ve PE’nin  önlenmesi  için günde  tek doz 
RİVAROGARD 20 mg’dır.  
 
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DV T’si 
veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici risk faktörleri  ile ilgili olmayan  tetiklenmiş  DVT  veya  PE’si,  tetiklenmemiş  DVT’si  veya  PE’si veya 
rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi  düşünülmelidir. 
 
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiteleri olan 
veya günde bir kez RİVAROGARD 10 mg ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE 
geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, 
günde bir kez RİVAROGARD 20 mg düşünülmelidir. 
 Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin getireceği faydanın dikkatle değerlendirilmesinden sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4)  
    
 
 
 
 
 3 / 40    Zaman periyodu  Doz planı  Toplam günlük doz 
Rekürren DVT ve 
PE’nin tedavisi ve 
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 mg  30 mg  
22. gün ve sonrası  Günde bir kez 20 mg  20 mg  
Rekürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi  En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin tamamlanmasının ardından  Günde bir kez  10 mg 
veya günde bir  
kez 20 mg  10 mg veya 20 mg  
 
Uygulama şekli:  
 
RİVAROGARD oral yoldan kullanım içindir. Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, RİVAROGARD tablet kullanımdan hemen önce 
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir. Ezilmiş RİVAROGARD 15 mg veya 20 mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından yemek yenilmelidir.  
 Ezilmiş RİVAROGARD tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan 
sonra, gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş RİVAROGARD 15 mg veya 20 
mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından enteral beslenme yapılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  Günde iki kez 15 mg tedavi fazında (1- 21. günler) bir doz unutulursa:  
Hasta günlük 30 mg dozu sağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane 15 mg tablet birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15 mg tablet ile devam etmelidir.  
 
Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,  
Hasta RİVAROGARD’ı hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam 
etmelidir.  Aynı  gün içerisinde  unutulan dozu telafi  etmek  için doz alımı ikiye  katlanmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda RİVAROGARD tedavisi , parenteral heparinlerle 
en az 5 günlük başlangıç antikoagülan tedavisinin ardından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 Çocuklar ve adolesanlar için doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
- 50 kg ve üzeri vücut ağırlığı:  
Günde bir kez 20 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.  
- 30 ila 50 kg vücut ağırlığı:  
 
 
 4 / 40   Günde bir kez 15 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.  
 
Bir çocuğun kilosu takip edilmeli ve doz düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Bunun nedeni, 
terapötik dozun sürdürüldüğüne emin olmaktır.  
Çocuklarda ve adolesanlarda RİVAROGARD ile tedaviye en az 3 ay devam edilmelidir. Klinik 
olarak  
gerektiğinde tedavi 12 aya kadar uzatılabilir. 3 aydan sonra sürekli tedavinin faydası/riski, 
potansiyel kanama riskine karşı reküren tromboz riski göz önüne alınarak bireysel bazda 
değerlendirilmelidir.  
 
Bir doz kaçırılırsa, kaçırılan doz, yalnızca aynı günde olmak koşuluyla, fark edilir edilmez alınmalıdır. Bu mümkün değilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edilen şekilde bir sonraki dozla 
devam etmelidir. Hasta kaçırılan bir dozu telafi etmek için iki doz almamalıdır.  
 
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) RİVAROGARD ’a değiştirilmesi 
-İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi : 
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda RİVAROGARD t edavisine başlanmalıdır.  
-Yetişkinlerde DVT ve PE’nin tedavisi ve nüksünün önlenmesi ve pediyatrik hastalarda VTE’nin  
tedavisi ve nüksün önlenmesi:  
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda RİVAROGARD tedavisi başlatılmalıdır . 
 Hastalar VKA tedavisinden RİVAROGARD’a değiştirilirken, RİVAROGARD alınmasının 
ardından INR değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, RİVAROGARD’ın antikoagülan 
aktivitesini ölçmek  için geçerli  bir ölçüm  değildir  ve bu nedenle  kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm  
4.5).  Tedavinin RİVAROGARD ’dan vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi  
RİVAROGARD tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon sağlanmalıdır. RİVAROGARD’nın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat 
edilmelidir. RİVAROGARD’dan VKA tedavisine geçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA 
eşzamanlı uygulanmalıdır. Değişim periyodunun ilk iki günü için VKA’nın standart başlangıç 
dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem 
RİVAROGARD ve hem de VKA kullanırken INR RİVAROGARD ’ın bir sonraki dozundan önce 
test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. RİVAROGARD’ ın 
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. 
bölüm 4.5 ve bölüm 5.2). 
 Pediyatrik hastalar:  
RİVAROGARD’dan VKA’ya dönülen çocukların RİVAROGARD’ ı ilk VKA dozundan sonra 48 
saat süreyle kullanmaya devam etmesi gerekir. 2 günlük eş zamanlı uygulamanın ardından, bir 
sonraki  planlanan RİVAROGARD dozundan önce bir INR’ye ulaşılmalıdır. RİVAROGARD ve 
VKA’nın eş  zamanlı uygulamasının, INR ≥ 2,0 olana kadar sürdürülmesi tavsiye edilir. 
 
 
 5 / 40   RİVAROGARD kesildikten sonra, INR testi son dozdan 24 saat sonra güvenle yapılabilir (bkz. 
bölüm 4.5). 
 Tedavinin parenteral antikoagülanlardan RİVAROGARD ’a değiştirilmesi 
Halihazırda parenteral bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda,  
parenteral antikoagülan kesilir ve RİVAROGARD tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük 
molekül  ağırlıklı heparin) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan  
parenteral ilacın (örn. intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.  
 
Tedavinin RİVAROGARD ’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
RİVAROGARD kesilmeli ve  ilk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki RİVAROGARD 
dozunun alınacağı zamanda uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinlerde  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 15- 29 ml/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret etmektedir. Bu nedenle, RİVAROGARD bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda RİVAROGARD kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).  
 Orta derecede (kreatinin klerensi: 30- 49 ml/dak) ve ciddi (kreatinin klerensi: 15- 29 ml/dak) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır:  
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin 
önlenmesinde önerilen günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. bölüm 5.2). 
• DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3 hafta  
günde iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde 1 kez 20 mg  
olduğundan hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE riskinden  
fazlaysa günde tek doz 20 mg’den günde tek doz 15 mg’ye olacak şekilde doz azaltılması  
düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik modellemesine  
dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 
5.2). Önerilen doz günde bir kez 10 mg olduğunda, önerilen doz için doz ayarlaması  
gerekli değildir.  
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 50 - 80 ml/dak) olan hastalara 
RİVAROGARD uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
- Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı 50 - ≤ 80 
mL/dak/1,73 m2): erişkin ve pediyatrik hastalardan alınan verilere göre, doz ayarlaması gerekmez  
(bkz. bölüm 5.2).  
- Orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon  
hızı < 50 mL/dak/1,73 m2): klinik veri mevcut olmadığı için RİVAROGARD tavsiye edilmez (bkz.  
 
 
 6 / 40   bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği:  
RİVAROGARD, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere 
koagülopati  ve klinik  açıdan  anlamlı kanama  riski ile ilişkili karaciğer  hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda klinik veri bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2 )  
 Vücut  ağırlığı: Yetişkinler için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz.  bölüm  5.2). 
Pediyatrik hastalar için, doz vücut ağırlığına göre belirlenir . 
 
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVAROGARD’ın güvenlilik ve etkililiği non- valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda inmenin 
ve sistemik embolizmin endikasyon önlenmesinde 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. 
Bu 
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VTE tedavisi ve VTE  
nüksünün önlenmesinden başka endikasyonlarda RİVAROGARD kullanımı önerilmemektedir.  
 
Diğer:  
 Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda RİVAROGARD  tedavisi başlatılabilir veya 
sürdürülebilir. Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal ekokardiyogram (TEE) destekli kardioversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere RİVAROGARD tedavisi kardiyoversiyondan en az 4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.1 ve 
bölüm 5.2). 
Tüm  hastalar  için, kardiyoversiyondan  önce  hastanın  RİVAROGARD’ı  reçete edildiği  gibi aldığına 
dair teyit alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda kardiyoversiyon 
geçiren hastalarda antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri dikkate  alınmalıdır.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non- valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalar:  
Oral antikoagülan gereken ve stent yerleşimli PKG uygulanan non -valvüler atriyal fibrilasyonlu  
hastalarda en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir kez 15 mg  
RİVAROGARD azaltılmış dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klirensi: 30 – 
49 mL/dak] olan hastalar için günde bir kez 10 mg RİVAROGARD ) ile ilgili sınırlı deneyim 
mevcuttur  (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.1). 
 50 kg ağırlığında çocuklar ve adolesanlar  
RİVAROGARD oral yoldan kullanılır. 
Hastaya tableti sıvıyla yutması tavsiye edilmelidir. Yemeklerle birlikte de alınabilir (bkz. Bölüm 
 
 
 7 / 40   5.2). Tabletler yaklaşık olarak 24 saat arayla alınmalıdır. 
 
Hasta dozu hemen tükürür veya dozu aldıktan sonra 30 dakika içinde kusarsa, yeni bir doz verilmelidir. Ancak, hasta dozu almasından 30 dakikadan fazla süre geçtikten sonra kusarsa, doz yeniden verilmemeli ve bir sonraki doz planlanan şekilde alınmalıdır. 
Tablet, bir tablet dozunu bölme amacıyla ikiye bölünmemelidir. 
 Tüm tabletleri yutamayan hastalarda,  RİVAROGARD oral süspansiyonluk granüller 
kullanılmalıdır.  
Oral süspansiyon o anda mevcut değilse, RİVAROGARD 15 mg veya 20 mg dozları reçete 
edilirse,  bunlar kullanımdan ve oral yoldan uygulamadan hemen önce 15 mg veya 20 mg tablet 
ezilerek  ve suyla ya da elma püresiyle karıştırılarak elde edilebilir (bkz. bölüm 5.2). 
Ezilmiş RİVAROGARD  tablet bir nazogastrik veya gastrik besleme tüpü vasıtasıyla az miktarda 
suyla  uygulanabilir. 
 RİVAROGARD uygulanmadan önce tüpün mideye yerleştiği doğrulanmalıdır. Mideye distal 
konumda RİVAROGARD uygulamasından kaçınılmalıdır. Uygulamadan sonra, besleme tüpü 
suyla yıkanmalıdır. Bunun ardından da hemen nazogastrik veya gastrik beslemenin yapılması gerekir  (bkz.bölüm 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RİVAROGARD aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan  hastalarda,  
 
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,  
 
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş 
beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal 
kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi 
majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon veya  durumlar,  
• Açık  bir santral  venöz  veya  arteriyel  kateterin  açık kalması  için gereken  dozlarda  
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel koşullar (bkz. bölüm “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”) hariç olmak üzere, 
herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler 
(enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar 
(varfarin, apiksaban, dabigatran, eteksilat edoksaban vb.)] eşzamanlı tedavi (bkz. bölüm 
4.5), 
 
• Child  Pugh B ve C’li siroz  hastaları  dahil  olmak  üzere  koagülopati  ve klinik açıdan  
 
 
 8 / 40   anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm 5.2), 
 
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.  
 
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, RİVAROGARD alan hastaların kanama belirtileri açısından 
dikkatle   gözlemlenmesi   gerekmektedir.   Kanama   riskinin   arttığı   durumlarda    dikkatle 
kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse RİVAROGARD uygulaması 
kesilmelidir.  
 
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu yüzden, yüksek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak RİVAROGARD kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı 
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonları  
ve anemi belirti ve bulguları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama yeri aranmalıdır.  
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz aşımı ve acil 
cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği durumlarda, 
kalibre edilmiş kantitatif bir anti- faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan 
rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir. (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Bir SSS enfeksiyonu olan, serebral ven ve sinüs trombozu bulunan çocuklarla ilgili sınırlı veri  
mevcuttur. Rivaroksabanla  tedavi  öncesinde ve sırasında kanama riski dikkatlice  
değerlendirilmelidir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda (kreatinin klirensi < 30 mL/dak) rivaroksaban  
plazma düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 
kat) yükselebilir. RİVAROGARD, kreatinin klirensi: 15 - 29 mL/dak olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2). 
 
 
 9 / 40   Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan böbrek 
yetmezliği olan hastalarda RİVAROGARD dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Klinik veriler mevcut olmadığı için, RİVAROGARD, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği 
olan (glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73 m2) çocuklar ve adolesanlarda tavsiye 
edilmemektedir.  
 
  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler: 
 
Azol -antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda 
RİVAROGARD önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein 
(P-gp)'in güçlü inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu 
klinik olarak önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da kanama riskinde artı şa yol 
açabilir (bkz. bölüm 4.5). Güçlü CYP 3A4 ve P -gp inhibitörleri yle eş zamanlı sistemik tedavi 
gören çocuklarda klinik veri mevcut değildir.  
 Hastalar,  non-steroidal  anti-inflamatuvar  tıbbi ürünler  (NSAİİ’lar),  asetilsalisilik  asit, trombosit 
agregasyon inhibitörleri veya  seçici  serotonin yeniden alım inhibitörleri (SSRI)  veya serotonin 
norepinefrin yeniden alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
olarak  tedavi  edilirken  dikkatli  olunmalıdır.  Ülseratif  gastrointestinal hastalık  riski olan hastalarda 
uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  Diğer kanama riski faktörleri:  
Rivaroksaban, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda önerilmemektedir:  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama  bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel  hipertansiyon 
• Aktif  ülser  olmaksızın  potansiyel  olarak  kanama komplikasyonuna  yol açabilecek  diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve 
gastroözofageal reflü  hastalığı)  
• Vasküler  retinopati  
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanaması  öyküsü 
 
Kanser hastaları:  
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı karşıya  
olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi ve  
hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine göre değerlendirilmelidir.  
Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban tedavisi sırasında  
kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
 10 / 40    
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:  
 
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda  
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçığı olan hastalarda 
RİVAROGARD’ın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla 
RİVAROGARD’ın bu hasta popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen 
veri mevcut değildir. Bu hastalar için RİVAROGARD ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid  antikor  sendromlu hastalar  
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil olmak  
üzere direkt  etkili oral antikoagülan (DOAK)  kullanımı önerilmez.  Özellikle  üçlü pozitif (lupus 
antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları) hastalarda, 
DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren trombotik 
olaylarla ilişkili olabilir.  
 Perkütan  koroner  girişim sırasında  stent  yerleştirilen  non-valvüler  atriyal  fibrilasyonlu hastalar:  
Klinik  veriler,  birincil hedefi, perkütan koroner  girişim sırasında  stent  yerleştirilen  non-valvüler 
atriyal fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir çalışmadan elde edilmektedir. Bu popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve bölüm 5.1) 
İnme/geçici  iskemik  atak (TIA)  öyküsü olan hastalara ilişkin veri mevcut  değildir.  
 Hemodinamik  açıdan  stabil olmayan  PE hastaları  veya  tromboliz  ya da pulmoner  embolektomi 
gereken  hastalar:  
RİVAROGARD’ın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiş olduğundan, RİVAROGARD bu gibi klinik durumlarda fraksiyone 
olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir. 
 Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören hastalarda nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom gelişme 
riski ile karşı karşıya gelir. 
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da 
hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir. Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve bulgular yönünden (örn. bacaklarda hissislik ya da 
güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereki r. Antikoagüle olmuş hastalarda veya  
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda  RİVAROGARD 20 mg’ın 
kullanımı ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.  
 Nöraksiyal  (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı 
 
 
 11 / 40   rivaroksaban kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleştirme veya çıkarma 
veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagül an etkisi düşük iken 
uygulanabilir. Bununla birlikte, her hastada yeterli oranda düşük antikoagülan etkiye ulaşma süresi kesin olarak bilinmemektedir ve bir tanı prosedürünün aciliyet durumuna göre 
değerlendirilmelidir.  
 
Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban uygulamasından sonra  yarılanma  ömrünün en az 2 katı oranda  bir süre,  yani genç  hastalarda  en az  
18 saat, yaşlı  hastalarda ise 26 saat geçmelidir  (bkz. bölüm 5.2). Bir sonraki rivaroksaban dozu, 
kateterin çıkarılmasının üzerinden en az 6 saat geçtikten sonra uygulanmalıdır.  Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat ertelenmelidir. 
Çocuklarda RİVAROGARD tedavisi sırasında nöraksiyel kateterin yerleştirilme veya çıkarılma 
zamanına ilişkin veri bulunmamaktadır. RİVAROGARD kesilmeli ve kısa etkili bir parenteral 
antikoagülan kullanılması düşünülmelidir.  
 İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, RİVAROGARD 20 mg mümkün ise ve 
hekimin klinik kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. 
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski 
değerlendirilmelidir.  
RİVAROGARD, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli 
hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2).  
 Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla  ilişkili  olarak  pazarlama sonrası  gözetim  sırasında  Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlar ile ilgili en yüksek riski 
tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde 
tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, 
şiddetli ve/veya vezikül oluşturan) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir hipersensitivite 
bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir. 
 
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:  
RİVAROGARD laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
RİVAROGARD her dozunda  1 mmol’den (23 miligram) daha az sodyum içerir, yani esasen 
“sodyum içermez”.  
 
 
 
 12 / 40   4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Pediyatrik popülasyondaki etkileşimlerin ölçüsü bilinmemektedir. Yetişkinlerde elde edilen ve  
aşağıda belirtilen etkileşim verileri ile bölüm 4.4’teki uyarılar, pediyatrik popülasyon için dikkate  
alınmalıdır.  
 
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg) eş 
zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA (eğri altı alan)’sınd a 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve 
ortalama rivaroksaban C
maks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, 
RİVAROGARD’ ın eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri ( örn. ritonavir) ile sistemik tedavi gören 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P -gp’nin güçlü 
inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4).  CYP3A4 veya P -gp gibi rivaroksaban eliminasyon yolaklarından sadece birini kuvvetli bir şekilde 
inhibe eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha az oranda arttırması 
beklenmektedir. Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta dere cede bir P -gp inhibitörü olarak 
kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,5 kat ve 
C
maks ’ında 1,4 kat artışa yol açar. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı 
olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı 
olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm 4.4).  
CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama 
rivaroksaban EAA’sı ve C
maks’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin ile etkileşimin çoğu 
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. 
 Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek 
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve C
maks’ında 
1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda ritromisin, normal böbrek 
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,0 kat artışa  ve Cmaks’ında  
1,6 kat artışa  yol açmıştır.  Eritromisin  böbrek yetmezliğinin  etkisine  ek bir etki yaratmıştır (bkz. 
bölüm 4.4). 
 Orta dereceli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), 
ortalama  rivaroksaban  EAA değerinde  1,4 ve Cmaks  değerinde  1,3 kat artışa  yol açar.  Flukonazol 
ile etkileşimin  çoğu hastada  klinik  olarak  anlamlı olması muhtemel olmamakla  birlikte,  yüksek risk 
taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. bölüm 4.4). 
Dronedaron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu göz önüne alındığında, rivaroksaban ile aynı 
anda uygulamadan kaçınılmalıdır.  Antikoagülanlar:  
 
 
 13 / 40   Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın  (10 mg tek doz) kombine  kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivitesine ilave etki 
gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilemez. Artan kanama riski  
nedeniyle, diğer  antikoagülanlarla  eş zamanlı  tedavi  gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.3 ve bölüm 4.4). 
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama zamanında klinik olarak önemli bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir.  
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.  
 
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg ile 
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında trombosit agregasyonu, P -selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korele olmayan artış 
gözlenmiştir.  
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4).  
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI 
veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme olasılığı 
bulunmaktadır.  Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi gruplarında majör veya 
non-majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal olarak daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir.  
 
Varfarin:  
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0) RİVAROGARD’a (20 mg) ya da 
RİVAROGARD’dan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde 
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır, buna karşılık aPTT, faktör Xa (FXa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyel i üzerindeki 
etkiler aditif olmuştur.  
İlaç değişim periyodu sırasında, rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek  istendiğinde, 
anti-faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time) ve HepTest
® 
kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmemektedir Varfarinin kesilmesinden sonra 4. günden 
itibaren  tüm testler  (PT, aPTT,  Faktör  Xa aktivitesi inhibisyonu  ve ETP)  yalnızca rivaroksaban 
etkisini yansıtır.  
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve 
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
 
 14 / 40    
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama 
rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir 
azalmaya neden olmuştur . Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum perforatum)) ile 
eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu 
nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından izlenmediği sürece, güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 Diğer eş zamanlı tedaviler:  
Rivaroksaban, ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -glikoprotein substratı), 
atorvastatin  (CYP3A4  ve P-gp substratı)  ya da omeprazol  (proton  pompası  inhibitörü), arasında 
eşzamanlı uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını inhibe etmez ve  
indüklemez.  
 
Laboratuvar parametreleri:  
RİVAROGARD’ın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi 
testleri (ör. PTZ, aPTT, Hep Test®) etkilenmektedir (bkz. bölüm  5.1).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda RİVAROGARD’ın  güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal 
olarak meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler 
nedeniyle RİVAROGARD gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3) 
 
Laktasyon dönemi  
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği 
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını 
göstermektedir. RİVAROGARD emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİVAROGARD tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve RİVAROGARD tedavisinin emziren anne açısından fayd ası dikkate 
alınmalıdır.  
 
 
 
 15 / 40   Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması 
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
RİVAROGARD’ın  araç veya  makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  önemsiz  bir etkisi vardır.  Senkop 
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar  bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine  kullanmamalıdır.  
 
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir (Bkz. Tablo 1). 
 
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır. 
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında çalışılan erişkin ve pediyatrik hasta sayısı, toplam günlük 
doz ve maksimum tedavi süresi  
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Toplam  günlük 
doz Maksimum 
tedavi süresi  
Elektif kalça veya diz  replasman 
cerrahisi geçiren  yetişkin hastalarda 
venöz  tromboembolizmin (VTE)  
önlenmesi.  
 
6.097  
 
10 mg  
 
     39 gün 
Uzun süreli medical hastalığı  
bulunan hastalarda venöz 
tromboembolizmin  önlenmesi   
3.997  
10 mg  
     39 gün 
 
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 
Pulmoner Embolizmin (PE) 
tedavisi ve nüksün önlenmesi   
 
6.790 1 – 21. gün: 30 mg  
22. gün ve 
devamında: 20 mg 
En az 6 ay sonra: 
10 mg veya 20 mg   
 
        21 ay 
 
Standart antikoagülan tedavisinin 
başlatılmasının ardından  
yenidoğanlarda ve 18 yaş altındaki  
çocuklarda VTE tedavisi ve VTE  
nüksünün önlenmesi   
 
 
 
329 Günde bir kez 20  mg 
rivaroksaban ile  
DVT ve PE için 
tedavi gören 
erişkinlerde  
gözlemlenene benzer  
maruziyete ulaşmak  
için vücut  ağırlığına   
 
 
12 ay  
 
 
 16 / 40   göre ayarlanmış doz  
Non-valvülar atrial fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi   
 7.750  
20 mg  
        41 ay 
 
Akut koroner sendrom (AKS) 
sonrasında hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi   
 
 
   10.225 ASA veya ASA  
+ klopidogrel  
veya tiklopidin 
ile birlikte  
uygulanmak üzere sırasıyla  5 
mg veya 10 mg   
 
 
        31 ay 
 
KAH/PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi   
 
    18.244  
ASA ile birlikte 
uygulanmak 
üzere 5 mg veya 
tek başına 10 mg   
        47 ay 
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. bölüm 
4.4 ve Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal 
hemorajisidir (%3,8).  
 Tablo 2: Tamamlanmış  erişkin ve pediyatrik  faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana 
maruz kalan hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda 
venöz tromboembolizmin (VTE) önlenmesi  Hastaların %6,8’i  Hastaların %5,9’u  
Uzun süreli medikal hastalığı 
bulunan hastalarda venöz tromboembolizmin önlenmesi  Hastaların %12,6’sı  Hastaların %2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin 
önlenmesi  Hastaların %23’ü  Hastaların %1,6’sı  
Standart antikoagülan tedavisinin  
başlatılmasının ardından  
yenidoğanlarda  ve 18 yaş altındaki  
çocuklarda VTE  tedavisi ve VTE 
nüksünün önlenmesi  Hastaların %39,5’i  Hastaların %4,6’sı  
 
 
 17 / 40   Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  100 hasta -yılı başına 
28 100 hasta -yılı başına  
2,5 
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta -yılı başına 
22 100 hasta -yılı başına  
1,4 
 
 KAH/PAH’lı hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta -yılı başına 
6,7 100 hasta -yılı başına 0,15**  
100 hasta -yılı başına  
8.38 # 100 hasta -yılı başına  
0.74***# 
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara bağlanır. 
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için  
düşük bir anemi insidansı mevcuttur. *** Advers olay toplamasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır  
# VOYAGER PAD çalışmasından  
 Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers 
reaksiyonlar  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda RİVAROGARD ile kullanımında bildirilen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden harek etle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan:  Trombositoz  (trombosit sayısı artışı dahil)
A , trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop  Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kanaması ( konjunktival kanama dahil)  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
 
 
 18 / 40   Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyon
A, diyare, kusmaA 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan:  Karaciğer  yetmezliği,  bilirubin  artışı,  kan alkalin  fosfataz artışı
A, GGT  artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma  dahil)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısı
A 
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas kanaması  
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA (kan 
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut böbrek yetmezliği , antikoagülanla ilişkili nefropati  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş
A, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)  
Seyrek: Lokalize ödemA 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışı
A, lipaz artışıA, amilaz artışıA 
 Yaralanma, zehi rlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yara kanaması da dahil) , kontüzyon, 
 
 
 19 / 40   yara yeri sızıntısıA 
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC 
 
A: Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin 
önlenmesinde gözlenmiştir. 
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde gözlenmiştir. 
C: AKS sonrası (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda aterotrombotik olayların 
önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir. 
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici yaklaşım 
uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı artmamış ve 
yeni advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.  
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, RİVAROGARD kullanımı posthemorajik anemi 
ile sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil), kanamanın 
ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9).  Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden,  yeterli  klinik  gözetime  ek olarak,  hemoglobin/hematokrite  yönelik laboratuvar  testleri, 
gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta gruplarında  
örn. kontrol  edilmeyen  şiddetli arteriyel  hipertansiyon ve/veya  hemostazı  etkileyen eş  zamanlı  
tedavilerde artabilir  (bkz.  bölüm  4.4). Menstrüel  kanaması şiddetlenebilir ve/veya  uzayabilir.  
 Hemorajik  komplikasyonlar  güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı  ya da açıklanamayan 
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu 
olarak göğüs ağrısı veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları  gözlenmiştir.  
RİVAROGARD ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon, veya antikoagülanla ilişkili 
nefropati nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılı ğı 
düşünülmelidir.  
Pediyatrik popülasyon VTE tedavisi ve VTE tekrarının önlenmesi  
 Çocuklar ve adolesanlarda güvenlilik değerlendirmesi, 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarla yapılan iki faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmadan alınan güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Güvenlilik bulguları, çeşitli pediyatrik yaş gruplarında RİVAROGARD ve 
karşılaştırma ürünü arasında genellikle benzerdir. Genel olarak, değerlendirme az hasta sayısıyla sınırlı olmasına rağmen, rivaroksabanla tedavi gören 412 çocuk ve adolesandaki güvenlilik profili, erişkin popülasyonunda gözleml enene benzerdir ve yaş alt grupları arasında tutarlıdır. Pediyatrik 
hastalarda, baş ağrısı (çok yaygın, %16,7), ateş (çok yaygın, %11,7) epistaksis (çok yaygın, 
 
 
 20 / 40   %11,2), kusma (çok yaygın, %10,7), taşikardi (yaygın, %1,5), bilirubin artışı (yaygın, %1,5) ve 
konjuge bilirubinde artış (yaygın değil, %0,7) erişkinlere kıyasla daha fazla rapor edilmiştir. 
Erişkin popülasyonuyla tutarlı olarak, menoraji, menarştan sonra  kadın adolesanların %6,6’sında 
(yaygın) gözlemlenmiştir. Erişkin popülasyonunda pazarlama sonrası deneyimde gözlemlendiği üzere trombositopeni, pediyatrik klinik çalışmalarda yaygındır (%4,6). Pediyatrik hastalarda 
advers ilaç reaksiyonları temel olarak hafif ila orta şiddettedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 Yetişkinlerde, 1.960 mg’a kadar  nadir doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, 
hasta kanama komplikasyonlarına veya diğer advers reaksiyonlara karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. “Kanama tedavisi” bölümü). Çocuklara ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Sınırlı emilim n edeniyle, yetişkinlerde 50 mg rivaroksaban veya üzerindeki supraterapötik 
dozlarda, ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artış olmayan bir tavan etkisi beklenmektedir; 
ancak çocuklarda supraterapötik dozlara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan 
(andeksanet alfa) yetişkinler için mevcuttur, ancak çocuklarda belirlenmemiştir (detaylı bilgi için 
bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi). Rivaroksaban doz aşımı durumuda emilimi azaltmak için 
aktif kömür kullanımı düşünülebilir. 
 Kanamanın yönetimi: 
Yetişkinlerde r ivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir 
sonraki rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. 
Rivaroksabanın yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir . Çocuklarda popFK modelleme 
yaklaşımları kullanılarak tahmin edilen yarılanma ömrü daha kısadır  (bkz. bölüm  5.2). Kanamanın 
yönetimi kanamanın yerine ve şiddetine göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon 
(örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı 
replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan 
hücresi veya taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü geri dönüştürücü ajan (andeksanet alfa) ya da protrombin kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi (APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi spesifik prokoagülan geri dönüştürücü ajan kullanımı 
düşünülmelidir. Ancak, rivaroksaban kullanan yetişkinler ve çocuklarda bu ürünlerin kullanımına ilişkin mevcut klinik deneyim çok sınırlıd ır. Öneri, sınırlı klinik olmayan verilere de 
dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve 
 
 
 21 / 40   kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, major 
kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmemektedir. Rivaroksaban alan hastalarda traneksamik asitle deneyim sınırlı olup, 
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan kişil erde, 
sistemik hemostatik desmopresinin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe 
veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF01  Etki mekanizması: 
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (Fxa) inhibitörüdür.  
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombini (aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde hiçbir etki gös terilememiştir.  
 Farmakodinamik etkiler: 
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin  ® kullanılır ise, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e 
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı 
sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadec e kumarinler için kalibre 
ve valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması 
saniyeler içinde yapılmalıdır.  
 
DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda 
günde  2 kez 15 mg ya da günde  tek doz 20 mg tablet  alımından  2-4 saat sonra  (maksimum etki 
zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17- 32 saniye ve 15- 30 saniye arasında 
değişmiştir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 8- 16 saat sonra) günde iki kez 
alınan  15 mg için 5/95 yüzdeleri  14 ile 24 saniye  aralığında  ve günde  bir kez alınan  20 mg için 
(tablet alımından 18- 30 saat sonra) 13 ile 20 saniye aralığında  olmuştur. 
 Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için rivaroksaban 
kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek yetmezliğinde  günde  
tek doz 15 mg alımından  1-4 saat sonra  (maksimum etki zamanında),  5/95 persantil PTZ 
(Neoplastin) sırasıyla 14 -40 saniye ve 10- 50 saniye arasında değişmektedir. En düşük ilaç 
konsantrasyonunda  (tablet  alımından  16 - 36 saat sonra)  5/95 persantil  günde  bir kez 20 mg ile 
tedavi  edilen  hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında  ve orta şiddette  böbrek yetmezliği olan günde 
bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye  aralığındadır.  
 
 
 
 22 / 40   Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri 
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X Faktörleri)  
ve 4 faktörlü  bir PCC (II, VII, IX ve X Faktörleri)  olmak  üzere iki farklı  PCC tipinin tek dozlarının 
(50 IU/kg) etkileri değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 
dakika içinde yaklaşık 1,0 saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü PCC’ye kıyasla, endojen trombin  
oluşumunda  değişiklikleri geri  çevirme  üzerinde  daha büyük  ve daha  hızlı bir genel etki yapmıştır 
(bkz. bölüm 4.9).  
 Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest
® de doza bağımlı şekilde 
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için 
önerilmemektedirler. Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik olarak endike olduğunda rivaroksaban 
seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti- faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bk z. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon 
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti -Xa tayini (kalibre edilmiş bir kantitatif test ile), çocuklarda 
plazma konsantrasyonlarına yakın bir korelasyon göstermektedir. Anti -Xa ile plazma 
konsantrasyonları arasındaki korelasyon, 1’e yakın bir eğimle doğrusal dır. Karşılık gelen plazma 
konsantrasyonlarına kıyasla daha yüksek veya daha düşük anti -Xa değerleriyle bireysel 
tutarsızlıklar görülebilir.  Rivarogard ile klinik tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin rutin 
takibine gerek yoktur. Ancak, klinik olar ak endike edilmişse, rivaroksaban konsantrasyonları 
kalibre edilmiş kantitatif anti- Faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2). Çocuklarda 
rivaroksabanın plazma konsantrasyonlarının miktar tayinini yapmak için anti -Xa testi 
kullanıldığında, kantifi kasyonların alt limiti düşünülmelidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Non- valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
RİVAROGARD klinik programı non- valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve 
sistemik  embolizmin  önlenmesinde  RİVAROGARD etkililiğini göstermek  için tasarlanmıştır.   
Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14264 hasta ya rivaroksaban 20 mg oral günde tek doz 
(orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klerensi: 30 -49 ml/dk hastalarında 15 mg oral günde 
tek doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik aralık 2 -3) olacak şekilde varfarin tedavisine randomize 
edilmiştir. Tedavideki medyan zaman 19 ay olup toplam tedavi süresi 41 aya kadar sürmüştür.  
Hastaların  %34,9’u  asetil  salisilik  asit tedavisi  ve %11,4’ü amiodaron dahil  sınıf III antiaritmik 
kullanmaktaydı. 
 Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili olmayan 
sistemik  embolizm için RİVAROGARD,  varfarin  ile benzer  etkili olmuştur. Tedavi  uygulanmakta 
olan protokole göre popülasyonda inme veya sistemik embolizm, rivaroksaban kullanan 188 
hastada (yılda %1,71) ve varfarin kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16) (benzerlik için HR 0,79; %95 CI, 0,66 - 0,96; P<0,001). ITT'ye göre analiz edilen tüm randomize hastalar 
arasında birincil olaylar rivaroksaban kullanımında 269 (yılda %2,12) ve varfarin (yılda  %2,42)  
kullanımında  306 olarak  gerçekleşmiştir  (HR 0,88;  %95 CI, 0,74 - 1,03; benzerlik için P<0,001; 
üstünl ük için P=0,117). ITT analizinde hiyerarşik sırada test  edildiği şekilde ikincil son noktaların 
 
 
 23 / 40   sonuçları Tablo 3'de  gösterilmiştir.  
 
Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik aralık (2,0 ila 3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın etkisi, eşit 
boyutlarda olan çeyreklerde merkez TTR (2,0 - 3,0 Hedef INR Aralığındaki  Zaman) düzeyinde 
farklılık göstermemiştir (etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik içinde,  
varfarine  karşı  rivaroksaban ile Tehlike  Oranı  (HR)  0,74 olmuştur  (%95  CI, 0,49 - 1,12).  
 Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör ve non- majör klinik olarak anlamlı kanama 
olayları) her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz. Tablo 4). 
 
Tablo 3: Faz III ROCKET AF etkililik sonuçları  
 
Çalışma 
popülasyonu  Non-valvular atriyal fibrilasyon hastalarında ITT etkililik analizleri  
 
 
Tedavi dozu  RİVAROGARD  20 mg 
günde bir kez (orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 15 mg  günde bir  
kez) 
Olay oranı (100 hasta / -yıl) 2,5'lik hedef INR'ye 
titre edilen varfarin. (terapötik aralık 2,0 ila 3,0) 
Olay oranı (100 hasta /-yıl) Tehlike oranı 
(%95  
CI) p-değeri, 
üstünlük testi  
İnme ve SSS 
olmayan sistemik embolizm 269 
(2,12)  306 
(2,42)  0,88 
(0,74 -  1,03)  
0,117 
İnme, SSS olmayan 
sistemik embolizm 
ve vasküler ölüm  572 
(4,51)  609 
(%4,81)  0,94 
(0,84-  1,05)  
0,265 
İnme, SSS olmayan 
sistemik embolizm 
vasküler ölüm  ve 
miyokard infarktüsü  659 
(5,24)  709 
(5,65)  0,93 
(0,83 -  1,03)  
0,158 
 
İnme  253 
(1,99)  281 
(2,22)  0,90 
(0,76 -  1,07)  
0,221 
SSS 
olmayan sistemik embolizm 20 
(0,16)  27 
(0,21)  0,74 
(0,42 -  1,32)  
0,308 
 
Miyokard infarktüsü  130 142 0,91 
(1,02)  (1,11)  (0,72 -1,16)  
0,464 
 
    
 
 
 24 / 40   Tablo 4: Faz III ROCKET AF çalışması güvenlilik sonuçları  
Çalışma  
Popülasyonu  Non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalar a) 
 RİVAROGARD    
 20 mg günde bir kez  Varfarin   
 
Tedavi Dozu  (orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 
15 mg günde  
bir kez )  hedef INR 2,5 için titre 
edilmiş (terapötik 
aralık 2,0 – 3,0)  Olay 
oranı  Tehlike oranı 
(%95 GA)  
p değeri  
                 Olay oranı  (100 hasta /yıl)   
 (100 hasta /yıl)(100 hasta 
/yıl)   
Majör ve non -
majör klinik olarak 
anlamlı kanama olayları  1475  
(14,91)  1449  
(14,52)  1,03 
(0,96 – 1,11)  
0,442 
Majör kanama 
olayları  395 
(3,60)  386 
(3,45)  1,04 
(0,90 – 1,20)  
0,576 
 
Kanamaya bağlı ölüm *  27 
(0,24)  55 
(0,48)  0,50 
(0,31 – 0,79)  
0,003 
Kritik organ  
kanaması *  91 
(0,82)  133 
(118)  0,69 
(0,53 – 0,91)  
0,007 
   0,67 
İntrakranial  55 84 (0,47 – 0,93)  
kanama *  (0,49)  (0,74)  0,019  
Hemoglobin 
düşüşü*  305 
(2,77)  254 
(2,26)  1,22 
(1,03 – 1,44)  
0,019 
 ≥2 ünite  183 149 1,25 
 paketlenmiş  (1,65)  (1,32)  (1,01 – 1,55)  
 kırmızı kan    0,044  
 hücresi veya     
 tam kan     
 transfüzyonu*     
Non-majör klinik 
olarak anlamlı kanama olayları  1185  
(11,80)  1151  
(11,37)  1,04 
(0,96 – 1,13)  
0,345 
Tüm nedenlere 
bağlı mortalite  208 
(1,87)  250 
(2,21)  0,85 
(0,70 – 1,02)  
0,073 
a) Tedavi altındaki güvenlilik popülasyonu 
* nominal olarak anlamlı 
 
 
 25 / 40    
Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik   olayları  ve 
majör kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan, açık 
etiketli, kohort çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non- valvüler atriyal fibrilasyonlu 6785  
hasta,  klinik  uygulamada  inmenin  ve santral  sinir sistemi (SSS)  dışı sistemik  embolizmin 
önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama CHADS 2 ve HAS -BLED skorları ROCKET AF’de 
sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, ortalama CHADS 2 ve HAS -BLED skorlarının ikisi de XANTUS’ta 2,0 
olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında meydana gelmiştir. Ölümcül kanama  100 
hasta yılında  0,2 ve intrakraniyal  kanama 100 hasta yılında  0,4 olarak  bildirilmiştir. İnme veya SSS 
dışı sistemik embolizm 00 hasta yılında 0,8 olarak kaydedilmiştir.  
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile  tutarlıdır.  
 
Dört ülkede 162.000'den fazla hastada, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir çalışmada, valvüler olmayan atriyal fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli önlenmesi için 
RİVAROGARD reçete edilmiştir. İskemik inme için olay oranı, 100 hasta yılı başına 0,70 (%95 
GA 0,44 – 1,13) idi. 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama, intrakranial 
kanama için 0,43 (%95 GA 0,31 -  0,59), gastrointestinal kanama için 1,04 (%95 GA 0,65 -  1,66), 
0,41 (%95 GA 0,31 - 0,53), ürogenital kana ma ve diğer kanamalar için 0,40 (%95 GA 0,25 - 0,65) 
oranında meydana geldi.  
 
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile karşılaştırmak üzere (2:1 şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non- valvüler atriyal fibrilasyonlu  1,504  
hasta (daha önce  oral antikoagülan kullanmamış  ve önceden  tedavi  alan)  ile körleştirilmiş sonlanım 
noktası değerlendirmeli prospektif randomize, açık etiketli, çok merkezli, keşif amaçlı (exploratory) çalışma (X -VERT) yapılmıştır. TEE kılavuzlu ( tedaviden 1 - 5 gün önce)  veya  
konvansiyonel  kardiyoversiyon (tedaviden  en az üç hafta önce)  stratejileri kullanılmıştır. Primer 
etkililik sonucu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan sistemik embolizm, miyokard enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5 (%0,5)  hastada (n  = 978) ve 
VKA grubunda  5 (%1,0)  hastada (n = 492; RR 0,50;  %95 CI 0,15- 1,73;  modifiye  ITT 
popülasyonu)  meydana gelmiştir.  Temel  güvenlilik  sonucu (majör  kanama), rivaroksaban (n = 988) 
ve VKA (n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada meydana gelmiştir (RR 0,76; 
%95 Cl 0.21- 2,67;  güvenlilik popülasyonu). Bu keşif amaçlı (exploratory)  çalışma  
kardiyoversiyon ortamında  rivaroksaban  ve VKA tedavi  grupları  arasında benzer etkililik ve 
güvenlilik göstermiştir.  
 Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non- valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalar:   
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA  rejiminin  güvenliliğini  karşılaştırmak  üzere  primer 
aterosklerotik hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non -valvüler atriyal fibrilasyonlu 
2124 hasta ile randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIONEER AF - PKG) 
yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1 şeklin de randomize edilmiştir. 
İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç  tutulmuştur.  
 
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dak olan hastalarda 
 
 
 26 / 40   günde bir kez 10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca günde 
iki kere rivaroksaban 2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75 mg [veya 
alternatif P2Y12 inhibitörü] artı düşük dozda asetilsalisil ik asit [ASA]) ve ardından günde bir kere 
rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dak. olan gönüllülerde 10 mg) artı düşük 
dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyunca dozu ayarlanmış VKA artı DAPT’ın 
ardından dozu ayarlanmış VKA art ı düşük dozda ASA almıştır. 
 
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6) ve 167 (%24,0) gönüllüde meydana gelmiştir  (sırasıyla 
HR 0,59; %95 CI 0,47 -0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 CI 0,50- 0,80;  p<0,001). Sekonder 
sonlanım noktası (kardiyovasküler olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya inme), grup 1, grup 2 ve 
grup 3’te sırasıyla  41 (%5,9),  36 (%5,1) ve 36 (%5,2) gönüllüde  meydana  gelmiştir.  
 
Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non- valvüler atriyal 
fibrilasyon hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında anlamlı 
bir azalma sergilemiştir.  
 
PIONEER AF -PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değerlendirmektir. Bu popülasyondaki etkililik 
verileri (tromboembolik olaylar dahil) sınırlıdır.  
 
DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
RİVAROGARD klinik programı RİVAROGARD’ ın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme 
tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. 12800’den fazla  hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, Einstein 
PE ve Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einstein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm 
çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.  
 Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında tutulmuştur).  
Tedavi  süresi  araştırıcının  klinik  yargısına  göre 3, 6 veya  12 aya kadar  sürmüştür. Akut DVT için 
başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.  
 
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE önlenmesi 
için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3,6 veya 12 aya dek sürmüştür.  
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir. 
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi ile  
K vitamini antagonist  tedavisi  kombinasyonundan oluşan karşılaştırma  tedavi  rejimi PT/INR  
terapötik  aralığa gelene dek (≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi  PT/INR  değerlerinin terapötik  aralıkta  
(2,0- 3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile 
sürdürülmüştür.  
 
 
 27 / 40   Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1.197 hasta rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, araştırıcının  
klinik  yargısına  göre ilave  6 veya  12 ay daha  tedavi  sürdürülmüştür. RİVAROGARD 20 mg günde 
tek doz rejimi plasebo ile  karşılaştırılmıştır.  
 
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül olmayan 
PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder etkililik  sonucu 
rekürren  DVT,  ölümcül  olmayan  PE ve tüm nedenlere bağlı  ölümlerin  birleşimi olarak  
tanımlanmıştır.  
 Einstein Choice çalışmasında, 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış  
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan 
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik dozlu  
antikoagülan için endike  hastalar  çalışmanın  dışında  bırakılmıştır.  Tedavi  süresi,  bireysel 
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez 
RİVAROGARD 20 mg ve günde bir kez RİVAROGARD 10 mg, günde bir kez 100 mg 
asetilsalisilik asit ile karşılaştırılmıştır.  
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak 
tanımlanan semptomatik rekürren VTE  olmuştur.  
 
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoksaparin/VKA  kadar  etkili olduğu gösterilmiştir  (p < 0,0001 (eşdeğerlik  testi); tehlike  oranı: 
0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer 
etkililik  sonucu artı majör  kanama olayları)  0,67 tehlike  oranıyla  birlikte  ((%95  CI= 0,47–0,95), 
nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189  
günlük ortalama  tedavi  süresi  için sürenin  %60,3’dür  ve 3-, 6- ve 12 aylık  amaçlanan  tedavi süresi  
gruplarında  sırasıyla  sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik  aralık  içinde  kalmıştır.  
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren 
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek 
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 CI, 0,35 - 
1,35). 
 Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı non-  majör 
kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.  
 
Tablo 5: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma Pop ülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 
  
Tedavi Dozu ve Süresi  RİVAROGARD a 
3, 6 ya da 12 ay 
N=1731 Enoksaparin/ VKAb  
3, 6 ya da 12 ay  
N=1718 
Semptomatik rekürren VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3)  
 
 
 28 / 40      Semptomatik rekürren PE  20 
(%1,2)  18 
(%1)  
   Semptomatik rekürren DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
   Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
(%0)  
   Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan   ölüm  4 
(%0,2)  6 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non -majör kanama  139 
(% 8,1)  138 
(%8,1)  
Majör kanama olayı  14 
(%0,8)  20 
(%1,2)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg 
 
Çalışma popülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  RİVAROGARD a 
3,6 ve 12 ay 
N=1731  Enoksaparin/ VKAb 
3,6, ya da 12 ay 
N=1718  
 b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
*p:< 0.0001 (önceden belirlenmiş 2 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 
(0,44 -  1,04)  
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 1,123 (0,749 – 1,684)).  
 Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri ortalama 
215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 i le terapötik aralık dahilindedir ve 
3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 ve %65'i 
olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama merkez TTR 
(2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Sür e) seviyesi  ve rekürren  VTE  insidansı  arasında açık bir 
ilişki bulunmamıştır  (etkileşim için p=0,082). Merkeze  göre en yüksek üçte birlik  dilim içinde,  
varfarin  karşısında  rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 CI: 0,277 -  1,484). 
 Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non- majör 
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi grubuna  (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için 
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95 CI: 0,308 -  0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. 
 
Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 
4832 hasta 
 
 
 29 / 40   Tedavi dozu ve süresi  RİVAROGARD a 
3,6 ve 12 ay 
N=2419 Enoksaparin/ VKAb  
3,6 ya da 12 ay  
N=2413 
Semptomatik rekürren VTE*  50 
(%2,1)  44 
(%1,8)  
   Semptomatik rekürren PE*  23 
(%1)  20 
(%0,8)  
   Semptomatik rekürren DVT  18 
(%0,7)  17 
(%0,7)  
   Semptomatik PE ve DVT  0 
(%0)  2 
(<%0,1)  
   Ölümcül PE/PE dışlanamayan    
ölüm  11 
(%0,5)  7 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama  249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1)  52 
(%2,2)  
    a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
    b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
    * p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2’lik bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 - 1,684)  
 
Einstein DVT ve EINSTEIN PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi 
yapılmıştır (bkz. Tablo 7). 
 
 Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış  
analizinde etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik derin ven trombozu ya da 
pulmoner embolizmi olan 8281 hasta  
 
Tedavi dozu ve süresi  RİVAROGARD a 
3,6 ve 12 ay  
N=4150 Enoksaparin/ VKAb  
3,6 ya da 12 ay  
N=4131 
Semptomatik rekürren VTE*  86 
(%2,1)  95 
(%2,3)  
    Semptomatik rekürren PE*  43 
(%1)  38 
(%0,9)  
   Semptomatik rekürren DVT  32 
(%0,8)  45 
(%1,1)  
   Semptomatik PE ve  DVT  1 
(<%0,1)  2 
(<%0,1)  
   Ölümcül PE/PE dışlanamayan ölüm  15 
(%0,4)  13 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama  388 
(%9,4)  412 
(%10,0)  
Majör kanama olayı  40 
(%1)  72 
(%1,7)  
 
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg 
 
 
 30 / 40   b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği  enoksaparin  
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 -1,186)  
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör 
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p= 
0,0244). Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama olayları) sonucu, plaseboya  kıyasla  günde  bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi  edilen  hastalar  için önemli  
olmayan  sayısal olarak  yüksek insidans  oranı  gözlenmiştir.  Sekonder  güvenlilik sonucu (majör  
veya  klinik  olarak  anlamlı non -majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde bir kez 
rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar  göstermiştir.  
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve 
sürekli tedavisi için 1197 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  RİVAROGARD a  
6 veya 12 ay  
N=602 Plasebo  
6 veya 12 ay 
N=594 
Semptomatik rekürren VTE*  8 
(%1,3)  42 
(%7,1)  
   Semptomatik rekürren PE  2 
(%0,3)  13 
(%2,2)  
   Semptomatik rekürren DVT  5 
(%0,8)  31 
(%5,2)  
   Ölümcül PE/PE  
dışlanamayan ölüm  1 
(%1,3)  1 
(%0,2)  
Majör kanama olayları  4 
(%0,7)  0 
(%0)  
Klinik olarak anlamlı non - majör 
kanama  32 
(%5,4)  7 
(%1,2)  
  a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
  * p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 -  0,393)  
 
 Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), RİVAROGARD 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer 
etkililik sonucu  açısından  100 mg asetilsalisilik  asitten  üstün olmuştur. Primer  güvenlilik sonucu  
(önemli  kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir kez 
rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer  olmuştur. 
 Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının e tkililik ve güvenlilik sonuçlar  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve 
sürekli tedavisi için 3396 hasta 
 
 
 31 / 40   * p<0,01 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez RİVAROGARD 20 mg; 
HR=0,34 (0,20–0,59)  
** p<0,01 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez RİVAROGARD 10 mg; 
HR=0,26 (0,14–0,47)  
+ Günde  bir kez ASA 100 mg’a  karşı  günde  bir kez RİVAROGARD 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71),  
p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez RİVAROGARD 10 mg; HR=0,32 (0,18–
0,55), p<0,0001 (nominal)  
 
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi 
sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla 
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahi l hasta başlangıç özelliklerinde 
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör  kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için 
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 CI 0,40 -  
1,50), 0,91 (%95 CI 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 CI 0,24 -1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki bu Tedavi dozu  Günde bir kez  
RİVAROGARD  
 20 mg  
N=1107 Günde bir kez  
RİVAROGARD   
10 mg  
N=1127 Günde bir kez  
ASA 
100 mg  
N=1131 
Tedavi süresi medyanı [çeyrekler 
arası aralık]  349 [189 -362] 
gün 353 [190 -362] 
gün 350 [186 -362] 
gün 
   Semptomatik rekürren VTE  17 
(%1,5)*  13 
(%1,2)**  50 
(%4,4)  
   Semptomatik rekürren PE  6 
(%0,5)  6 
(%0,5)  19 
(%1,7)  
   Semptomatik rekürren DVT  9 
(%0,8)  8 
(%0,7)  30 
(%2,7)  
   Ölümcül PE/PE dışlanamayan 
ölüm PE/ölüm  2 
(%0,2)  0 
(%0)  2 
(%0,2)  
Semptomatik rekürren VTE, MI, 
inme veya SSS olmayan sistemik 
embolizm  19 
(%1,7)  18 
(%1,6)  56 
(%5)  
Majör kanama olayları  6 
(%0,5)  5 
(%0,4)  3 
(%0,3)  
Klinik olarak anlamlı non -majör  
kanama  30 
(2,7)  22 
(2,0)  20 
(1,8)  
Semptomatik rekürren VTE veya 
majör kanama (net klinik fayda)  23 
(%2,1)+ 17 
(%1,5)++ 53 
(%4,7)  
 
 
 32 / 40   sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır. 
 
Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için RİVAROGARD reçete 
edilmiştir. Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin VTE/tromboembolik 
olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64 (%95 GA 0,40 - 0,97) ile 
Almanya için 2,30 (%95 GA 2,11 -  2,51) arasında değişmekte dir. 100 hasta yılı başına hastaneye 
yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intrakr aniyal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 – 1.17), 
gastrointestinal kanama için 0,44 (%95 GA 0,26 - 0,74), urogenital kanama için 0.44 (95% GA 
0.26 -  0.74) ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 -  0,54) arasında değişmektedir.  
Pediyatrik popülasyon 
  
Pediyatrik hastalarda VTE’nin tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi  
 
Doğrulanmış akut VTE’si olan, 528’i rivaroksaban alan toplam 727 çocuk, altı açık etiketli, çok  
merkezli pediyatrik çalışmada araştırılmıştır. Doğumdan 18 yaş altına kadar hastalarda vücut  
ağırlığına göre ayarlanmış dozlar, faz III çalışmasında doğrulandığı üzere, günde bir kez 20 mg  
rivaroksabanla tedavi edilen erişkin DVT hastalarında gözlemlenene benzer rivaroksaban  
maruziyetine yol açmıştır. (bölüm 5.2).  
EINSTEIN Junior faz III çalışması, doğrulanmış akut VTE’si olan 500 pediyatrik hastayla  (doğum 
ile < 18 yaş arası) yapılan randomize, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir klinik 
çalışmadır. Yaşları 12 ile < 18 arasında değişen 276 çocuk, 6 ile < 12 arasında değişen 101 çocuk,  
2 ile < 6 arasında değişen 69 çocuk ve < 2 yaşında 54 çocuk bulunmaktadır.  
 
İndeks VTE; santral venöz kateter ile bağlantılı VTE (SVK -VTE), serebral ven ve sinüs trombozu 
(SVST) veya DVT ve PE’yi içeren diğer hepsi (SVK -VTE -dışı) olarak sınıflandırılmıştır. İndeks 
trombozunun en yaygın prezantasyonu; 12 ile < 18 yaş aralığındaki ç ocuklar için 211 (%76,4) 
çocukta SVK -VTE- dışı, 6 ile < 12 yaş ve 2 ile < 6 yaş aralığındaki çocuklar için sırasıyla 48 
(%47,5) çocukta ve 35 (%50,7) çocukta SVST ve < 2 yaşındaki çocuklar için 37 (%68,5) çocukta 
SVK- VTE’dir.  
 VTE, 438 (%87,6) çocukta persistan, geçici veya hem persistan hem de geçici risk faktörleriyle 
şiddetlenmiştir . 
 
Hastalar, en az 5 gün boyunca UFH, LMWH veya fondaparinuksun terapötik dozlarıyla başlangıç tedavisi almış ve 3 aylık (SVK -VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 1 ay) bir ana çalışma tedavisi süresi 
boyunca vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban dozları veya karşılaştırma grubu (heparinler, VKA) alacak şekilde 2:1 olarak randomize edilmiştir. Ana çalışma tedavisi düresinin sonunda, klinik olarak uygulanabilir olması durumunda, başlangıçta elde edilmiş olan tanı amaçlı görüntüleme testi tekrarlanmıştır. Bu noktada çalışma tedavisi durdurulabilmiş veya 
Araştırmacının inisiyatifine bağlı olarak toplamda 12 aya kadar (SVK -VTE’li 2 yaş altı çocuklar 
için 3 aya kadar) sürdürülebilmiştir.  
 
 
 
 33 / 40   Primer etkililik sonucu, semptomatik reküran VTE’dir. Primer güvenlilik sonucu, majör kanama 
ve klinik olarak ilgili majör olmayan kanama (CRNMB) bileşimidir. Tüm etkililik ve güvenlilik 
sonuçlarına, tedavi ataması için körleştirilmiş bağımsız bir komite tarafından merkezi olarak karar verilmiştir. Etkilik ve güvenlilik sonuçları, aşağıda Tablo 10 ve11’de gösterilmektedir. Rekürren VTE’ler, rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4'ünde ve karşılaştırma grubunda 165 
hastanın 5’inde meydana gelmiştir. Majör kanama ve CRNMB bileşimi, rivaroksaban ile tedavi 
gören 329 hastadan 10’unda (%3) ve karşılaştırma ürünü ile tedavi gören 162 hastanın 3’ünde 
(%1,9) bildirilmiştir. Net klinik fayda (semptomatik rekürren VTE + majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4’ünde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 7’sinde 
bildirilmiştir. Tekrar görüntülemede trombüs yükünün norma lleşmesi, rivaroksaban tedavisiyle 
335 hastanın 128’inde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 43’ünde meydana gelmiştir. Bu 
bulgular genellikle yaş grupları arasında benzerdir. Rivaroksaban grubunda herhangi bir tedavi kaynaklı kanama geçiren 119 (%36,2)  çocuk bulunurken, karşılaştırma grubunda 45 (%27,8) 
çocuk bunu yaşamıştır.      Tablo10: Ana tedavi süresi sonundaki etkililik sonuçları  
Olay  RİVAROGARD 
(N=335*)  Komparatör  
(N=165*)  
Rekürren VTE (primer etkililik  
sonucu)   4 
(%1,2, %95 CI  
%0,4 - %3,0)  5 
(%3,0, %95 CI  
%1,2 - %6,6)  
 Kompozit: Semptomatik rekürren  
 VTE + tekrarlanan görüntülemede  
 asemptomatik bozulma  5 
(%1,5, %95 CI  
%0,6 - %3,4)  6 
(%3,6, %95 CI  
%1,6 - %7,6)  
Kompozit: Semptomatik rekürren  
VTE + asemptomatik  
bozulma+tekrar görüntülemede  
değişiklik yok  21 
(%63, %95 CI  
%4,0 -  %9,2)  19 
(%11,5, %95 CI  
%7,3 -  %17,4)  
Tekrar görüntülemede  
normalleşme  128 
(%38,2, %95 CI  
%33,0 - %43,5)  43 
(%26,1, %95 CI  
%19,8 - % 33,0)  
Kompozit: Semptomatik rekürren  
VTE + majör kanama (net klinik  
fayda)  4 
(%1,2 -  %95 CI  
%0,4 - %3,0)  7 
(%4,2, %95 CI  
%2,0 - %8,4)  
Ölümcül veya ölümcül olmayan  
pulmoner emboli  1 
(%0,3, %95 CI  
%0,0 - %1,6)  1 
(%0,6, %95 CI  
%0,0 - %3,1)  
     *FAS = tam analiz seti, randomize edilen tüm çocuklar  
          Tablo11: Ana tedavi süresi sonundaki güvenlilik sonuçları  
 RİVAROGARD  
(N=3 29*) Komparatör  
(N=16 2*) 
Kompozit: Majör kanama +  
CRNMB (primer güvenlilik 
sonucu)  10 
(%3,0, %95 CI  
%1,6 - %5,5)  3 
(%1,9, %95 CI  
%0,5 - %5,3)  
 
 
 34 / 40    Majör kanama  0 
(%0,0, %95 CI  
%0,0 - %1,1)  2 
(%1,2, %95 CI  
%0,2 - %4,3)  
Tedaviyle ortaya çıkan  
kanamalar  119 (%36,2)  45 (%27,8)  
    * SAF = güvenlilik analizi seti, randomize edilen ve en az 1 doz çalışma ilacı alan tüm çocuklar  
 
RİVAROGARD’ın etkililik ve güvenlilik profili, pediyatrik VTE popülasyonu ile DVT/PE erişkin  popülasyonu arasında benzerdir.  
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş  
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid antikor  
sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülanı, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 
fosfolipid testi pozitif  olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, 
rivaroksaban kolundaki  hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta 
alındıktan sonra erken dönemde  sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta 
rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi  < 50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin 
(INR 2.0- 3.0) almak üzere randomize  edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen 
hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar  görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard 
enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen  hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivar oksaban 
grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Aşağıdaki bilgiler, yetişkinlerden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C maks) 2-4 saatte 
görülür. 
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır  ve oral biyoyararlanımı  2,5 mg ve 10 mg doz için 
açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-  %100). Yemeklerle alınması, 
RİVAROGARD 2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın Cmaks ve EAA (eğri altı alan) 
değerlerini  etkilemez.  
Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg tablet için oral biyoyararlanım açlık koşulunda  %66 
olarak  saptanmıştır.  RİVAROGARD 20 mg tablet  gıdalarla  birlikte  alındığında  açlık  koşulları 
altında alınan tabletle kıyaslandığında ortalama EAA değerinin %39 arttığı gözlenmiştir ve bu da 
neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanımı göstermektedir. RİVAROGARD 15 mg ve 
20 mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30- 40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.  
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
 
 
 35 / 40   gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest bırakıldığında 
EAA ve C maks bakımından tablete kıyasla emilimde %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. İlaç 
salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu dur um 
emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden olabilir. 
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş bir 
tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması iç in benzerdir. Rivaroksabanın 
öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen 
biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma ihtimali 
bulunmaktadır.   
Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklara güvenilir doz verildiğinden emin olmak için, çocuklar rivaroksaban tableti ve oral süspansiyonu, beslenme veya gıda alımı sırasında veya hemen sonrasında ve normal sıvı 
miktarıyla almıştır. Erişkinlerde olduğu gibi, rivaroksaban, çocuklarda tablet veya oral 
süspansiyon formülasyonu için granüller olarak oral uygulamadan sonra hızla emilm iştir. Tablet 
ve oral süspansiyon formülasyonu için granüller arasında emilim hızı veya emilim miktarı bakımından fark olmamıştır. Çocuklara intravenöz uygulamanın ardından FK verileri elde 
edilememiştir, bu yüzden rivaroksabanın mutlak biyoyararlanımı bil inmemektedir. Artan dozlarda 
(mg/kg vücut ağırlığı cinsinden) bağıl biyoyararlanımda bir azalma görülmüş olup, bu durum, 
gıdalarla birlikte alındığında dahi daha yüksek dozlar için emilim sınırlamalarına işaret etmektedir. RİVAROGARD 20 mg tabletler, besleme sırasında veya gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 
4.2). 
 Dağılım: 
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 50 litre ile orta düzeydedir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklara özel rivaroksaban plazma proteini bağlanmasına ilişkin veriler mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara intravenöz uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir.  
Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popülasyon FK  
modellemesi yoluyla tahmin edilen Vss, vücut ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına  
sahip gönüllü için 113 L ortalamasıyla, bir allometrik işlevle açıklanabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Yetişkinlerde uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyona  uğrayan  kısmın  yarısı  renal,  diğer  yarısı  da fekal  yoldan  elimine  edilir.  Uygulanan 
dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal ekskresyona 
uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde  bulunur. 
 
 
 36 / 40   Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinon parçasının oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör 
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P - 
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır. Değişmemiş  rivaroksaban insan  plazmasındaki  en önemli  bileşiktir,  dolaşımda  majör  ya da aktif 
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük klerensli bir  
ilaç olarak  sınıflandırılabilir.  1 mg dozun  intravenöz  uygulamasından  sonra, eliminasyon  yarı ömrü 
yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı absorpsiyon oranıyla ilişkili hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5- 9 saatlik, yaşlılarda 11- 13 
saatlik terminal yarılanma ömrü ile  gerçekleşir.  
 Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklara özel metabolizma verisi mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara intravenöz  
uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir. Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra  
çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen CL, vücut  
ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına sahip gönüllü için 8 L/sa ortalamasıyla, bir  
allometrik işlevle açıklanabilir. Popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen dispozisyon  
yarılanma ömürleri (t1/2) için geometrik or talama değerleri, yaş azaldıkça düşmektedir ve  
adolesanlarda 4,2 saatten 2 -12 yaş aralığındaki çocuklarda yaklaşık 3 saate, 0,5- <2 yaş  aralığındaki 
çocuklarda 1,9 saate ve 0,5 yaş altındaki çocuklarda 1,6 saate kadar değişiklik göstermiştir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir defa yaklaşık 15 mg’a  
kadar  neredeyse doğrusaldır. Tokluk koşulunda  rivaroksaban  10 mg, 15 mg ve 20 mg tablet  doz 
oransallığı göstermiştir . Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoyararlanım ile 
çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı  sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azaltmış total ve renal klirense bağlı olarak yaklaşık 
1,5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Cinsiyet  
Yetişkinlerde erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde 
klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur. Keşif amaçlı bir analiz, erkek ve kız çocuklar arasında 
rivaroksaban maruziyeti bakımından ilgili farklılıklar ortaya koymamıştır. 
 Farklı kilo kategorileri:  
Yetişkinlerde vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Çocuklarda, R ivarogard dozu vücut ağırlığına göre verilmektedir. Keşif amaçlı bir analiz, aşırı 
 
 
 37 / 40   zayıf  veya obez olmanın, çocuklarda rivaroksaban maruziyeti üzerinde ilgili bir etkisinin olduğunu  
ortaya koymamıştır. 
 
Etnik farklılıklar: 
Yetişkinlerde, Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında 
farmakokinetik ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiştir.  
Keşif amaçlı bir analiz, ilgili genel pediyatrik popülasyona kıyasla, Japon, Çinli veya Japonya ve Çin dışındaki Asyalı çocuklar arasında rivaroksabana maruziyette etnik kökenler arasında ilgili 
farklılıklar ortaya koymamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan yetişkin siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban 
farmakokinetiğinde neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör değişiklikler 
gösterir (Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece  karaciğer yetmezliği olan 
siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA’sı sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın EAA 2,6 kat artmıştır. Bu 
hastalarda ayrıca orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalara benzer şekilde, rivaroksabanın 
böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında faktör Xa 
aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana d aha duyarlıdır; bu durum 
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişki ile sonuçlanır.  
RİVAROGARD, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu 
hastalar dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Karaciğer yetmezliği olan çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinlerde kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla  
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır. 
Hafif (kreatinin klirensi: 50 -80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi: 30- 49 mL/dak) ya da ciddi 
(kreatinin klirensi: 15 -29 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde karşılık 
gelen artışlar daha belirgindir. 
 
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2,0 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır. 
 
Kreatinin kl irensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile 
 
 
 38 / 40   uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
Kreatinin kl irensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban 
kreatinin kl irensi: 15- 29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. bölüm bölüm 4.4). 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73 m2) 1 yaş veya üzeri çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir.  
  Hastalarda farmakokinetik veriler  
Akut  DVT'nin  tedavisi  için günde  bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda,  dozdan  2 - 4 saat ve 
yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum konsantrasyonları  
temsil eden)  geometrik  ortalama  konsantrasyon (%90  tahmin  aralığı)  sırasıyla 215 (22 - 535) ve 32 
(6 - 239) mcg/l  olmuştur. 
 
Günde bir kez 20 mg’lık günlük dozu alan erişkin DVT hastalarınınkine benzer bir maruziyete yol 
açan, vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban alan akut VTE’li pediyatrik hastalarda, kabaca 
doz aralığı sırasında maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eden numune alma zamanlarındaki geometrik ortalama konsantrasyonları (%90 aralık) Tablo 13’te özetlenmektedir.  
 Tablo12: Doz rejimi ve yaşa göre rivaroksaban kararlı durum plazma konsantrasyonlarının  
(mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 aralık))  
Zaman  
aralıkları          
o.d. N 12 -<18 
yaş N 6 -<12 yaş      
2,5-4 sa 
sonra  171 241,5  
(105- 484) 24 229,7  
(91,5- 777)     
20-24 sa  
sonra  151 20,6 
(5,69- 66,5)  24 15,9 
(3,42- 45,5)      
b.i.d.  N 6 -<12 yaş  N 2 -<6 yaş  N 0,5-<2 yaş    
2,5-4 sa 
sonra  36 145,4  
(46,0- 343) 38 171,8  
(70,7- 438)  2 n.c.   
10-16 sa  
sonra  33 26,0 
(7,99- 94,9)  37 22,2 
(0,25- 127) 3 10,7 
(n.c.- n.c.)   
t.i.d.  N 2 -<6 yaş  N Birth -<2 yaş  N 0.5-<2 yaş  N Doğum  
<0,5yaş  
0,5-3 sa 
sonra  5 164,7  
(108- 283) 25 111,2  
(22,9- 320) 13 114,3  
(22,9- 346) 12 108,0  
(19,2- 320) 
7-8 sa 
sonra  5 33,2 
(18,7- 99,7)  23 18,7 
(10,1- 36,5)  12 21,4 
(10,5- 65,6)  11 16,1 
(1,03- 33,6)  
o.d. = günde bir kez, b.i.d. = günde iki kez, t.i.d. = günde üç kez, n.c. = hesaplanmamıştır  
Alt kantifikasyon limitinin (LLOQ) altındaki değerler, istatistiklerin hesaplanması için ½ LLOQ  
ile ikame edilmiştir (LLOQ = 0,5 mcg/L).  
 
 
 
 39 / 40   Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT, aPTT, 
Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığı (günde iki defa 5 - 30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Riva roksaban ve Faktör Xa aktivitesi 
arasındaki ilişki en iyi E
maks modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal kesişim modeli genel olarak 
verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine bağlı olarak eğim önemli oranda 
farklılık göstermiştir.  Neoplastin PT kullanıldığında, başlangıç PT değeri yaklaşık 13 saniyedir ve 
eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg / L’dir. Faz II ve III’te FK/FD analizlerinin sonuçları, sağlıklı 
gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Güvenlilik ve etkililik, çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlar için, non- valvüler atriyal 
fibrilasyonlu hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikasyon belirlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik  farmakolojisi,  tek doz toksisitesi,  genotoksisite, fototoksisite,  karsinojenik potansiyel ve  
jüvenil  toksisitenin  konvansiyonel  çalışmalara dayalı  klinik  olmayan  veriler  insanlar  için özel bir 
tehlike olmadığını ortaya  koymaktadır. 
 Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı 
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma düzeyleri 
klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür. 
 
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi göstermiştir (örn. hemorajik  
komplikasyonlar). Klinik  olarak  anlamlı plazma  konsantrasyonlarında, embriyo- fetal toksisite 
(implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu açık renkli 
noktalar) ve yaygın malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada değişiklikler 
gözlenmiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal çalışmalarda, annelere toksik olan dozlarda yavru 
canlılığında azalma gözle nmiştir.  
 
Rivaroksaban, doğum sonrası 4. günden başlayarak 3 aylık tedavi süresine kadar juvenil sıçanlarda 
test edilmiştir ve periinsüler kanamada doza bağlı olmayan bir artış göstermiştir. Hedef organa 
özgü toksisite kanıtı görülmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Hipromelloz  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı ) 
Kroskarmelloz sodium  
Sodyum dodesil sülfat  
Magnezyum  stearat  
 
 
 40 / 40   Sarı kaplama maddesi ( Hipromelloz, Titanyum dioksit, Stearik asit, Talk,Hidroksipropil selüloz, 
Mikrokristalin selüloz, Sarı demir oksit, Lake tartrazine, Siyah demir oksit )  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda 28 film tabletlik Alu/PVC blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte  
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN . TİC. A. Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 2025/100  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.03.2025 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
19.03.2025 
