 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOLASET  10 mg/ml I.V. İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir. Her bir 100 ml çözelti flakon u 1000 mg parasetamol 
içerir.  
Yardımcı madde (ler): 
Disodyum fosfat dihidrat   0.13 mg /ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Renksiz veya hafif sarı, berrak  çözelti . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
DOLASET , ağrının ya da hiperterminin  tedavisi  için intravenöz  yolun  klinik  olarak  gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya di ğer uygulama yollarının mümkün olmadığı  durumlarda 
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta  şiddette ağrının  ve ateşin kısa süreli tedavisinde ) 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve u y g u l a m a   şekli  
Pozoloji : 
Hasta ağızdan ila ç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi 
tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Doz, hasta kilosuna g öre ayarlan ır.  Doz ayarıyla ilgili  öneriler aşağıdaki tabloda  
sunulmaktad ır.  
Hasta k ilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
hacmi  Maksimum 
uygulanabil ecek 
doz(kilonun üst 
sınırına gö re) Maksimum günlük 
doz**  
≤ 10 kg*  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
> 10 kg ve  
≤ 33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg  
maksimum 2 g  
> 33 kg ve  
≤ 50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg  
maksimum 3 g  
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
> 50 kg ve 
hepatotoksisite  
için risk  yok 1 g 100 ml  100 ml  4 g 
*Yeni do ğan d önemi kullan ımı ile ilgili çok k ısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak 
değerlendirilmi ş değildir. 32 haftan ın altında premat üre bebeklerde kullan ılmas ı önerilmez.  
Kreatinin klirensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
**Dozlar aras ında uygulanabilecek en k ısa süre 4 saat olmal ıdır. Renal yetmezli ği olan 
hastalarda bu s üre 6 saatten k ısa olmamal ıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
 
Şiddetli B öbrek Yetmezli ği:  
Şiddetli b öbrek yetmezli ği olan hastalara (kreatinin klirensi ≤ 30 ml/dk) parasetamol 
verilirken, her uygulama aras ındaki bekleme s üresi minimum 6 saate y ükseltilmelidir (Bkz. 
Bölüm 5.2).  
Hepatosell üler bozukluk, kronik alkolizm, kronik maln ütrisyon (d üşük hepatik glutatyon 
rezervi), dehidratasyon bulunan eri şkinlerde: Maksimum g ünlük doz 3  g (Bkz. B ölüm 4.4).  
100 ml (1000 mg) ila ç flakonu doz hatas ına (a şırı doz verilmesine) neden olabilece ği için 
bütün halinde 50 kg ’ın altındaki hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
60 ml ’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk ’lık bir s ürede uygul anır.  
Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
DOLASET  reçetelenirken ve uygulanırken miligram  (mg) ve mililitrenin (m l) 
karıştırılmas ından dolayı oluşabilecek ve ölüm/doz aşımı ile sonuçlanabilecek  hatalara karşı 
dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun iletilmesi ve dağılmasının sağlandığında dikkat 
edilmelidir. İlaç reçetelenirken miligram cinsinden ve hacim cinsinden toplam dozun her ikisi 
de göz önünde bulundurulmalıdır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda ( <10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (m l) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (m l) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan DOLASET  hacmi (10 m g/ml) bu ağırlık grubun da asla doz 
başına 7 ,5 ml’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda ( 5- 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m l’lik ya da 10  
ml’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
10 kg ve alt ında olan hastalarda doz a şımına neden olaca ğından, inf üzyon i çin ürün tüm 
olarak sete ba ğlanmamal ıdır. Verilecek olan vol üm enjekt öre alınarak % 0,9 sodyum klor ür 
veya % 5 ’lik glikoz çözeltisi ile bire dokuz suland ırılarak (1 birim DOLASET  9 birim 
suland ırıcı), en az 15 dakika olacak şekilde inf üze edilmelidir.  
Cam flakonda sunulan her infü zyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle inf üzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perf üzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 30 m l/dak)  her uygulamanın en 
az 6 saa tlik ara ile yapılması öner ilir (Bkz. Bölüm 5.2 ). 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatosellüler yetmezliği, 
kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve  dehidratasyonu olanlarda 3 g/gün 
doz aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 ). 
  
Pediyatrik popülasyon:   
DOLASET  100 ml’lik  flakon  ambalajında yetişkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha  fazla vücut 
ağırlığına sahip  çocukların kullanımı için uygundur.  
Yeni do ğan dönemi kullan ımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftan ın altında premat üre bebeklerde kullan ılmas ı önerilmez.  
Yeni do ğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanl ışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (ml) birbirine kar ıştırmamak i çin, u ygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden 
belirlenmes i önerilir. Uygulanan DOLASET  hacmi (10 mg/ml) bu a ğırlık grubunda asla doz 
basına 7,5 ml ’yi aşmamal ıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda (≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
Çocuğun vücut a ğırlığına ve istenen hacme g öre uygun dozu ölçmek i çin 5 ml ’lik ya da 10 
ml’lik bir şırınga kullan ılmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).  
Alkol:  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 
gramı aşmaması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DOLASET  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön  ilacı) vey a diğer bileşenlerine 
karşı aler jisi olanlarda,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda , 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Ris ki: Miligram (mg) ve mililitre’ nin (m l) karıştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanma sı ve ölüme neden olabilen doz aj 
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır . 
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması  
önerilir.   
Doz aşımı riskini  ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer 
hasarının klinik belirti ve bulgula rı ilk olarak gen ellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla 
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar . Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır (Bkz; 
Bölüm 4.9 ). 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk  
dozunda veya tek rarlayan dozlarında deride kızarı klık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilm ektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye g eçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. B u durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven s Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderm al nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) d ahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıd ır: 
• Karaciğer yetmezliği,  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 mL/dak) (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm  5.2), 
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir),  
• Kronik alkolizm, aşırı  alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki),  
• Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (h epatik glutatiyon rezervlerinin 
düşük olması),  
• Dehidrasyon, hipovolemi.  
Anemisi olanlar, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon boz ukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü  
altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda kar aciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastala rında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol a lan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun  
2 gramı aşmaması gerekir.  
Bu tıbbi ürün h er 100 m l’sinde 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez ”.  
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DOLASET  diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığı nda istenmeyen etkilerin oluşma  riskini  
arttırabilir.  
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azalta bilir ve hepatotoksis ite 
riskini arttırabilir.  Fenitoin tedavisi alan hastalarda  yüksek dozlarda ve/veya kronik 
parasetamol   uygulamasından   kaçınılmalıdır.   Hastalar   hepatotoksis ite   açısından    takip  
edilmelidir.  
Probenesid , glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün kl irensini 
yaklaşık 2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Salisilamid parasetamolün eli minasyon yarı  ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımd a 
parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına ön erilen parasetamol veya salisilat 
dozunu aşmaması önerilir. Difl unisal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu % 50 artırarak 
parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir.  
Enzim indükleyen maddelerin birlikte alımın da dikkatli olunmalıdır. Bu madd eler arasında 
barbitüratlar, i zoniazid,  antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dön üşümünün artması nedeniy le parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini 
arttırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.  
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini arttırdığına dair  veriler 
olduğundan, kronik alkolikl er parasetamolün düzenli ve aşırı  kullanımı veya kronik alkol 
tüketim inden sakınmaları konusunda uyarı lmalıdırlar.  
Parasetamolün uz un süre yüksek do zda antikoagülan larla (kumarin veya indandion t ürevi) 
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 
bağlı olarak a ntikoagülan etkiyi ar ttırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi 
başlatıldığında  veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan 
doz ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün’ ün altındaki  
kronik kullanılan dozlar için geçerli değildir.  
Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinm emekle birlikte, izoniyazidin parasetamol   ile   
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.  
Antikoagülanlar: Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 g, en az 4 gün) oral antikoagülanlar 
ile birlikte kullanılması INR değerlerinde sapma lara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR değerleri yakından izlenmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler   
Özel pop ülasyonlarda etki leşim çalışması henüz yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik pop ülasyon   
Pediyatrik pop ülasyonlarda etkile şim çalışması henüz yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün  çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli  veri 
mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde mar uz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
DOLASET ’ in gebelik sırasında, sa dece yararının muhtemel risklere karşı yüksek olduğu  
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
Gebelik durumunda önerile n pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır. Doz aşımına maruz 
kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir artış 
göstermemektedir.  
  
9 Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadı r (süte 
geçmektedir). Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
Emziren kadınlarda DOLASET  kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda parasetamolün intrave nöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi ol up olmadığını gösteren yeterli veri 
mevcut değildir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DOLASET ’ in araç ve ya maki ne kullanma  yeteneğini  etkileyip etkilemediği  bilinmemektedir. 
Ancak, bazı kişilerde bulant ı veya kusmaya neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Bu nedenle 
hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren diğ er ilaçlarda olduğu gibi, DOLASET  ile yapılan klinik çalışmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşı rı duyarlılık reaksiyonu   
Pazarlama sonrası deneyi m 
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak  
görülme sıklıkları  bilinmemektedir:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafi laksi, hipersensitivite reaksi yonu, anjiyonörotik (Quincke's) 
ödem  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezl iği, karaciğer enzimlerinde  
artış 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (f atal sonuçlar dahil).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ n e  bildirmeleri  gerekmektedir (www.t itck.gov.tr ;  e- 
posta ; tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Özellikle ya şlı hastalarda, gen ç çocuklarda, karaci ğer hastal ığı olanlarda, kronik alkolizm 
durumunda, kronik maln ütrisyonu olan hastalarda ve e nzim ind üksiyonu yapan ila ç kullanan  
hastalarda karaci ğer hasar ına neden olabilir. Bu durumlarda doz a şımı ölümcül 
olabilmektedir.  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya 
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile 
karakterize  komple  ve  geri -dönüşsüz  hepatik  nekroza  neden  olan  hepatik  sitoliz  görülür.  
Dahası, aşırı  dozun  zararı siroz olmayan  alkolik  karaciğer  hastalığı  olanlarda daha 
büyüktür. Karac iğer hücre  hasarı ile birlikte parasetamol  aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 
saat civarında olan parasetamol yarı ömrü  genellikle 4 saate  veya  daha  uzun  sürelere  uzar. 
l4C- aminopirinden sonra l4CO 2  atılımında azalma bildirilmiştir. Bu;  plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşı rı dozajı ile kara ciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini  takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği  oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka  nedenlerden  
dolayı fulminant karaciğer  yetmez liği olan hastalarla karşılaştırıldığın da bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi 
ile birlikte r enal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kroni k 
alkol al ımının akut pankreatit gelişmesine ka tkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşı rı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşı rı miktarlarda alım ından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom ve belirtiler  
Solgunluk,  anoreksi, bulantı, kusma ve karın  ağrısı parasetamol aşı rı dozajının sık görülen 
erken semptomla rıdır (genelde ilk 24 saat içinde) . Hepatik nekroz parasetamo l aşırı dozajının 
dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik transaminaz  seviyesi (AST, ALT), 
laktat dehidrojenaz ve bilirubin) yükselebi lir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, 
fakat klinik semptomlar ilacın a lımını  takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  Karaci ğer hasar ı 
klinik semptomlar ı genellikle 2 g ün içinde g örülür ve 4 -6 gün içinde maksimum seviyeye 
ulaşır. 
Tedavi  
Hasta acilen  hastaneye götürülmelidir. Tedaviye başlamadan ö nce plazma parasetamol tayini 
için, doz aşımından sonra  mümkün olduğu en kısa sü re içinde bir tüp kan alınmalıdır.  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -Asetilsistein  (mümkünse 10 saatten önce)  veya oral metionin vermek gerekir. 
Eğer  hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali  hazırda tedavi edilmi şse metionin 
kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşı rı dozu takiben 4 saate 
kadar gecikebilir.  Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral 
metionin  veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen 
süre ışığ ı altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşı rı dozajı takib en gelişebilecek fulminant 
karaciğer yetmezliği te davisi uzmanlık gerektirebilir.  
Semptomatik tedavi uygulanmal ıdır.  
Hepatik testler tedavinin ba şlangıcında yap ılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir. 
Birçok vakada h epatik transaminaz seviyeleri 1 -2 hafta i çinde normale d öner. Çok ciddi 
vakalarda karaciğer  transplantı gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu:  N02BE01  
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesi n olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.  
Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk  
analjezik etkiye 1 saat te ulaşılır ve bu etki genellikle 4 -6 saat sürer.  
Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürü r ve antipiretik etkisi en az 6 
saat sürer.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
1 g  parasetamol  infüzyonunu  takip  eden  parase tamol  biyoyararlanımı,  2  g  propasetamol  
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.  
15 dakikalık 1 g parasetamol  intravenöz  infüzyonu  sonucunda  gözlenen  doruk   plazma  
konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 30 mcg/ml’ di r.  
Dağılım  
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg’dır ve plazma protein lerine yaygın olarak 
bağlanmaz. 1 g parasetamol infüzyonunu takiben, infüz yonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5 mcg/ml) 
gözlenmiştir.  
Biyotransformasyon  
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur: 
glukuronik asit konjügasyonu ve sül fürik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzeri ndeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinonimine metabolize olur. Bu ara ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir , sistein ve 
merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
Eliminasyon  
Parasetamol metabo litleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde başlıca 
glukuronat  (%60 -80) ve sülfat (%20 -30) konjugatla rı olarak atılır . %5’inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
Plazma eliminasyon ya rı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut kl irensi 18 L/saat’tir.  
Doğrusa llık/doğrusal olmayan  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları  
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin kl irensi < 10-30 
ml/dak) parasetamol ün eliminas yonu kısmen gecikir, el iminasyon ya rı ömrü 2 -5,3 saat olur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatla rının eliminasyonu sağlıklı 
kişilerden 3 kat daha yavaş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi < 30 ml/dak)  uygulam aların en az 6 s aat  arayla  yapılması 
önerilir (Bkz.Bölüm 4.2 ). 
 
  
Karaciğer yetmezliği  
Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda  çalışılmıştır. Bir çalışmada, kronik stabil 
karaciğer yetmezliği olan a ltı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmiştir. Her 
gün üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma parasetamol 
konsan trasyonları, toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg/ml ile 26,7 mcg/ml 
arasında değişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiş tir ve hastaların klinik 
durum veya laboratuar değerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 
saattir. Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliğ i olan 20 ilave denek çift -periyotlu 
çapraz bir çalışmaya randomize edilmişler ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir 
denekte karaciğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu episod 
düzeldikten sonra, birbirini iz leyen iki uygula mada anormallik gözlenmemiştir. LFTs’deki bu 
yükselmenin ilaçla ilgili olmadığı ve parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda terapötik dozlarda kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılm ıştır. 
Bazı klinik çalışmalar, alkolik s iroz dahil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
parasetamol metabolizasyonunun hafif çe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol  
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon ya rı ömründeki uzama ile gösterilmiştir. 
Bu raporlarda, paraseta molün plazma y arı ömründeki artış karaciğerin sentetik 
kapasitesindeki azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonunda n kaynaklanan özellikle alkolik 
siroz gibi aktif h astalık varlığında kontrendikedir.  
Pediyatrik popülas yon  
Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen farmakokinetik parametreleri, 
yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı ö mürleri yetişkinlerinkinden 
1,5 - 2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma ya rı ömrü 0 -1 yaş arası bebeklerinkinden 
yaklaşık 3 ,5 saat daha uzundur.  
Yenidoğanlarda, 0 -1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha  
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı e limine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin  
toplam atılımı her yaşta aynıdır.  
Geri yatrik  popülas yon   
Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı  hastalarda  
değişmez. Bu hastalarda doz aya rlaması gerekli değildir.   
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez , mutajenez, fertilite yetersizliği  
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 y ıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000  ppm’de 
incelenmiştir. Parasetamol, erkek  ratlarda oldu ğu gibi erkek ve dişi farelerde de non-
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononü klear hücre lösemisinin görülme sıklığında 
artışa bağlı olarak karsinojenik a ktivite şüphesi kaydedilmiştir.  
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir 
derlemesi nde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki 
dozlarda ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını 
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite eşik değerine ulaşı lmamış tır. 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi' nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez. Parasetamol  ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans 
çalışmaları, iyi tolere edildiğini gösterm iştir. 
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşı rı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK   ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sistein hidroklorür monohidrat  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
DOLASET  diğer ilaçlarla ka rıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.   
% 0,9 sodyum klorür ve %5 glukoz  çözeltileri  ile seyreltilmesinden sonra en geç bir saat 
içesinde kullanılmalıdır.  
DOLASET  için açılmış veya seyreltilmiş çözelti lerin kullanılabilirlik süresi,  infüzyon  süresi 
dahil 1 saatten fazla değildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında ki oda sıcak lığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml’lik bromobütil tıpası  ve alüminyum kapağı  olan Tip II renksiz cam flakonlarda,   
Ambalaj boyu: 1 veya 12 flakonluk kutularda bulunur.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan   önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeliklerine ” uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimat ı  
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intraven öz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partik ülsüz ve ambalaj b ütünlüğü bozulmam ış ürünler 
kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır.  
Flakondaki art ık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek i çin, 
başka inf üzyon s ıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamal ıdır.  
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi i çin uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ila çlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile inf üzyon öncesi ve  
sırasında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle t ümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ila ç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmalıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır.  
Çözeltiye ek ila ç katılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, üründeki pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon g örülmesi 
durumu nda inf üzyona hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullan ılmış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılmış flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
 
Açmak i çin:  
1. D ış ambalaj ın sa ğlamlığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız.  
2. Flakon i çindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde i çermedi ğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama haz ırlıkları:  
1. Flakonu as ınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız.  
4.Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
Ek ila ç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek t üm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlik kontrol edilmelidir.  
 
 
  
» Uygulama öncesi ilaç ekleme   
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ila ç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjekt örle flakon i çine eklenir.  
3. Çözelti ve i çine eklenen ila ç iyice kar ıştırılır. Potasyum klor ür gibi yo ğun ila çlarda 
flakonun uygulama çıkışına, yukar ı pozisyondayken hafif çe vurularak kar ışması sağlanır. 
 
Dikkat: İçine ek ila ç uygulanm ış flakonlar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapat ılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ila ç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjekt örle ila ç uygulama ucundan 
uygulan ır.  
4. Çözelti ask ısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve enjeksiyon giri şine hafif çe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışması sağlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp a çılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/755 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.11.2022  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 
KÜB Onay Tarihi:  
 