1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FML LIQUIFILM %0.1 göz damlası, süspansiyon  
  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Her ml’de 1 mg florometolon içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Her ml’de 0, 046 mg benzalkonyum klorür içerir.   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oftalmik s üspansiyon  
Beyaz, mikronize  süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FML LIQU IFILM palpebral ve bulbar konjonktivanın, kornea  ve göz ön segmentinin steroide 
cevap veren enflamasyonlarında kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
Konjonktival keseye günde iki ila dört defa 1 -2 damla damlatılır.  İlk 24 -48 saat içinde saatte 
iki damla şeklinde uygulama emniyetle  yapılabilir . 
Tedavi nin erken sonlandırılmamasına özellikle  dikkat edilmelidir.  
Uzun süreli kullanımdan sonra tedavi sonlandırılırken ilaç dozu yavaş yavaş azaltarak 
kesilmelidir  
Açıldıktan sonra 15°C – 25°C  arasında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Göze damlatılarak uygulanır.   
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.   
Göz yaralanmasını ve kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu  gözünüze ya da başka bir  
yere değdirilmemelidir.  Ürünün birden fazla kişi tarafından kulla nılması enfeksiyonun 
yayılmasına yol açabilir.   
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  2 
 Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş ve altı çocuklarda FML LIQU IFILM ’in etkili lik ve güvenli liği belirlenmemiştir .   
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik bakımından yaşlı ve daha genç hastalar arasında bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FML LIQU IFILM aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
• Etkin madde veya i lacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda  
• Epitelyal  herpes simpleks  keratit (d endritik keratit ), vaccinia ve  varicella 
enfeksiyonlarının da dahil oküler viral  enfeksiyonlarda  
• Tüberkülozun da dahil olduğu oküler miko bakteriyel ve ayrıca tedavi edilmemiş oküler 
bakteriyel enfeksiyonlar da 
• Oküler mantar enfeksiyonları nda 
• Kornea yaralanması  ve kornea ülseri  tedavisinde tek başına  uygulandığı durumlarda  
• Bir viral  enfeksiyona işaret edebileceğinden, tanısı kesinleşmemiş  “göz kızarıklı ğında ” 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kortikosteroid içeren göz damlaları bir göz hastalıkları uzm anı denetimi altında olmadan  ve 
bununla birlikte  düzenli göz iç i basıncı  ölçümü yapılmadan  1 haftadan uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı, göz içi basıncı (GİB) artışıyla birlikte glokom ve nadiren 
de optik sinir hasarına, net görmede ve görme alanlarında bozukluklara, posterior subkapsülar 
katar akt oluşumuna ve gecikmiş yara iyileşmesine neden olabilir. Uzun süreli  kullanım ayrıca 
konak immün cevabını baskılayabilir bu da sekonder oküler enfeksiyon riskini artırabilir. 
Glokom varlığında steroidler dikkatli kullanılmalıdır. Göz içi basıncı sık sık  kontrol 
edilmelidir.  
 
Tanısı  kesinleşme yen ‘göz kızarıklığı ’ herpes simple ks virüsüne bağlı olabilir. 
Kortikosteroidler, bu durumu alevlendirerek görüşe zarar verebilen, hatta gözün kaybına neden 
olabilen korneal ülsere neden olabilir .  
 
Gözün tedavi edilmemiş akut enfeksiyonları steroid tedavisi sonucu maskelenebilir veya 
artabilir.  
 
İntraoküler steroidlerin kullanımı  tedavi seyrini  uzatabilir ve gözdeki birçok viral enfeksiyonun 
şiddetini artırabilir (herpes simpleks de dahil).  
Herpes si mpleks keratiti geçirmiş hastaların (stroma dahil) steroid ile tedavisi büyük bir dikkat 
gerektirmekte olup, sık aralıklarla biyomikroskop ile muayene yapılması zorunludur.  
 3 
 Gözde yaralan maları  veya kontaminasyonu  önlemek için damlalık ucunun göze veya diğer 
yüzeylere temasından kaçınılmalıdır. Şişenin birden fazla kişi tarafından kullanılması 
enfeksiyonun yayılmasına neden olabilir.  
 
Özellikle yüzde,  cilt atrofisi,  çizgiler ve telenjiektazi  gibi steroid  tedavisinin topikal advers 
etkileri görülebilir.  
 
Eş zamanlı kullanılan diğer göz ilaçları, FML LIQUIFILM damlatılmadan 5 dakika önce 
uygulanmalıdır.  
 
Görmede bozukluk  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı yla beraber  görme bozukluğu görülebilir. Eğer bir 
hasta da bulanık görme veya diğer görme bozuk lukları gibi semptomlar varsa , sistemik ve 
topikal kortikosteroid kullanımı sonrası görülen katarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CSCR)  gibi nadir hastalıklar dahil olası sebeplerin değerle ndirilmesi için 
hastanın bir göz hastalıkları  uzmanına sevkedilmesi düşünülmelidir.   
 
Yardımcı Maddeler  
FML LIQUIFILM, gözde iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk  değişikliğine  neden 
olan benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür g özde i ritasyona neden olabilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır .  
 
Kobisistat  içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulanmasının 
sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan 
etkilerin in artmış riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalıdır; b u 
durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Eş zamanlı kullanılan diğer göz ilaçları FML LIQUIFILM damlatılmadan 5 dakika önce 
uygulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Florometolonun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili çok kısıtlı veri mevcuttur.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir.  
Hayvan çalışmalarına göre florometolon diğer kortikosteroidler gibi teratojeniktir .  
Hamilelik sırasında FML LIQUIFILM’in kullanılması önerilmemektedir.  
 4 
 Laktasyon dönemi  
Florometolonun  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde FML LIQUIFILM kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Göz damlası uygula ndığında  görüşte geçici bulan ıklığa  neden olabili r. Bu durumda hasta, araç 
ve makine kullanmaya başlamadan önce veya kendisini ve başkalarını riske atabilecek 
herhangi bir aktiviteye dahil olmadan önce bulanıklığın geçmesini beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Her sıklık grubunda , istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
Aşağıda yer alan  istenmeyen etkiler FML LIQU IFILM ’in kullanıma sunulmasını takiben 
bildirilmiştir.  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın o lmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz içi basıncında artış  
 
Bilinmiyor: Optik sinir hasarı, görme keskinliğinde veya görme alanında bozukluklar  ile 
birlikte glokom, katarakt (subkapsüler dahil), ülseratif keratit, oküler enfeksiyon  (bakteriyel,  
fungal ve viral enfeksiyonlar dahil) , punktat keratit, globda perforasyon, g özde iritasyon, 
konjonktiv al/oküler  hiperemi, gözde ağrı, görme bozukluğu , gözde yabancı cisim hissi, göz 
kapağında ödem, görmede bulanıklık , gözde akıntı, gözde pruritus, göz yaşı akıntısında artış, 
göz ödemi /göz şişmesi , midriyazis, gözde enflamasyon, korneal bozukluk .  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Disguzi  (tat alma duyusunda değişiklik)  
 
Deri ve deri altı doku hast alıkları  
Bilinmiyor: Döküntü  
 
Fosfat içeren göz damlaları il e bildirilen istenmeyen etkiler : 5 
 Belirgin kornea hasarı olan bazı hastalarda fosfat içeren göz damlalarının kullanımı ile ilişkili, 
çok seyrek korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Genellikle  aşırı doz , akut  sorun lara neden olmaz.   
Yanlışlıkla göze aşırı dozda uygulandığında göz  su veya serum fizyolojik ile yıkanm alıdır. 
Yanlışlıkla içildiğinde  seyreltmek amacıyla sıvı alınma lıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik g rup: Oftalmolojikler,  kortikosteroidler (yalın)  
ATC kodu: S01BA07 
 
Florometolon, dezoksiprednizolon  türevi olan sentetik bir kortiko steroi ttir (glukoko rtikoid). 
Göz enflamasyonlarının tedavisinde kullanılan steroidler olarak bilinen grubunun bir üyesidir.  
Glukokortikoidler, sitoplazmik reseptörlere bağlanarak enfeksiyon medyatörlerinin sentezini 
engell eyerek enflamatuvar reaksiyonlar ı (şişme, fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagosit 
göçü), kapiler prolife rasyon u, kollajen birikimi ni ve nedb eleşmeyi baskılar . 
 
Topikal kortikoseroidler hastaların normal  olan ve intraoküler basıncı artmış olan gözlerinde  
intraoküler basınç artışına sıklıkla neden olsalar da , florometolon göz içi basıncını daha az 
artırır  (örneğin deksametazondan) . Yapılan bir çalışma  florometolon un altı haftalık tedaviyi  
takiben  göz içi basıncını deksametazona kıyasla  istatistik sel olarak anlamlı düzeyde  daha az 
arttırdığı nı (ortalama değişiklik deksametazonda 9  mmHg, florometolon da 3  mmHg)  
göstermiştir.   
 
Florometolon, kimyasal veya immünolojik kaynaklı uyarıcı ajanlara karşı oluşan enflamatuar 
etkinin önlenmesinde etkilidir. St eroid etkinin genel olarak kabul edilmiş ortak bir açıklaması 
olmamasına rağmen, kortikosteroidlerin, lipokortin olarak bilinen fosfolipaz A2’yi inhibe eden 
proteinleri harekete geçirerek etki ettikleri tahmin edilmektedir. Bu proteinlerin prostaglandin 
ve lökotrienler gibi enflamasyonunun potent mediatörlerinin biyosentezini, bunların ön 
maddesi olan araşidonik asidin salınmasını durdurarak kontrol ettiği iddia edilmektedir.  
 
Araşidonik asit, fosfolipaz A2 tarafından membran fosfolipidlerinden oluşturulur .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler    
 
Emilim:  6 
 Topikal olarak %0 ,1 tritium -işaretli florometolon süspansiyonun damlatılmasından 30 dakika 
sonra aköz humörde doruk radyoaktivite düzeyleri oluşmaktadır.  
 
Dağılım:  
Geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyon :  
Aköz humörde ve kornea ekstrelerinde hızla oluşan metabolitinin yükse k konsantrasyonda 
bulunması, fl orometolonun korneaya ve humör aköze penetre olduğunda metabolik değişikliğe 
uğradığını göstermektedir.  
 
Elimina syon: 
Geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlara uygulanan oküler doz dan daha düşük  miktarlarda  tavşanlara  uygulandığı nda 
florometolonun embriyosidal ve teratojenik olduğu gösterilmiştir.  Tavşanlara gebeliğin 6 -18 
günlerinde günlük ola rak okü ler yolla florometolon uygulanmıştır ve doz la ilişkili  fetal 
kayıplar ile yarık damak, göğüs kafesi  deformitesi, bacaklarda ano rmallik  dahil fetal 
anormallikler ve ensefalosel, kranioraşişizis ve açık omurga  gibi nöral anormallikler 
gözlenmiştir.  Hamile kadınlarda florometolon ile yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma 
bulunmamak la birlikte,  gebe kadınlara florometolon uygulandığında fetusta zarara yol açıp 
açmadığı bilinmemektedir. Florometolon , potansiyel yararları fetus üzerindeki potansiyel riske 
üstün gelmed iği sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Polivinil alkol  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Sodyum fosfat, dibazik heptahidrat  
Sodyum fosfat, monobazik monohidrat  
Polisorbat 80  
Sodyum hidroksit (pH düzenlemesi için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
Açıldıktan sonra 15°C –25°C  arasında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  7 
  
Ağzı sıkıca kap alı olarak dik pozisyonda, 15°C –25°C arasında oda sıcaklığında saklayınız . Buz 
dolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Açıldıktan sonra 15°C – 25°C  arasında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
FML LIQUIFILM  5 ml’lik plastik kapaklı, kendinden damlalıklı beyaz  plastik şişelerde 
bulunur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak No: 5  
Sun Plaza Kat:21 -22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Tel: 0212 365 50 00  
Faks : 0212 290 72 11  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
130/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Ağustos 2019  