 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLAV BID 1000 mg film kaplı tablet  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amoksisilin …..875 mg (1004,5 mg amoksisilin trihidrat olarak)  
Klavulonik asit 125 mg  (148,87 mg potasyum klavulanat olarak)  
 
Yardımcı madde:  
Kroskarmeloz sodyum ……………47.000 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz ile sarı -beyaz, oblong, yuvarlak köşeli, bir yüzü çentikli ve 875/125 kabartma baskılı, 
diğer yüzü AMC kabartma baskılı tablet şeklindedir. 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AKLAV, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak 
kullanılmalıdır.  
AKLAV (beta -laktam antibiyotik penisilin ve beta -laktamaz irthibitörü), genel pratikte ve 
hastanede sıklıkla görülen bakteriyel patojenlere karşı belirgin derecede geniş aktivite 
spektrumuna sahip bir antibakteriyel ajandır. Klavulanatın beta -laktamazı inhibe edici etkisi 
amoksisilinin etki spektrumunu diğer beta -laktam antibiyotiklere dirençli organizmaları da içine 
alacak şekilde genişletir. AKLAV , aşağıdaki sistemlerde AKLAV'a  duyarlı organizmaların 
neden olduğu bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir:  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Örn. Rekürren tonsillit, sinüzit, otitis media.  
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevle nmeleri, lobar ve 
bronkopnömoni. 
Genito -Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital 
enfeksiyonlar ı, gonore.  
Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları: Örn. Osteomiyelit. 
Dental enfeksiyonlar: Dentoalveolar abseler  
 2 / 12  
 Diğerleri: Sepsise bağlı düşük, lohusalık humması, intra -abdominal sepsis.  
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmiştir 
(bknz. Bölüm 5.l ). 
AKLAV'a  duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal      duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık   testleri 
yapılmalıdır.  
4,2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetiş kinler ve 12 yaş üzeri çocuklar+: 
 Hafif ve Orta Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 625 mg tablet  
 Şidde tli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 1 g tablet  
 
Tedaviye paren teral olarak başlanıp oral olarak devam edilebilir. 
Dental enfeksiyonlarda doz (ör. Dentoalveolar abseler)  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar+: 5 gün günde 2 kez bir AKLAV 625 mg  
+AKLAV  625 mg ve 1 g tabletleri 12 yaş ve altı çocuklar için uygun değildir. 
Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, tabletler ikiye bölünebilir ve 
çiğnenmeden yutulur.  
Gastrointestinal rahatsızlık potansiyelini en aza indirmek için yemek başlangıcında    
alınmalıdır. AKLAV'ı n absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir. Tedavi 
süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 günü aşmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinler: 
AKLAV 1 g tablet s adece glomerüler filtrasyon oranı > 30 ml/ dak olan hastalarda  
kullanılmalıdır.  
Hafif yetmezlik  
(kreatinin klerensi > 30 
ml/dak ) Orta şiddette yetmezlik  
(kreatinin klerensi  
10-30 ml/dak ) Şiddetli yetmezlik 
(kreatinin klerensi <1 0 
ml/dak ) 
Doz ayarlamaya gerek 
yoktur. (Günde 2 kez bir 
625 mg tablet veya günde  
2 kez bir 1 g tablet)  Günde 2 kez bir 625 mg 
tablet  
1 g tablet verilmemelidir.  Her 24 saatte bir 625 mg 
tabletten fazla 
verilmemelidir.  
  3 / 12  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik  fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
AKLAV 12 yaş altı çocuklardaki bakteriyel enfeksiyonlar için süspansiyon şeklinde 
bulunmaktadır. AKLAV süspansiyonlar için prospektüslerine bakınız. 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Penisilin ve sefalosporinler gibi be ta-laktam antibiyotiklerine aşırı  duyarlılık hikayesi   
olanlarda kontrendikedir.  
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asit veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/hepatik  
yetmezlik hikayesi olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AKLAV ile tedavi başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere 
karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır.  
Penisilin te davisindeki hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık (anafilaktoid) 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi 
olan bireylerde görülmesi daha olasıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).  
Ciddi anafil aktik reaksiyonlar hemen adrenalin ile acil tedavi gerektirir. Ayrıca oksijen, 
intravenöz steroid ve tüp takmayı içeren hava yolu müdahalesi de gerekebilir. 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz     
ile ilişk ili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AKLAV 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
Uzun süreli kullanım zamanla duy arlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
AKLAV uygulanan bazı hastalarda kanama süresinde ve p rotrombin zamanında uzama (INR 
değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uy gun şekilde 
izlenmesi gerekir. İ stenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan 
dozunda ayarlama yapılması gerekebil ir. 
Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklikler gözlenmiştir. Bunun klinik önemi 
bilinmemekledir. AKLAV  hepatik yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Seyrek olarak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönüşlü kolestatik sarılık bildirilmiştir. 
Tedavinin kesilmesinden 6 hafta kadar sonra bulgu ve belirtiler kaybolabilir. 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Kullanım Şekli ve Dozu).  4 / 12  
 Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak   
kristalüri görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalürisi 
olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye 
edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadığı düzenli olarak       
kontrol edilmelidir.  
Tüm antibakteriyel etkin maddelerde antibiyotikle bağlantılı kolit bildirilmiştir ve şiddeti 
hafiften yaşamı tehdit edecek kadar ağıra kadar değişebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Dolayısıyla, herhangi bir antibiyotik uygulaması sırasında ya da sonrasında ishal gelişen 
hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Antibiyotikle bağlantılı kolit oluştuğunda 
amoksisilin/klavulanik asit derhal kesilmeli, bir hekime danışılmalı ve u ygun tedaviye 
başlanılmalıdır. Bu durumda antiperistaltik ilaçlar kontrendikedir.  
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalanc ı pozitif 
sonuçlar görülebilir,  
AKLAV'da ki klavulanik asit, I gG ile albüminin non- spesifik biçimde alyuvar zarına 
bağlanmasına neden olarak, Coombs testinde yanlış pozitif bir sonuca yol açabilir. 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid mıoksisilinin ren al tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin birlikte kullanım amoksisilinin kan seviyelerinde artmaya 
ve uzamaya neden olabilir, klavulanatı ise etkilemez. 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve AKLAV'ı n birlikte kullanımına ait veri yoktur.  
Oral kontraseptifler  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde de olduğu gibi, AKLAV oral kontraseptiflerin 
etkinliğini azaltabilir ve hastalar bu hususta uyarılmalıdır.  
Oral an tikoagülanlar  
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikler, herhangi bir etkileşim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da 
varfarin almakta olan ve bir kür amoksisilin reçetelenmiş hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oranda artış vakaları vardır. Birlikte uygulanmaları zorunlu olduğunda 
protrombin zamanı ya da uluslararası normalleştirilmiş oran dikkatle izlenerek amoksisilin 
eklenmeli ya da kesilmelidir. Ayrıca, oral antikoa gülanların dozunda ayarlama yapılması da 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).   5 / 12  
 Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın  atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, AKLAV'ı n gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal  gelişim / doğum ya da   
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10 
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, AKLAV  teratojenik etki göstermemiştir.  
Gebelik Dönemi  
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, AKLAV'ı n 
profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili 
olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
AKLAV'ı n iki etkin madde si de anne sütüne geçer (klavulanik a sitin anne sütü alan sütçocukları  
üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla an ne sütüyle beslenen 
sütçocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır,   bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
AKLAV'ı n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn . alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar)  oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).   6 / 12  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın görülenlerden seyrek görülenlere kadar, istenmeyen etkilerin görülme sıklığını 
saptamak için geniş çaplı klinik çalışmaların verileri kullanılmıştır. Diğer isten meyen etkilere 
(<1/10,000) ait sıklıklar pazarlama sonrası verilere göre saptanmıştır ve gerçek bir sıklıktan çok 
raporlama oranına dayanmaktadır.  
 Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 Çok yaygın ≥1/10  
 Yaygın ≥1/100 ve ≤1/10  
 Yaygın olmayan ≥1000 ve ≤1/100 
 Seyrek ≥1/10.000 ve ≤1/1000 
 Çok seyrek ≤1/10.000 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek:  Geri dönebilen lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Çok seyrek:  Geri dönebilen agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve 
protrombin zamanında uza ma (bkz. Kullanım İçin Özel Uyarı lar ve 
Özel Önlemler).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:           Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti.  
Sinir sistemi hastalıkları:  
 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı.  
Çok seyrek:  Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar. Konvülziyonlar  
böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar veya yüksek doz uygulananlarda 
görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yetişkinler: 
Çok yaygın:  Diyare  
Yaygın:  
 
 
Çocuklar:         Bulantı, kusma  
Yaygın:  Diyare, bulantı, kusma.  
   7 / 12  
 Tüm popülasyonlar: Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Gastrointestinal 
reaksiyonlar görülür ise, AKLAV yemek başlangıcında alınarak bunlar azaltılabilir.  
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlüğü.  
Çok seyrek:    Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil), 
dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
 
Yaygın olmayan:  Beta-laktam antibiyotikler ile tedavi edilen hastalarda AST ve/veya 
ALT değerlerinde orta derecede artış görülür; fakat bunun önemi 
bilinmemektedir.  
Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık rapor edilmiştir, bunlar diğer penisilin ve 
sefalosporinler ile de bildirilmiştir.  
 
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım    
ile ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar farkedilme yebilir. Bunlar     
genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak                         
ölüm rapor edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya     
da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları  alan hastalarda görülmüştür.  
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
 Yaygın olmayan:  Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker.  
Seyrek:  Eritema multiforme.  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz  
döküntülü dermatit ve akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP).  
 
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir.  
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
 Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit, kristalüri (bkz. Doz Aşımı).  
 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem              
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta :  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. 
Gastrointestinal semptomlar, semptomatik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek  8 / 12  
 tedavi edilebilir. Amoksisilin ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri 
görülmüştür (Bkz. Uyarılar/Önlemler). AKLAV dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; J01 CR02 - beta- laktamaz İnhibitörlerini de içeren 
penisilin kombinasyonları  
Amoksisilin, geniş spektrumlu yarısentetik, Gram- pozitif ve Gram -negatif   
mikroorganizmalara karşı antibakteriyel aktiviteye sa hip bir antibiyotiktir. Ancak, am oksisilin 
beta- laktamazlar tarafından parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki 
spektrumu beta -laktamaz üreten organizmaları içermez.  
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta -laktam olup, penisilin ve 
sefalosporinlere dir ençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşılaşılan geniş yelpazedeki beta -
laktamaz enzimlerini inaktive  etme yeteneğine sahiptir. Özellikle direnç gelişiminde etkili   
olan plazmid aracılı beta -laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak 
krom ozomal aracılı tip 1 beta -laktamazlara karşı etkinliği daha düşüktür. Klavulanik asitin 
AKLAV formülasyonların daki varlığı, amoksisilini beta -laktamaz enzimlerince 
parçalanmaktan korur ve amoksisilinin etki spektrumunu amoksisilin, penisilin ve 
sefalospori nlere normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir. 
Böylece AKLAV  geniş spektrumlu bir antibiyotik ve beta -laktamaz inhibitörünün özelliklerine 
sahip olur. AKLAV geniş bir yelpazedeki organizmalara karşı bakterisid etkilidir.  
Bir çok antibiyotiğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyotiği, patojen üzerinde herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. AKLAV'ı n içindeki klavulanat, beta -laktam  
enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da vücutta hali hazırda elde edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, amoksisilinin hızlı bakterisid etkisine duyarlı 
olmasını mümkün kılar.  
Klavulanatın kendisi küçük bir antibakteriyel e tkiye sahiptir. Bununla birlikte AKLAV'da  
olduğu gibi amoksisilin ile birlikte kullanıldığında genel kullanımda ve hastanede geniş 
kullanım bulan, geniş spektrumlu bir antibiyotik oluşturur. 
Farmakodinamik etkiler: 
Organizmalar, amoksisilin/klavulanata kar şı in vitro  duyarlılıklarına göre aşağıda kategorize 
edilmektedir.  
Klinik çalışmalarda amoksisilin -klavulanatın klinik etkililiği kanıtlanmışsa, bu durum bir yıldız 
işareti (* ) ile gösterilmektedir.  
Beta-laktamaz üretmeyen organizmalar († ) işareti ile tan ımlanmıştır. Bir izolatın amoksisiline            
karşı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata karşı da duyarlı olduğu       
düşünülebilir. 
  Genellikle duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar: Bacillius anthracis, Enterococcus faecalis, Listeria mo nocytogenes, 
Nocardia asteroides, Streptococcus pyogenes*† , Streptococcus agalactiae*† , Streptococcus 
türleri (diğer β -hemolitik)*† . Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus  9 / 12  
 saprophyticus (metisiline duyarlı), koagülaz negatif stafilokok lar (metisiline duyarlı)         
Gram -negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Haemophilus influenzae* Haemophilus 
parainfluenzae, Helicobacter pylori, Moraxella catarrhalis*, Neisseria gonorrhoeae,  
Pasteurella multocida, Vibrio cholera  
Diğer:Borrelia burg dorferi, Leptospira ictterohaemorrhagiaes Treponema pallidum  
Gram -pozitif anaeroblar: Clostridium türleri, Pcptococcus niger, Peptostreptococcus magnus, 
Peptostreptococcus micros, Peptostreptococcus türleri  
Gram -negatif anaeroblar: Bacteroides fragilis, Ba cteroides türleri, Capnocytophaga türleri,  
Eikenella corrodens, Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri, Porphyromonas türleri, 
Prevotella türleri  
 
Edinilmiş direncin sorun oluşturabileceği türler  
Gram -negatif aeroblar: Escherichia coli*, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, 
Klebsiella türleri, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Proteus türleris , Salmonella türleri, 
Shigella türleri  
Gram -poziti f aeroblar: Corynebacterium türleri, Ente rococcus faecium, Streptococcus 
pneumoniae*†  Viridans gnıp streptococcust † 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif aeroblar: Acinetobacter türleri, Citrobacter freundii, Enterobacter türleri, Hafnia 
alvei, Legionella pneumophila, Morganella morganii, Providencia türleri, Pseudomonas   
türleri, Serratia tü rleri, Stenotrophomas maltophilia, Yersinia enterolitica  
Diğerleri: Chlamydia pneumoniae, Chlamydia psittaci, Chlamydia türleri, Coxiella bumetti, 
Mycoplasma türleri  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: AKLAV'ı n her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de kl avulanik asit, fizyolojik pH'da 
sulu çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi 
absorbe olur.  
AKLAV'ı n iki bileşeninin farmakokinetikleri birb irine benzer. Oral uygulamadan 1 saat sonra 
serum doruk seviyelerine ulaşırlar.  
AKLAV'ı n dozu ikiye katlandığında ulaşılan serum seviyeleri de iki katına çıkar. Klavulanat ve 
amoksisilinin serum proteinlerine bağlanma oranları düşüktür. Her ikisi de %70 oranında serumda serbest halde bulunur. 
AKLAV'ı n absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir. Gönüllülere açlık 
durumunda uygulanan AKLAV 500/125 mg tabletlerin farmakokinetikleri karşılaştırılmış 
(bileşenlerin ayrı ayrı verilmesi ile) ve aşağıdaki veriler elde edilmiştir.  
 
 
  10 / 12  
 Ortalama Farmakokinetik Parametrel er    
Uygulama  Doz (mg)  Cmaks  
(mg/l)  Tmaks 
(saat)  AUC  
(mg.s/l ) T1/2 (saat)  
Amoksisilin     
AKLAV  
500/125m g 500 6.5 1.5 23.2 1.3 
Amoksisilin 
500m g 500 6.5 13 19.5 1.1 
Klavulanik Asit      
AKLAV  
500/125m g 125 2.8 1.3 7.3 0.8 
Klavulanik asit  125 3,4 0.9 7.8 0.7 
 
AKLAV uygulaması ile ulaşılan amoksisilin serum konsantrasyonları, eşit doz amoksisilinin 
yalnız başına oral verilmesi ile elde edilen ile benzer bulunmuştur. 
Dağılım: Toplam plazma klavulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisilininin % 18   
kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0.3- 0.4 l/kg  ve klavulanik 
asitte 0.2/ l/kg dolayındadır. 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda, deri, yağ, kas 
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir. 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerde 
önemli doku tutulumuna iliş kin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz .   
Bölüm 4.6).  
Biyotransformasyon : Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25'i 
oranında inaktif penisiloik asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-    
dihidro- 4-(2-hidroksietil) -5-okso- IH-pirol -3-karboksilik asit ve l-amino -4-hidroksi -bütan- 2-
ona metabolize olarak, idrar ve feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır. 
Eliminasyon: Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit 
hem renal hem de renal olmayan mekanizmal arla atılır.  
Amoksisilin /klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 litre / saattir. 250 mg/ 125 mg ya da 500   
mg/ 125 mg'lik tek bir AKLAV tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte    amoksisilinin 
yaklaşık %60- 70'i ve klavulanik asitin yaklaşık %40- 65'i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. 
Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve 
 11 / 12  
 klavulanik asitin %27- 60 ar asında olduğu bulunmuştur. Klavulanik  asitte, ilacın en büyük 
miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amok sisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin  daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden,  
böbrek yetmezliğinde dozlar amoksisilinin fazla bir ikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve  daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve ka dınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulamasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından  özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür. 
AKLAV ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kolloidal silika anhidr  
Krospovidon 
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Mikrokristal selüloz   12 / 12  
 Hidroksipropil selüloz  
Etil selüloz  
Polisorbat 80 
Trietil sitrat 
Titanyum dioksit (E 171)  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf Ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Dış kısmında yazı bulunan bir alüminyum folyo (yumuşak) ve iç kısmında bir polietilen 
kaplamadan oluşan bir damgalı blister Alu / Alu blister ambalajlarda , 10 tablet içeren kutularda 
sunulmaktadır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Oral kullanım içindir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/534 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 25/12/2021  
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB 'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 