KrsA fRUn n[cisi
r. nngnnl rrnnl On0rv0x lpr
RNOSE, %0.05 Siispansiyon igeren Burun Spreyi
2. TGLITATIF vE KANTlrartr rtlnglu
Etkin madde:
Mometazon furoat (monohidrat) .. 50.00 mihogram/pUslctlrtme
Yardrmcl maddeler:
Sodyum sitrat dihidrat 0.32 miligram/g
MikokristalinSeliiloz-KarboksimetilSeliilozSodyum l6.0 miligram/g
t- Benzalkonyumklortlr (o/o50) 0.6 miligram/gGliserin 20.0 miligram/g
Birptishtrtrne 50 mikrogram mometazon furoata e$efer 100 mg stlspansiyon verir.
3. FARMAS6TiX FORM
OlgUlU sprey pompasr ile kullamlan nazal s0spansiyon.
Beyazrmsr, kokusuz, viskoz. homojen si,ispansiyon.
4. KLh{tK O znr,r,ir<r,n n
4.1. Terapdtik endikasyonlar
RNOSE erigkinler, adolesanlar ve 6-l I yaq arasrndaki gocuklarda mevsimsel ve yrl boyu
stlren alerjik rinit semptomlannur tedavisinde endikedir.
^ RINOSE, erigkinler ve 12 yaq ve tlzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin
V profilaksisinde endikedir.
RiNOSE, 2-6 yaS arasr goouklarda alerjik rinitte kullanrlabilir.
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen baglangrcurdan 24haftadnce baglannahdr.
RhrlOSE, ayncq 18 yag veya tlzerindeki erigkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku
duyusu kaybt dahil ilgili semptomlarm tpdavisinde kullanrlrr.
4.2.Pozobii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama s*h[r ve stresi:
llk kullanmda veya sprey pompasl 14 gttn veya daha uzun bir sllre kullamtnamrgs4
kullanrmdan 6nce sprey pompasml ayarlamak igin, ilag, dtlzgtrn bir gekilde p[shird$0
g6riiltinceye kadar, genellikle l0 kez ptisktirttilmelidir. Her ptisktirtne 50 mikrogram
mometazon furoata egdefer mometazon furoat monohidrat igeren yaklagtk 100 mg mometazonUfuroat siispansiyonu igerir. E[er sprey pompasr 14 $in veya daha uzun stireyle kullanrlmamrg
ise, bir sonraki kullailmdan iince, 2 kez pttsklirttilereh ilae, dilzgtn bir gekilde pUskttrd0Eii
g6rttlUnceye kadar yeniden ayarlanmahdr.
Mevsimsel alerjik ya da yl boyu siiren rinit:
Erigkinler (yagh hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve tedavi igin genellikle Onerilen
giinfiik doz her burun delifiine gtinde bir kez iki p0skilrfine (50 milaograrn/l p0skllrfine) olmak
ilzere toplam 200 milcrogram'dr. Semptomlann kontrol altrna ahnmasrndan sonra idame dozu
her burun deli$ine bir ptlsktlrfne olmak tlzere gllnde toplam 100 milaogram'a dtlgtlrtllebilir.
Semptomlar yeterince kontrol altrna almamarugsq gtnl[k maksimum doz her burutr deliline
dtirt ptiskllrme olmak iizero toplam 400 milrogram'a g*anlabilir.
Semptomlarur kontrol altrna almmasmdan sonra dozun dtlgllrltlmesi 6nerilir.
2-ll yaS arasmdaki qocuklar: Onerilen $inltk doz her bunrn deli[ine gltnde bir kez bir
ptlskllrfine (50 mikrograr/l ptlskllrtrne) olmah tlzere toplam 100 mikrogram'dr.
RNOSE, mevsimsel alerjik rinitli bazr hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat igerisinde klinik
etkinlik baglangcr gOsterrrektedir. Tam tedavi faydasr ilk 48 saat igerisinde sallanamayabilir.
Bundan dolayr hastatam tedavi faydasr sa$ayabilmek igin tedaviye devam etnelidir.
Nazal polipozis tedavisi:
Erigkinler (yagh hastalar datril) ve l8 yagmda veyra deha b0yiik adolesanlar:
Onerilen g0nlilk doz her burun delifine giinde liskez iki piisktirtme (50 mikrogranr/l
pttsktlrtne) olmak llzere toplam 200 mikrogram'dr. Semptomlm 5-6 hafta iginde yeterince
konhol altrna ahnamam$sq gunlUk maksimum doz her bunm deli$ine gUnde iki kez iki
p0slcfirEne ile toplam 400 milrogram'a grkanlabilir. Doz, semptomlann etkin kontroltinti
saglayan en d0gtlk doza ayarlanmahdr. Gtlnde iki kez uygulamayla 5-6 hafta iginde
semptomlarda higbir iyilegme gOrtltnezse, altematif tedaviler dttgltnltlmelidir.
RiNOSE'un nazal polipozis tedavisi igin etkinlik ve gtlvenlilik gahgmalan 4 ay stlrelidir.
Uygulama gekli:
RNOSE burun deliklerine piiskiirtiilerek kullamlr.
Ilk dozu uygulamadan 6noe, pompa5n iyice galkalaytnrve ilag, dtlzgttn bir gekilde pUshlrdul[
gtiriiliinoeye kadar l0 kez piiskiirttiniiz Pompa 14 giin veya daha uzun stlre kullanrlmamr$sg
pompayr ilaq, dilzgitn bir gekilde piishirdilltt g6riiltinoeye kzdrat 2 kez piiskiirttlntlz. Her
kullanrmdan 6nce sprey pompasml galkalaynz. Ilt tuttammdan soma 2 ay igersinde ya da
belirlenen sayrdaki pttshtrfineden sonra sprey pompasml atabilirsiniz.
Ozet poptilasyonlara iligkin ek bitgiter:
Bdbrek/lraraciler yetmezlifi: B0brek ya da karaci[er yetnezlili olan hastalar igin veri
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popfitasyon: Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, Ozellikle uzun sllrelerle
yiiksek dozlarda kullanrmda gtirtilebilir. Ruhsath dozlarda nazal kortikosteroidler alan
gocuklarda b0yllmede yavaglama bildiritniStir. Nazal kortikosteroidler ile uzun sllre tedaviU\,edilen goct*larda boy uzunlulunun dtizenli olarak takip edilmesi Onerilir. Biiyiime yavaglarsa"
nazal kortikosteroid dozunun mtimkiinse, etkin semptom konEol0 saElayan en d0g0k doza
indirilmesi amacryla tedavi g6zden gegirilmelidir. Ayrrca hastanrn bir goouk hastahklarr
uzmanma sevki dltgllnUhnelidir.
Geriyatrik popflasyon: Geriyatrik poptilasyon igin nazal polipozis tedavisi erigkinler gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
RNOSE'un bilegenlerinden herhangi birine agrn duyarhhk durumunda kullaulmamahdr.
RINOSE nazal mukoza ile iligkili tedavi edilmemig lokalize enfeksiyonlann varh$nrda
kullamlmamahdn.
Kortikosteroidlerin yara iyilegmesine olan inhibit6r etkisinden dolayr yakm gegmigte burun
ameliyaf, veya ffavmasr gegirmig olan hastalarda yara iyilegmeden 6nce nazal kortikosteroidler
kullanilmamahdr.
4.4. 6zel kullanrm uyenlan ve dnlemleri
RNOSE, aktif veya latent solunum yolu tiiberktlloz enfeksiyonlan, tedavi edilmemig mantar,
bakteri veya sistemik virtls enfeksiyonlan veya oktller herpes simpleks enfeksiyonu olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdr.
RiNOSE ile 12 aylrk bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi
gdzlenmemigtir; apr zamandamometazon furoat nazal mukozayr normal histolojik fenotipine
dondttrrre epilimi gostermigtir. Her uzun stlreli tedavide oldu[u gibi birkag ay veya daha uzun
stire RINOSE kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza deligiklili y6ntlnden kontol
edilmelidir. E$er burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu geligirse, RINOSE ile
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulamasr gerekebilir. Nazofarenkste inatgr iritasyon
RNOSE ile tedavinin kesilmesini goektirebilir.
nhtOSp hastalann go$unda burun semptomlan tlzerinde konhol sallayacaktr; bununla
birlikte uygun bagka bir tedavinin eg zamanh kullanrmr difer semptomlarda da (0zellikle gdz
semptomlan) ilave iyilegme sa$layabilir.
RiNOSE'un uzun slire kullanrlmasr ile hipotalamo-hipofzeal-adrenal (IPA) aksrn
s0presyonrma ili$kin hig bir delil yoktur. Bununla beraber uzun stiren sistemik kortikosteroid
kullanmurdan RINOSE kullanrmura gegen hastalar igin dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda
sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksrn fonksiyonlan d[zelinceye lodar bir t'ag ay
adrenal yetnezlik belirtileri ile sonuglanabilir. Bu hastalar adrenal yetrrezlik belirtileri
gosterirlerse sistemik kortikosteroid rcdavisine devam edilmeli ve difer tedavi ytintemleri ve
gerekli Onlemler uygulanmahdr.
Sistemik kortikosteroidlerden RINOSE'a gegigte bazr hastalarda nazal semptomlarda
hafifleme gdrtttmesine kmgm sistemik kortikosteroid kesilme semptomlanndan (6rn. eklem
velveya adale aSnsr, yorgrurlulg ve baqlangrgta depresyon) gikayetgi olabilirler. Bu durumda
RiNOSE ile tedaviye devam etmeleri Onerilmelidir. Biiyle bir gegig almr zamanda alerjik
konjunktivit veya ekzema gibi Onceden var olan ve sistprnik kortikosteroid tedavisi ile stlprese
olmug alerjik durumlarur agr$a gftmasma da neden olabilir.UTek taraflr polipler, kistik fibrozla iligkili polipler veya burun bogluklanm tamamen bloke eden
poliplerin tedavisinde RiNOSE'un giivenlilik ve etkilili$ gahgrlmamrgtu.
G6rtlnfimleri ola$andrgr veya dtlzensiz olan tek taraflr polipler, dzellikle de tllserlegme veya
kanama olanlar daha ileri dtizeyde tetkik edilmelidir.
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immtlnos0prese olmug hastalar bazr enfekstyonlara
(6m. su qig€Ei, kzam* grbr) yakalanma riskine kargr uyanlmah ve b6yle bir durumla
kargrlaqild{rnda trbbi yardm ahnmasrnrn 6nemi belirtilmelidir.
innanazal kortikosteroid kullanrmmr takiben nazal septum perforasyonu veya intraokltler
basrngta artrg gok nadir olarak bildirilmigtir.
RiNOSE'un, 18 yagrndan kuqft gocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki
giivenlilik ve etkinli$i iizerinde gahgma yaprlmamrgtr.
I Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, iizellikle uzun stirelerle yillsek dozlarda kullanmdarv gorlllebilir. Oral kortikosteroidlere gdre daha az g6rttlltr ve kigiden ki$iye, kullamlan
kortikosteroidlere g6re deligiklik gOsterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sen&omu,
Cushinoid gdrllntim, a&€nal stipresyon, gocuk ve adolesanlarda btlyflme gerilifi, l@tarakt,
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de igeren nadir olarak fizyolojik davramg de[igiklikleri,
uyuma bozuklu[q anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve agr€syonu (dzellikle
goouklarda) igerir.
Nazal kortikosteroidler ile uzun stire tedavi edilen goouklarda boy uzunlutunun dtizenli olarak
takip edilmesi tinerilir. Biiyiime yavaglars4 nazal kortikosteroid dozunun miimkllnse, etkin
semptom kontrolti saSlayan en diigiik doza indirilmesi amacryla tedavi g6zden gegirilmelidir.
Ayrrca hastanrn bir gocuk hastalftlan uzmanrla sevki dtigUn[lmelidir.
Tavsiye edilenden daha yiiksek dozlarla tedavi klinik yiinden anlamh adrenal stipresyona yol
agabilir. Onerilenden daha ytlksek dozlann kullanrldrfrna dair kanrtlar va$a, stres veya cerrahi
ddnemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanrmr dtlgilnlllmelidir.
Yardrmcr madde:
t / Benzalkonyum kloriir: RiNOSE, benzalkonyum klorllr igermektedir. I g'da 0.6 mg'a egde$er
benzalkonyum kloriir bulunur. Bu miktann bronkospazma neden olmast beklenmemektedir.
4.5. Difer hbbi firEnler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
RiNOSE, loratadin ile birlikte klinik etkilegim gahgmasr yaprlmrgtn. Bu gahgmalard4
mometazon furoatrn plazma konsantrasyonlan diigtik dlgiim limiti 50 pglml olan hassas
analizlerle Olgtilemez dilzeydedir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.t"Cocuk doluma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrol[ (Kontmsepsiyon)
Qocuk dogunna potansiyeli bulunan lcadrnlarda kullanmma iligkin yeterli veri mevcut
de!ildir.
Gebelikddnemi
Gebe kadmlarda yeterli ve kontrollil gahgma yaprlmanugtr. Di$er nazal kortikosteroid
preparatlan ile oldu[u gibi, RNOSE'un gebe kadrnlarda kullanrmma kamr vcrilirken anne,
fettls ve bebele verilebilecek olasr z.atarlar, beklenen yararlarla kargrlagunlmahdn. Gebelili
srasmda kortikosteroid tedavisi g6ren annelerin dolan bebekleri hipoadrenalim y6ntlnden
dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon d6nemi
DiSer nazal kortikosteroid preparatlan ile oldu[u gibi RINOSE'un emziren kadurlarda
kullammura karar verilirken anne ve bebe[e verilebilecek olasr zararlar, beklenen yararlarla
kargilagtrnlmakdr.
Urem e yetene[i /tr'ertitite
ITINOSE'un insanlar tlzerindeki llreme yetene[ine iligkin yeterli veri mevcut degildir.
4.7. Aragve makine kullanrmr flzerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr tlzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. lstenmeyen etkiler
Qok yaygrn (2 l/10); yaygm (> l/100 ila < l/10); yayglun olmapn (> l/1,000 ila < l/100);
seyrek (2U10,000 ila < l/1,000); qok seyrek (<l/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
o Klinik gahgmalarda alerjik rinitli yetigkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye
bagh istenmeyen olaylar aSaEda belirtilmigtir:
Solunum, gdEfis bozukluklrrn ve mediastinal hastahklar:
Yaygrn: Epistaksis, farcnjit, nazal yanma,nazal iritasyoq nazal lllserasyon
Kas-iskelet bozukluklan ve ba[ doku ve kemik hastahklan:
Bilinmiyor: Qocuklarda uzun stlreli kullanrmda b0ytime hzrnda yava.glama
Nazal kortikosteroidler ile uzun sllreli tedavi alan gocuklann boy uzunlu[unun dtlzenli takip
editnesi dnerilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iligkin bozukluklar:
Yaygu: Bag a$nst
Epistaksis genelde hafif giddette olup kendililinden gegmiqtir. Insidansr plaseboya kryasla
daha ytiksek (%5) olmakla birlikte karylagtrnlan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%oli'e
kadar) kryaslanabilir veya daha diigtktlir. Di[er tiim etkilerin insidansl plasebo ile
kargrlagtmlabilir oranlardadrr.
Pediyatik hastalardq advers etki insidansl 6r. Bag atnsr (%3), epistaksis (0/6), burunda
iritasyon (o/o2)ve hapgrma (7o2) plasebo ile kryaslanabilir dllzeydedir.Uo Nazal Polipozis: Nazal polipozis igin tedavi edilen hastalarda, advers olaylann genel
insidansr, plaseboyla kryaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda g6zlemlenenlere
benzerdir. Polipozis igin yurllttllen klinik gahgmalarda hastalann o/ol veya daha fazlasrnda
bildirilen tedaviye bath advers olaylar gunlardr:
Solunum, g0llts bozukluklan ve mediastinal hastal*lar:
Qok yaygrn: Burun kanamasr gllnde iki kez 200 mikrogram ile
Yaygrn: Ost solunum yolu enfeksiyonu gllnde bir kez 200 milaogram ile, bunm kanamasr
gtinde bir kez 200 mikrogram ile
Yaygrn olmayan: Ust sohmum yolu enfeksiyonu gllnde iki kez 200 milrogram ile
Gastrcintestinal bozukluklar:
Yaygn: Bo$az iritasyonu: gtlnde iki kez 200 mikrogram ile
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin bozukluklar:
Yaygu: Bag a[nsr: Gllnde bir kez 200 mikrogram ile, gtlnde iki kez 200 milcrogram ile
USeyek olarak, mometazon furoat monohidratur infianazal uygulamasrndan sonra ani agm
duyarhhk realsiyonu (bronkospazur, dispne gibi) meydana gelebilir. Qok seyrek olaralq
anaflaksi ve anjiyoddem bildirilmigtir.
Qok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklupu bildirihnigtir.
lnnanazal kortikosteroidlerin kullanrmr sonrasL seyrek olarak nazal septum perforasyonu
vakalan veya96z igi basrncr artrgr ve/veya katarakt vakalan bildirilmigtir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri Ozellikle uzun d6nemlerde yllksek dozlarda
regetelendi[inde g6riilmektedir.
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
RNOSE'un sistemik biyoyararlanmr (0.25 pdml gibi d[g0k 6l9tlm limiti olan hassas
aletlerle) a/ol olduEundan, RiNOSE'un agm doz ahmr hastanm g6zlenmesi ve sonra regete
r edilen uygun dozun baglatrlmasmdan bagka bir Onlemi gerektirmez. Kortikostoroidlerin gokV yttksek dozlannur inhalasyonu veya oral uygulanmasr HPA aksrnrn fonksiyonunu
bashlayabilir.
5. FARMAKOLOfiK oZnr,r,ng,nn
5. 1. f,'armakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullamlan Diler Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler
ATC kodu: R0IAD09
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar
Ozellikleri olan bir topikal glikokortikosteroiddir.
6uMuhtemelen mometazon firoatm antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizmasr
alerjik reaksiyonlann medyatdrlerini inhibe etnesine dayamr. Mometazon alerjik hastalann
lOkositlerinden ldkotrienlerin salglanmasrnr belirgin olarak inhibe eder.
H0cre k0ltth{lnde, IL-I, IL-6 ve TNFc sentez ve saluumrnrn inhibisyonunda mometazon
furoat yUksek etkinlik g6stermigtir, aynca lOkotrien Uretiminin potent inhibit6rtldilr. Ek olarah
insan CD4+ T-hiicrelerinden Th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL5 ilretiminin etkin bir inhibitOriidiir.
Nazal antijen yllkleme testlerinde RINOSE hem erken hem de geg dOnem alerjik cevapta
antiinflamatuvar etki gdstermigir. Bu durum histarnin ve eozinofil aktivitesinin dllgmesi
(plaseboya karg, ve eozinofil, ndtofil ve epircl htcre adezyon proteinlerinde (baglangca
gore) azalma ile gdsterilmigtir.
Mevsimsel alerjik rinitli hastalarrn o/o2}'mde klinik olarak anlamh etki, ilk dozdan 12 saar
kadar krsa bir stlre sonra baglar. Ortalama iyilegme baqlangg zamam (o/o50) 35.9 saattir.
1954 hastada yiirtitiilen iki aragtrmada" giinde iki kez RINOSE 200 mikrogram, 15 gltnlllk
tedavi dOnemi boyunca rinosiniizit semptomlarrmn plaseboya kryasla anlamh dereoede
iyilegmesinde etkili olmuqtur @02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu galrymada
de[erlendirmg sernptomlann (yttzde a$n/basrng hissi/lussasiyet, sin0zal bag a[nsr, burun
akrntrsr, geniz akrntrsr ve nasal konjesyon/dolgunluk) lvlajtir Sernptom Skoru (MSS) bilegkesi
incelenerek yaprlnrgtr. Gtinde ilg kez 500 mg geklindeki amoksisilin kolu, somptomlann
azalulmasmda, MSS ile defcrlendirilditinde plasebodan anlamh derecede farkliltk
gdstermemel<teydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya g6re (p=0.047) gllnde iki
kez 200 milcrogram, dozlarda anlamh dllzeyde iyileqme gdstermigtir. Aynca tedavi sonrasr
izleme ddneminde, RiNOSE ile gOrillen nfiks sayrsr d[gUktti ve amoksisilin ve plasebo
gruplanyla kryaslanabilir nirclikteydi. Akut rinosintizitte 15 gttnden datra uzun stireli tedavi
incelenmemigtir.
Pediyafiik hastalarla ytlrtlttllen bir plasebo-kontnollU klinik gahgmada (her grupta 49 hasta)
RiNOSE 100 mikrogram, bir yl stireyle gtlnde bir kez uygulanmrg ve biiyiime hzmda azalma
96zlenmemigtir.
2 yag altmdaki gocuklarda RiNOSE'un gllvenlilik ve etkilili[ine dair veriler srmrhdr ve uygun
dozaj arahll saptanamaz. IntranazA mometazon furoat 50, 100 veya 200 mikrogranr/glln ile 14
gtln tedavi edilen 3-5 yag mas 48 gocukta ytlrtltlllen bir gahgmada" tetrakosakfin stimttlasyon
testine yanrt olarak plaann kortizol dtizelnde ortalama deligim bakrmmdan plaseboya g6,re
anlamh bir fark saptanmamrgtrr.
5.2. X'armakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatrn plazmadaki sistemik biyoprarlanml
0.25 pglml gibi dfigilk 6l9ttm limiti olan hassas analizler kullanildryuda <l'dir. Mometazon
furoat sllspansiyonun gastointestinal kanaldan absorbsiyonu gok azdr.
DaBrlun: Nazal yoldan uygulandr[r igin gegerli de[ildir.
Bi),otransformasvon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karacilerde dnemli
6lg0de ilk ge9i9 etkisine u$ar.UuEliminasyon: Idrar ve safra ile atrlr.
DoBrusall*/DoErusal otnalran dunrm: Veri bulunmamalctadr.
5.3. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
Klinik Oncesi galrymalar mometazon furoatrn androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya
antieshojenik aktivitesinin olmadrSr fakat difer glukokortikoidler gibi bir miltar
antiutprotrofik etki g6sterdifii ve hayvan modellerinde 56 mgfl<g/gUn ve 280 mg/kg/gltn gibi
yiiksek oral dozlarda vajina agilmasmr geciktirdigi g6zlenmigtir.
Di[er kortikosteroidlo gibi, mometazon furoat in vitroda yuksek konsantrasyonlarda
klastojenik potansiyel g6stermigtir. Bununla birlikte, t€rapdtik olarak e$e$er dozlarda
mutajenik etkiler g6zlemlenmemigtir.
15 milcrogramlkg dozda gestasyonda uzama ile do[umun uzamasl ve gtlglegmesi ile yagayan
yavru sayrsr ile vllcut aErl$r ve alrhk artrqrnda azalma meydana getmigtir. Fertiliteye bir
etkisi olmamrgtr.
Diger glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavsanlarda teratojendir.
Teratoloji gahgmalan srganlarda" farelerde ve tavganlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya
subktltan yoldan ilag verilerek gahgrlmrgtr. G0zlenen etkiler > 600 mikrogram/kg uygulanan
srganda umblikal hemi, 180 mikrogramftg uygulanan farede yank damak ve > 150
mikrogram/kg uygulanan tavganda safra kesesi agenizi, umblikal hemi vo bllldlk 6n pegelerdir.
Aynr zamanda srgan, tav$an ve farede maternel vllcut artrgmda azalma, fetiis geligmesine etki
(dttg[k fetal afrrhk ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavnrlann
sayrsrnda azalma olmugtur.
Mometazon furoata maruz kalmaya Ozgtin herhangi bir toksikolojik etki g6rtilmemigtir.
G6rttlen ttlm etkiler kortikosheoid smrfi ilaglara 6zgii olup, kortikosteroidin agrn farmakolojik
etkileri ile iligkilidir.
lnhalasyon ile verilen mometazon furoahn (CFC propellan ve ytzey aktifli aerosol)
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve srganda 24 ay
sUreli gahgmalar ile aragtrrtmghr. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkag non-
neoplastik lezyon dalril, g6zlenmigtir. Ttim6r tiplerinin hig birinde istatistiksel olarak anlamlr
doz-cevap iligkisi saptanmamrgrr.
6. FARTVTASoTI< oZplr,IXr,pn
5.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Gliserin
Mikolaistalin Seltlloz -Karboksimetil Sel[loz Sodyum (Avicel RC-59 1)
Sodyum sitnat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Benzalkonytrm kloriir (o/o50)
Polisorbat 80
Deiyonize suU6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
63. Raf 6mrii
24 ay.
5.4. Saklamaya y0nelik Ozel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhsrnda saklayrnz. Dondurm aylntz.
5.5. Ambalajm nitelilive igerifi
140 ptlsk'rirtne igin t8 g silspansiyon igeien, manuel doz ayarh ambalajda.
(, 5.6. Begeri fibbi flrtnden arta kelan meddelerin imhasr ve diler 0zel 6nlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
Kullanrlmanug olan ttrtlnler ya da atrk materyaller "Trbbi Afiklann Kontnolii" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atrklan Kontrolll y0nefineliklorine" uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]IISAT SAHTBI
Tripharma ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaga Mah. Eski Biiyiikdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarryer/lstanbu I
Tel :0212 366 84 00
Fax:0212276 20 20
8. RI]HSAT ITUIUARASI
227t87
U 9. tLK RrIrrsAT TARirri / RTIHsAT vnxfi,Btrm rARirrI
Ilk ruhsat tarihi : 16.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB,UII YENiLENME TARiITI