1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DORO® 245 mg film kaplı tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak), veya 136 mg tenofovir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her film kaplı tablet 153.33 mg laktoz monohidrat içerir.  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Açık mavi renkli badem şeklinde, film kapl ı tabletlerdir . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hepatit B enfeksiyonu:  
 
DORO®, yetişkinlerde  
 aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeylerinde yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse 
karaciğer hastalığı olan,  
 Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu  
 dekompanse karaciğer hastalığı olan  
 
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavi sinde endikedir.  
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B'si ve dekompanse karaciğer fonksiyo nlu kronik hepatit B'si bulunan 
nükleozid almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, 
biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.  
DORO®, 12 il a < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir.  
 
HIV-1 enfeksiyonu:  DORO®, HIV -1 ile enfekte olmuş 1 8 yaş ın üzerindeki yetişkinl erin 
tedavisinde diğer antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.  
 
DORO®’nun faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil, 
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanı n ve önceden antiretroviralle t edavi 
edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10, 000 kopya/ml, çoğu hastada < 5,000 
kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) DORO®’nun eklendiği 
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.  2 
  
DORO®, ayrıca birin ci basam ak aja nların kullanım ını engelleyen NRTI direnci veya toksisite  
görülen 12 il a < 18 yaşın daki HIV -1 ile enfekte adolesanların  tedavisinde de endikedir.   
 
HIV-l enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral alm ış hastalar ı tedavi etm ek için 
DORO®'nun tercih edilm esi, bireysel viral direnç testi ve/veya h astaların tedavi hikayesine 
dayan malıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kronik hepati t B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, DORO® 245 mg film kaplı tablet en az 
100 ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Yetişkinler : 
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber alınan bir tablettir.  
 
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki 
durumlarda düşünülebilir:  
Sirozu bulunmayan, H BeAg pozitif hastalarda tedavi, H Be serokon versiyonu (anti - HBe 
saptamasıyla H BeAg kaybı ve HBV DNA’sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs 
serokonve rsiyonuna  ya da etkililik kaybına kadar en az 6 -12 ay uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, 
serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
 Sirozu bulunmayan, H BeAg negatif hast alarda tedavi en azından H Bs 
serokonversiyonuna veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 
yıldan daha uzun süre uzat ılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için 
uygun olmaya devam ettiğini  doğrulamak üzere düzenli yen iden değerlendirme 
yapılması önerilmektedir.  
 
Atlanan doz  
Hasta DORO® dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saa tten sonraki 12 saat 
içindeyse  DORO®'yu en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal doz lama planına 
devam etmelidir.  Hastanın DORO® dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman 
geçmişse ve yeni doz saati  yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama  
planına devam etmelidir.  
Hasta DORO®'yu aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta  
DOR O®'yu almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması 
gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 3 
 Böbrek bozukluğu  
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda 
tenofovire  maruziyet  artar.  
 
Yetişkinler  
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ınl/dak) olan yetişkin hastalarda  
tenofovir  disoproksil fu maratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler  sınırlıdır ve hafif 
böbrek  bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilm emiştir. 
Dolayısıyla, böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir disoproksil fu marat 
yalnızca  tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır  bastığı düşünülüyorsa 
kullanılm alıdır.  Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı 
ayarlamaların ın yapıl ması önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek bozukluğu ( kreatinin klere nsi 50 -80 ml/dak)  
Klinik çalışm alardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda  245 
mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir  kez dozlanmasını destekle mektedir.  
 
Orta düzeyde böbrek bozukluğu ( kreatinin klere nsi 30 -49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren s on evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek 
bozukluğu  bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz 
farmakokinetik verilerinin  modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 24 5 mg tenofovir 
disoproksil (fum arat olarak) uygulanması  önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda 
doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda  tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu ( kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunma masından dolay ı yeterli doz ayarlamaları 
uygulana mamaktadır;  dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, aşağıda  belirti len şekilde uzatıl mış doz ar alıkları kull anılabilir : 
 
Şiddetli böbrek bozukluğu: 72 -96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil  
(fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmas ından sonra 7 günde bir 245 mg  
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
Bu doz ayarlamaları, klinik ç alışmalarda doğ rulanmamıştır. Simülasyon lar, uzatılmış doz 
aralığının  optimum olmadığını ve toksisitede artış v e muhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini  göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verile n klinik cevap v e böbrek fonksiyonu 
yakından  izlenmelid ir (bkz. bölüm 4.4  ve 5.2).  
 
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat sür en haftada üç hemodiyaliz seansı  olduğu 
varsayılarak  veya k ümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında  haftada bir doz.  
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiya lize girmeyen hast alar için herhangi bir  doz 
önerisi  verilemez.  
Karaciğer yetmezliği:  4 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler 
gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).  
 
DORO®, HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekt e adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet.  Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.  
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet.  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.l)  
12 yaş altı <35 kg ağırlığındaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar:  Daha küçük çocuklar 
için herhangi bir ve ri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir 
veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORO®, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
tüm hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko -enfeksiyonu) . 
 
Tenofovir disoproksil fumara tın cinsel tem as veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer 
insanlara  HIV veya HBV  bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanm adığı hastalara 
bildiril melidir. Uygun önle mlerin alınmasına devam edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
DORO®, tenofovir disoproksil fumarat içeren  başka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak  
uygulanmamalıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlik te uygulanması önerilmemektedir:  
Tenofovir disoproksil fumar at ve didanozinin birlikte uygulanmas ı didanozine sistemik 
maruziyette  %40-60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı adv ers reaksiyonlar riskini 
arttırabilir (bkz. bölüm  4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak 
rapor edilmiştir. Tenofovir  disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, muhtemelen  fosforile (yani etkin) didanozini a rttıran intrasellüler 
etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki  anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Teno fovir 
disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan  250 mg'l ık azalmış didanozin dozajı, HIV -1 
enfeksiyonu tedavisi için test edilen birkaç  kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık 
oranları raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.  
 
Nükleozidler/nükle otidler ile üçlü tedavi  5 
 Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra  
lamivudin ve didanoz inle de kombine edildiğinde, HIV  hastalarında yüksek oranda virolojik  
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor  edilmiştir.  
 
Yetiskinlerde böbrek ve kemik etkileri  
Renal etkiler : Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir 
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Renal İzleme  
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm 
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve ser um fosfat) ilk 
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği 
riski olan hastalarda,  daha önceden adefovir dipivoksil  tedavisi s ırasında böbreklerinde 
sorunlar yaşayan hastalar dahil,  böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Renal Yönetim Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat 
düzeyi <1.5 mg/dl (0.48 mmol/l) veya kreatinin klerensi  <50 ml/ dak olur ise, kan şekeri, 
kanda potasyum ve idrarda şeker konsa ntrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir 
hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin 
klerensi 50 ml/dak’nın veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düşen 
yetişkin hastalarda tenofo vir disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de 
düşünülmelidir.  
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınıl amazsa, böbrek fonksiyonları her 
hafta izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakla organik anyon transporter (h OAT1) 1 ve 
3 ya da 4 MRP (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ü rün) taraf ından 
salgılanan  tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilme miştir.  Bu böbrek 
taşıyıcısı ( hOAT 1), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların 
farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçla rın eş zamanlı kullanımı 
önerilmez, fakat eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir  
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı  derecede incelen miştir. 
 
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulm uş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve 
etkililiğiyle  ilgili veriler sınırlıdır.  6 
 Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fum arat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası 
risklerden daha  ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılm alıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu 
(kreatinin klerensi < 30  ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın  kullan ımı önerilmem ektedir. Alternatif tedavi bulunmuyo rsa, doz 
aralığı ayarlanmalı ve böbrek  fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kemik etkileri : HIV ile enfekt e hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi 
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve om urganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın 
kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki 
değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha 
büyükt ür. Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta 
anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik 
anormallikleri açısından kırık riski artmamıştır.  Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara 
sebep olan)  proksimal böbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  Eğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyor ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.  
 
Pedivatrik popülasvonda böbrek ve kemik etkileri  
Kemik ve böbrek toksisit esinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. 
Ayrıca,  böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu 
nedenle,  tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, 
tedavi sırasında  uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye 
ihtiyacının düşünülmesi  için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.  
 
Böbrek etkileri  
GS-US-104-0352 klinik çalışm asında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşında ki pediyatrik  
hastalar da proksim al renal tübülopati ile tutarlı böbrekl e ilgili adver s olaylar rapor edilm iştir 
(bkz.  bölüm 4.8 ve 5.l).  
 
Renal izle me 
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi v e serum fosfat) tedavi 
öncesinde  değerlendirilm eli ve tedavi sırasında izlenm elidir (yukarıda anlatılm ıştır).  
 
Renal yöneti m 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 
3.0 mg/dL (0.96 mm ol/l) oldu ğu doğrulanırsa, kandaki potasyu m ve idrard aki glukoz  
konsantrasyonlarının ölçüm ü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir  (bkz. bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal ano rmalliklerden 
şüphelenilirse veya renal  anormallikler saptanı rsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
kesilm esinin göz önünde  bulundurulması için bir nefroloji  uzmanına danışılmalıdır.  
 
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite riski  
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarı da anlatılmıştır) . 
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı  
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan  
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fu marat tedavisi sırasında 
böbrek  bozukluğu gelişti ren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.  7 
  
Kemik etkileri  
DORO® kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil 
fumarat  ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı 
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.1).  Kemik anormallikleri saptan ırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, 
bir endokrinolog  ve/veya nefroloj i uzman ına danışılmalıdır.  
 
Karaciğer hastalı ğı: 
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır . 
 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve 
Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik ver ileri 
kısıtlıdır. Bu  hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme aç ısından daha 
yüksek risk teşkil  edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal 
parametreler yakından  izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yaygın  ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye 
başlandıktan  sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8). 
Kompanse kara ciğer  hastalığı olan hastalarda, Serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle 
serum bilirubin  konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşlik 
etmemektedir. Sirozlu hastalar  hepatit alevlenmesi ardından karaciğer dekompansasyonu için 
daha yükse k bir risk altında olabilir  ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi : Tenofovir disoproksil fumarat dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili ola bilir. Tedavi 
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve 
çoğunluğunun kendini  sınırladı ğı görül mektedir. Karaciğer fonksiyo nu, Hepatit B tedavisinin 
kesilm esinden sonra en az 6  ay boyunca tekrar eden aralıklarla klin ik ve laboratuvar takibi ile 
izlenm elidir.  Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar 
takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması 
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası 
hepatitin kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden anti-hepatit B 
tedavi sinin kesilmesi önerilmez.  
 
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi 
ve bazen ölümcüldür.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon : Hepati t C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuş 
hastalarda tenofovirin etki liliği ile ilgili herhangi bir ver i bulunmamaktadır.  
 
HIV -1 ve hepatit B ile ko -enfeksiyon : Tenofovir diso proksil fumarat, HIV/hepatit B virüsü 
ile ko -enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılma lıdır.  Kronik etkin hepatit dahil olm ak 
üzere  önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral 
kombinasyon tedavisi  (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu ano rmalliklerinin sıklığında 
artış görülmektedir ve bu  durum, standart uygulamaya göre izlen melidir. Bu hastalarda 
karaciğer hastalığında kötüleşme  kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 8 
 düşünülmelidir. Ancak, ALT'deki  artışların, tenofovir tedavisi sıras ında HBV klerensinin bir 
parçası olabileceği unut ulmam alıdır.  
 
 
Laktik asidoz : Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili 
laktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir 
sınıf etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofo vir disoproksil fumarat için düşük 
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal 
olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik 
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları ( bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesifik 
olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes 
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi 
yüksektir ve pankreatit, karac iğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir. 
Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye 
son verilmelidir.  
 
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve 
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (ö zellikle obez 
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko -enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelid ir. 
 
Lipodistrofi  
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir 
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi 
bireysel faktörler, uzun s üreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik 
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel 
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz 
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfekte 
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte 
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha 
düşük olduğunu göstermiştir . 
 
Mitokondri yal disfonksi yon 
Nükleozid ve nükleotid analoglarının , in vitro  ve in vivo  olarak, değişken oranlarda 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero  ve/veya postnatal olarak nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde  mitonkondriyal fonksiyon bozukluğu rapor 
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan 9 
 bazı nörolojik bozukluklar ( hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. 
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero  
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta HIV 
negatif çocukların , klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların 
görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak 
incelenmelidirler. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
antiretr oviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu : Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya 
reziduel fırsatçı patojenlere karşı enflama tuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, 
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla 
ilgili örnekler sitomegal ovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis jirovec i pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda  meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca 
kadar geçen süreler daha  değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir.  
 
Osteonekroz : Etiolojinin çok faktörl ü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen,  
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemi ş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maru ziyeti bulunan hastalarda rapor edilmi ştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların  böbrek fonksiyonlarının aza lması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile  tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
DORO®, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intolera nsı, Lapp 
laktaz eksikliği veya glukoz  galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları ya lnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
İn vitro  deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayan ılarak, diğer 
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyeli nin düşük  olduğu 
söylenebilir. . 
 
Eşza manlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar  
DORO®, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eşza manlı olarak  
uygulan mamalıdır.  10 
  
DORO®, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmam alıdır . 
 
 
 
Didanozin  
Tenofovir disoproksil fum arat ve didanozinin birlikte uygulan ması öneri lmemektedir ( bkz. 
bölüm 4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal yoldan eli mine edilen tıbbi ürü nler 
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, tenofovir disoproksil fu maratın böbrek  
fonksiyonunu azaltan veya transportırproteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (ö rn. 
sidofovir)  aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması tenofovirin  ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin seru m konsantrasyonlarını 
arttırabilir.  
 
Yakın veya eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanım ında tenofovir d isoproksil fumarat  
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin,  vankomisin, sidofovir veya interlökin -2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı  değildir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Takrolimus b öbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile 
birlikte  uygulandığında yakından izlenmesi önerilir  
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörleri ile proteaz inhibitörleri dışındaki  
antiretroviral ajan lar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1'de sıralanmaktadır (artış " ↑ " ile, 
düşüş  "↓" ile, değişim olmaması "↔" ile , günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile  
gösterilmektedir).  
 
 
Tablo l: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürün ler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi  
ürün (mg cinsinden doz)  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri 
EAA, Cmaks, Cmin'deki 
ortalama  değişim yüzdesi  245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
 Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir (300 
q.d./100 q.d./300 q.d.)  Atazanavir:EAA: ↓ %25 
Cmaks: ↓ %28 Cmin: ↓%26 
Tenofovir:  
 
EAA: ↑ %37 Cmaks: ↑ %34 
 
Cmin: ↑ %29 Doz ayarlaması  
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki  artış, 
böbrek bozuklukları  dahil, 
tenofovirl e ilişkili  advers 
olayları  güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  yakından 
izlenmelidir (bkz.  bölüm 4.4).  
Lopinavir/Riton avir (400 
b.i.d./1 00 b.i.d./300 q.d.)  Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK  
param etreleri üzeri nde anlamlı Doz ayarlam ası 
önerilmem ektedir.  
Tenofovir maruziyeti ndeki artış, 11 
 bir etki  bulunmamaktadır. 
Tenofo vir:EAA: ↑ %32 
 
Cmaks: ↔ Cmi n: ↑ %51  böbrek bozuklukları dahil, 
tenofovi rle ilişkili  advers 
olayları  güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  yakından 
izlenmelidir (bkz.  bölüm 4.4).  
Darunavir/Ritonavir  (300/100  
b.i.d./300 q.d.)  
 Darunavir: Darunavir/ritonavir 
PK parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etki  yoktur. 
Tenofovir:EA A: ↑%22 
 
 
 
Cmin: ↑ %37 Doz ayarlaması  
önerilmem ektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki  artış, 
böbrek bozuklukları  dahil, 
tenofovirle ilişkili  advers 
olayları  güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  yakından 
izlenmelidir (bkz.  böIüm 4.4).  
NRTI'lar  
Didanozin  Tenofovir disoproksil fumarat 
ve  didanozinin birlikte 
uygulanması  didanozine 
sistemik maruziyette %40 -60 
artışa neden olur; bu da 
didanozin e bağlı  advers 
reaksiyon riskini arttırabilir. 
Bazen  ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz  olayları seyrek 
olarak rapor edilmiştir.  
Tenofovir disop roksil fumarat 
ve didanozinin günlük 400 mg 
dozunda  birlikte uygulanması, 
muhtemelen fosforile  (yani, 
etkin) didanozini arttıran 
intrasellüler  etkileşimden 
dolayı, CD4 hücre  sayım ındaki 
anlamlı düşüşle  
i1işkilendirilmektedir.  
Tenofovir disoproksil fu marat 
tedavisiyle  birlikte uygulanan 
250 mg'lık azalm ış didanozin 
dozajı, HIV -l enfeksiyonu  
tedavisi için test edilen birkaç  
kombinasyondaki yüksek 
virolojik  başarısızlık oranları 
raporlarıyla  
ilişki lendirilm ektedir.  Tenofovir disoproksil  fumarat 
ve didanozinin  birlikte 
uygulanması  önerilmemektedir 
(bkz.  bölüm 4.4).  
Adefovir dipivoksil  EAA:  ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil  fumarat, 
adefovir  dipivoksill e eşzam anlı 
olarak uygula nmamalıdır  
(bkz. bölü m 4.4). 
Entekavir  EAA: ↔ 
 
Cmaks:  ↔ Tenofovir disoproksil  fumarat 
entekavirle birlikte  
uygulan dığında klinik  olarak 
anlamlı  farmakokin etik 
etkileşimler  bulunmamaktad ır. 
 12 
  
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalış malar 
Tenofovir disoproksil fumarat emt risitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nel finavir, 
sakinavir  (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal 
kontraseptif  norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlam lı 
farm akokinetik  etkileşim ler gözlen memiştir. 
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımı nı arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte  alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyo nda kullanım  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hormonal il açlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir  klinik veri 
bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal /fetal gelişim / 
doğum  ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil  
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı 
göstermemiştir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3).  Gebelik sırası nda, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımı göz önünde  bulundurulabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine  
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. DORO® ile tedavi esnasında emzirmenin durdurulması  
gerekmektedir.  
 
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve HBV bulaşmas ını engellemek için, HIV ve HBV ile 
enfekte  kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Tenofovir disop roksil fumarat 'ın üre me yeteneği/fe rtilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik 
veri bulunmaktadır. Hayvan lar üzerinde y apılan çalışma lar, tenofovir disoproksi l fumarat 
üzerinde  zararlı etkilerin varlığını göster memiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor 
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 13 
 Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik calışmalara ve  
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂ 1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000) çok seyrek 
(<1/10.000) veya “bilinmiyor” (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak 
tanımlanmaktadır . Çünkü,  pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen 
büyüklükte bir popülasyondan hasta  olarak rapor edildiğinden, sıklık tahminleri 
yapılamayabilir.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
HIV-1 ve hepatit B:  Tenofovir dis oproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik  
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu, 
böbrek  yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor 
edilmiştir.  DORO® alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde 
tenofovir  disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklene bilir. 
Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.  Tenofovir 
disoproksil  fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'i, gastrointestinal olaylara bağlı 
olarak tedaviyi  bırakmıştır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile  laktik asidoz, steatozla ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli  
hepatomegali ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonların 
açıklaması ). 
 
Advers reaksiyon riskini arttırabileceği nden,  DORO® ile didanozinin birlikte uygulanması  
önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölüm cül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları 
seyrek  olarak rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Hepatit B:  Hastaların yaklaşık dö rtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
ardından,  çoğu hafif ciddiy ette advers reaksiyonlar yaşamas ı beklenebilir. HBV enfek te 
hastalarda yapılan  klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana 
gelen advers reaksiyon  bulantıdır (%5 .4). 
 
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor  
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve  
pazarl ama sonras ı deneyimlerden elde edilen veri ler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar  
Tablo 1'de sunulmaktadır.  
 
HIV-1 klinik ça lışmaları:  Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalışma veril erinden  
değerlendirilmesi  24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil  fumarat (n= 443) veya plasebo (n =210) tedavisi alan, tedavi deneyimine 
sahip 653 hastadaki iki  çalışm ada ve ayrıca daha önce tedavi görm emiş 600 hastanın 144 
hafta süreyle lam ivudin ve  efavirenz ile k ombinasyon halinde 245 mg ten ofovir d isoproks il 
(fumarat olarak) (n= 299) veya  stavudin (n=301 ) tedavisi  aldığı bir çift -kör karşılaştırmalı 
kontrollü çalışmada edinilen den eyime  dayan maktadır.  
 14 
 Hepa tit B klinik çalışm aları:  HBV klinik çalışm ası ver ilerinden advers reaksiyonların 
değerlen dirilmesinde,  esasen kronik hepatit B'li ve kompan se karaciğer hastalığı o lan 64 1 
yetişkin  hastanın, 48  hafta süreyle günde 245 mg ten ofovir disoproksil (fumarat olarak) 
(n=426) veya  günde 10  mg adefovir dipivoksil (n= 215) tedav isi aldığı çift kör, karşılaştırm alı, 
kontrollü iki  çalışmada edinilen deneyim esas alı nmaktadır. 288 hafta boyu nca sürekli tedavi 
ile gözlenen advers  reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle 
tutarlıdır.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı ola n hastalar:  Dekompanse karac iğer hastalığı olan 
hastalarda  tenofovir disoproksil fum aratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta 
boyunca tenofovir  disoproksil fumarat (n= 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil 
fumarat (n=45) veya  entekavir (n= 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir  (GS-US-174-0108).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7'si bir advers olay nedeniyle 
tedaviyi  bırakmıştır; hastaları n %9'u 48. haftaya kadar seru m kreatininde ≥ 0.5 mg/dl'lik 
doğrulanmış artış  veya s erum fosfat düzeyinde <2 mg /dl'lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; 
birleştirilmiş tenofovir  içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anla mlı 
farklar görülmemiştir. 168  haftadan s onra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı 
(7/45), e mtrisitabin artı tenofovir  disoproksil fumarat grubunun %4’ü (2/45) ve entekavir 
grubunun %14’ünde  (3/22) tolere  edilebilirlik  düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil 
fumarat grubunun %13’ü  (6/45), emtrisitabin  artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun 
%13’ü  (6/45) ve entekavir grubunun %9'unda (2/22)  serum kreatininde ≥ 0.5 mg/dL 'lik 
doğrulanmış artış veya <2 mg/dL'lik do ğrulanmı ş serum fosfat  düzeyi görülmüştür.  
 
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bu lunan bu hasta popülasyon unda ölüm oranı 
tenofovir  disoproksil fumarat grubunda %1 3 (6/45), emtrisitabin ar tı tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda  %l1 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler 
karsinom oran ı tenofovir  disoproksil fumarat grubunda %1 8 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda  %7 (3/ 45) ve entekavir grubunda %9 (2 /22) olmuştur.  
 
Başlangıç Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay 
geliştirme  riski da ha yüksek olmuşt ur (bkz. bölüm 4.4).  
 
Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar:  Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta  
boyunca tenofovir disoproksil fum arat (n=141 ) veya emtrisitabin /tenofovir disoproksil 
fumarat  (n=1 39) tedavisi aldığı randomiz e, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) 
tenofovir disoproksil  fumarata karşı herhangi bir  yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar v ücut sistem organ 
sınıfı  ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık g rubunda istenmeyen etkiler, azal an 
ciddiyet  sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın ( ≥ 1/10) , yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), 
yayg ın olmayan( ≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (<  
1/10,000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır   
 
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonr ası deneyime dayanılarak tenofov ir 
disoproksil  fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo h alindeki özeti  
Sıklık Tenofovir diso proksil fumarat  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Çok yaygın:  hipofosfatemi1 15 
 Yaygın olmayan:  hipokalemi1 
Seyrek:  laktik asidoz3 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok yaygın:  baş dönmesi  
Yaygın:  baş ağrısı  
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok yaygın:  ishal, kusma, bulantı  
Yaygın:  karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz  
Yaygın olmayan:  pankreatit3 
Hepatobiliyer bozukluklar:  
Yaygın:  transaminazlarda artış  
Seyrek:  hepatik steatoz3, hepatit  
Deri ve sübkutan doku bozuklukları:  
Çok yaygın:  döküntü  
Seyrek:  anjiyoödem  
Müsküloskeletal bozukluklar ve bağ dokusu bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1 
Seyrek:  osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir 
ve seyrek olarak kırıklara katkıda bulunur)1,2 , 
miyopati1  
Renal ve üriner bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  yüksek kreatinin  
Seyrek:  akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut 
tübüler nekroz, proksimal renal tübülopati 
(Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut intrestisyel 
nefrit dahil)2, nefro jenik  diabetes insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:  
Çok yaygın:  asteni  
Yaygın:  yorgunluk  
 
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda,  tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.  
2 Bu advers reaksiyon pazarla ma sonras ı gözeti mle tanımla nmış, fakat rando mize koırtrollü klinik 
çalışmalarda veya  tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. 
Sıklık kategorisi, randomize kontrol lü çalışmalarda ve genişleti lmiş erişi m progra mında (n =7319) 
tenofovir disoproksil f umarata maruz kalan topla m hasta  sayısına dayalı bir istatistiksel hesapla madan 
tahmin edil miştir. 
3 Daha fazla ayrıntı için bkz. bö lüm 4.8 Seçilen advers reaks iyonların açıklam ası. 
 
 
Seçilen advers reaks ivonların açıklaması  
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek bozukluğu:  DORO® böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek fonksiyonunun  
izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti ). 
 
HIV-1: 
Didanozinle etkile şim: Didanozine sistemik maruziyette %40 -60 a rtışa neden olarak 
didanozine  bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproksil fumarat ile 
didanozinin  birlikte uygulanması önerilm ez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz  olayları seyrek oIarak rapor edilmiştir.  
 16 
 Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler : Antiretroviral  kombinasyon tedavisi, 
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisem i, hiperlaktetemi gibi  
metabol ik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Antiretroviral kom binasyon tedavisi, HIV hastaları nda periferal ve fasiyal subkütan yağ 
kaybı, intraabdo minal ve viseral yağda a rtış, meme hipertrofisi ve  dorsoservikal yağ birikim i 
(buffalo hörgücü)  dahil vücut yağının yeniden dağıl ımı ile (lipodistrofi) ilişkilendiril miştir 
(bkz. bölüın 4.4).  
 
Lamivudin  ve efaviren z ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın  
karşılaştırıldığı dah a önce antiretroviral tedavi gör memiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü 
bir klinik çalışm ada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok 
daha düşük  lipodistrofi insidansı gösterm iştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, 
karşılaştırm a koluna  kıyasla, trigliserid ve toplam  kolesterol de anlamlı oranda daha küçük 
ortalam a artışlar gösterm iştir. 
 
İmmün reaktivasyon sendromu:  Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı 
sırada,  şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptom atik veya kalıntı 
fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamat uvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimm ün 
bozukluklar da  (Graves hastalığı gibi) rapor edilm iştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca 
kadar geçen süreler  daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar so nra da meydana 
gelebilm ektedir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz:  Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV  
hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine  (CART) uzun süreli maruziyeti olan 
hastalarda  rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali:  Nükleozid analoglarının kullanım ı 
ile birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkil i laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik  
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla yükselen  
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Hepat it B: 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri:  Daha önce nükleozid almamış hastalardaki 
çalışmal arda,  tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6' sında tedavi 
sırasında ULN'nin  (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değerinin> 2  katı olan ALT 
yükselmeleri görülmüştü r. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 
haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle  düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT 
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı  anda görülen viral yükteki ≥ 2 log 10 
kopya/ml'lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında  karaciğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri:  HBV ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi  kesildikten s onra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laborat uvar kan ıtı 
görülmüştür (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
 
Pediyatrik popülasyon:  17 
 HIV-1: Advers reaksiyonların değerlendirilmesi HIV -1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral  
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) ya da 
placebo  (n=42 ) ile tedavi alan 87 adolesan (12 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir 
randomize çalışma (GS -US_104-0321 çalışması) baz alınarak yapılmıştır (bkz. Bölüm 5.l ) . 
 
Pediyatrik hastalarda kemik mineral yoğunluğunda (KMY)  azalmalar rapor edilmiştir. HIV -1 
ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen K MY 
Z- skorları  plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte 
çocuklarda  tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları 
stavudin veya  zidovudin içeren rejiınde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük ol muştur (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5 .1). 
 
GS-US-104-0352 çalış masında ( medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fu marat 
alan 89  hastada n (2 ila < 12 yaş) 4  hasta , proksi mal re nal tübülopati ile tutarlı advers 
reaksiyonlar nedeniyle  çalışmadan çıkarıl mıştır. 
 
Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların değerlendiril mesinde, 72 hafta süreyle 245 mg 
tenofovir  disoproksil (fu marat olarak) (n =52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik 
hepatit B'li 106 pediyatrik hastada ( 12 ila <18 yaşlarında) yürütülen rando mize bir çalış ma 
(GS-US-174-0115 Çalışması) esas alın maktadır. Tenof ovir disoproksil fumarat tedavisi alan 
pediyatrik hasta]arda  gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir 
disoproksil fu marat klinik  çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.l).  
 
HBV ile enfekte adolesanlarda KMY'de a zalmalar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil 
fumarat alan  gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmuştur (bkz.  bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yaşlılar:  Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmem iştir. Yaşlı  
hastaların b öbrek fonksiyonlarının aza lması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir  
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  Tenofovir disoproksil fumarat renal  toksisiteye neden  
olabileceğinden, DORO® ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hasta larda renal  
fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozukluğu olan 
pediyatrik  hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı öneri lmemektedir (bkz. bölüm 
4.2 ve 4.4)'  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır.  Raporların yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titckgov.tr; tel:0800  314 00 08; faks: 0312  218 35 99).  
 
 
4.9 Doz A şımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. B ölüm 4.8 ve 5.3) 
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  18 
  
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134  
ml/dak’tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanım için antiviral, nükleozid ve nü kleotid ters 
transkriptaz  inhibitö rleri 
ATC kodu: J05AF07  
 
Etki Mekanizması ve farmakodinamik etki  
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir  
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde  
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel 
enzim ler aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştü rülür  . Tenofovir 
difosfatın intrasellüler yarı -ömrü, aktive  periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 
10 saat, dinlenme halindeki periferik  kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir 
difosfat, doğal deoksiribonukleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarış masına girerek  HIV-
1 revers  transkriptaz  ve HBV poliım erazları inhibe eder ve  DNA’ya girdikten sonra DNA 
zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir 
inhibitörüdür. 300 µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro  tayinlerde, 
mitokondri yal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
 
 
HIV ile ilgili veriler  
HIV in -vitro anti -viral aktivite:  HIV-1IIIB’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 
inhibisyonu (IC 50) için gereken tenofovir  konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1 -6 
µmol/l, PBMC’lerdeki primer HIV -1 alt tip B  izolatlarına karşı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir 
ayrıca HIV –1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde 
HIV BaL’a karşı etkindir. Tenofovir, MT –4 hücrelerinde 4.9 µmol/l’lik IC 50 ile HIV -2’ye karşı 
in vitro  aktivite gösterir.  
 
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV -1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro  olarak  ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). 
K65R mutasyonunu  barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat  kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörle rine dirençli 
HIV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktivitesi  
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya  L210W revers transkriptaz mutasyonunu 
içeren,  timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazl a mutasyonu (TAM) eksprese eden 
hasta ların, 245 mg  tenofovir disoproksil (fu marat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını 
göstermiştir.  
Klinik etkililik ve güvenli lik 
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş 
HIV–1 ile e nfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV -1 ile enfekte 
yetişkinlerdeki 48 haftalık ve 144 haftalık  çalışmalarda gösterilmiştir.  19 
  
GS–99–907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre 
sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV –1 RNA düzeyi 3.4 log 10 kopya/ml 
(hastaların %78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi s üresi 
ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının baslangıç genotopik analizi, 
hastalarının %94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibit örleri ile ilişkili HIV –1 direnç 
mutasyonlarının bulunduğunu, %58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişki li mutasyonlar 
bulunduğunu ve %48’inde non -nükleozid revers transkriptaz inhibit örleri ile ilişkili 
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.  
 
24. haftada, log 10 plazma HIV –1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı 
ortalama değişim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan 
kişiler için -0.03 log 10 kopya/ml ve -0.61 log 10 kopya/ml’dir (p < 0.0001). CD4 sayımı için 24. 
haftada (DAVG 24) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir 
disoproksil l ehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat  olarak)  için +13 hücre/mm3’e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri 
= 0.0008).  
Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DA VG 48 -0.57 
log 10 kopya/ml’dir, HIV –1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların 
oranı sırasıyla %41 ve %18’dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak)  ile tedavi 
edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmi ştir. 
 
GS–99–903 çalışmasının 144 haftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral 
tedavi görmemiş, HIV -1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksil in (fumarat  olarak)  
etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Ba şlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 
hücre/mm3’tür, ba şlangı çtaki ortalama plazma HIV –1 RNA düzeyi 4.91 log 10 kopya/ml’dir, 
hastaların %19’unda semptomatik HIV –1 enfeksiyonu ve %18’inde AIDS vardır. Hastalar 
başlangıçtaki HIV –1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ünün 
başlangıçtaki viral yükü > 100,000 kopya/ml’dir ve %39’unun CD4 hücre sa yımı < 200 
hücre/ml’dir.  
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik 
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV –1 RNA düzeyi 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg  tenofovir disoproksil fumarat 
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144. 
haftada, HI V-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 5 0 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı, 
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolund a sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran 
stavudin kolunda %64 ve %63’tür.  
 
48 haftalık tedavide HIV –1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak)  ve 
stavudin gr uplarında sırasıyla -3.09 log 10 ve -3.09 log 10 kopya/ml; +169 ve +167 h ücre/mm3). 
144 haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer 
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -
3.07 ve -3.03 log 10 kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV –1 RNA ve CD4 
sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak)  tedavisine tutarlı 
bir cevap elde edildiği görülmüştür.  
 20 
 Tenofovir disoproksil fumara t grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek 
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R bulunan tüm vakalarda 
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon 
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmış tır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda 
sekiz hastada K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 haftasında ve 
sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R 
gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı diren ce ilişkin 
başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
HBV ile ilgili veriler  
İn vitro HBV antiviral aktivites i: Tenofovirin HBV'ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2   
2.2.1 5 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0. 14 ila 1.5 
µmol/l  aralığındad ır, CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > l00 µmol/l'dir.  
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu  
tanımlanmamıştır  (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik)' Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile  ilişkili rt V173L, rtL 180M ve rtM204I/V mutasyonları nı eksprese eden 
HBV suşları, tenofovire karşı  doğal tip virüsün 0. 7 ila 3.4 katı arası nda değişen bir duyarlılık 
göstermiştir. Entekavire direnç ile  ilişkili rtL180M, rtTl84G, rtS2 02G/I, rtM204 V ve 
rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV  suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila 
6.9 katı arasında değişen bir duyarlılık göster miştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları 
rtA18lV ve rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları,  tenofovir e karşı doğal tip virüsü n 2.9 ila 
10 katı arasında değişen bir duyarlılık gösterm iştir. rtA18lT mutasyonunu içeren virüsler  
tenofovire duyarlı kal mıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 1.5 katıdır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna 
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve  HBeAg negatif 
kronik hepatit B’li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.  
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi al mamış, daha önce la mivudin al mış, daha önce  
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/ veya adefovir dipivoksile direnç  
mutasyonları olan hastaları içe rmiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara  
dayanarak fayda gösteril miştir. 
 
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim(G S-US-174-
0102  ve GS -US-174-0103):  Kompanse karaciğ er hastalığı olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör 
çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS -US-
174-0103 çalısması HBeAg pozitif 26 6 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 çalı şması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 
(randomize ve tedavi edilmiş) hastada ger çekleştirilmi ştir. 
 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik 
sonlanma noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda 
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme ol arak 
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha faz la 
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell 21 
 fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme 
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz . Tablo 1).  
 
GS-US–174–0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT 
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 2). 
 
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif  ve HBeAg pozitif hastalarda 48.haftadaki etki lilik 
parametreleri  
 
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  245 mg  
tenofovir  
disoproksil  
(fumarat olarak)  
n= 250  10 mg adefovir  
dipivoksil  
n= 125  245 mg  
tenofovir  disoproksil  
(fumarat  
olarak)  
n= 176  10 mg  
adefovir  
dipivoksil  
n= 90  
 
Tam  
Cevap (%) a 71* 49 67* 12 
 
Histoloji      
Histolojik  
Cevap (%)b 72 
 69 74 68 
 
Başlangıca HBV DNA  
azalmasıc 
 
(log 10 kopya/ml)  -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA  (%) 
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  93* 
 63 
 76* 
 13 
 
ALT  (%) 
Normalize ALTc 76 
 77 
 68* 
 54 
 
Seroloji  (%) 
HBeAg  
Kaybı/Serokonversiyon  Geçerli değildir  Geçerli değildir  
 22/21  
 18/18  
 
HbsAg  
Kaybı/Serokonversiyon  0/0 0/0 3*/1 0/0 
  
 
* adefovir  dipivoksile kar şı p < 0.05,  
  a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak 
tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroen flamatuvar 
skorunda en az 2 puanlık iyileşme,  c Başlangıçtaki HBV DNA'sına göre medyan değişim 
yalnızca başlangıçtaki HBV DNA'sı ve tayinin saptanabilirlik limiti (L OD) arasındaki farkı 
yansıtır , d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan pop ülasyona yalnızca ALT’si 
başlangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA 
düzeyleri  saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin 
ölçüm limiti), a nlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS -US–174–
0102 çalışma sı; %91, %56 ve GS -US–174–0103 ç alışması; %69, %9).  
 
GS-US–174–0102 ve GS -US–174–0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid  
deneyimi olan (n=5 1) ve dah a önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si  22 
 normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u 
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha 
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; 
nükleozid tedavisi almış  hastaların %90’ı ve nükleozid deneyimi olan hastaların %88’i, < 400 
kopya/ml’lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal hastaların 
tamamı ve başlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA 
supresyonuna ulaşmıştır.  
 
GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg 
tenofovir  disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli 
tenofovir  disoproksil fumarat  tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etm iştir. GS -US-174-
0102 ve  GS-US-174-0103 çalışmalar ında sırasıyla h astaların  %78'i ve % 65'i çalış maya 288. 
haftaya kadar  devam etm iştir. 
 
96., 1 44., l92. ve 240. haftada, viral supresyo n, biyokim yasal ve serolojik cevaplar kesintisiz  
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunm uştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. l92.  240. 
ve 288  haftasındaki etkililik parametreleri  
 
 174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n = 250  10 mg adefovir dipivoksilden 
245 mg tenofovir disoproksile 
(fumarat olarak) geçişc 
n = 125  
Hafta  96b 144e 192g 240i 288l 96c 144f 192h 240j 288m 
HBV DNA (%) 
<400 kopya/ml (<69  IU/ml)  90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%) 
Normalize ALTd 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji  (%) 
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu  0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına ( LTE Analizi) dayanılarak –288. haftayı tamamlayanların yanı sıra 
protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan 
ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
d ALT normalizasyonunun  analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin üzerinde 
olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  23 
 f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96  haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.  
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat . 
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.  
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin kesildiği tarihte 
çalışmaya devam etmiştir.  Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte nihayet doğrulanmıştır.  
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketl i. 
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra toplanan 
verilerin hariç tutulduğu Kapla n Meier analizine (KM -TDF) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
n/a = uygulanamaz  
 
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144,l92, 240 ve 
288.haftasındaki etkililik parametreleri  
 
 174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat 
olarak)  
n = 176  10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg 
tenofovir disoproksile (fumarat olarak) 
geçişc 
n = 90  
Hafta  96b 144e 192h 240 j 288m 96c 144f 192i 240k 288n 
HBV DNA  (%) 
<400 kopya/ml (<69 IU/ml)  76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
ALT (%) 
Normalize ALTd 60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Seroloji  (%) 
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
26/ 
23  
29/ 
23  
34/ 
25  
38/ 
30  
37/ 
25  
24/ 
20  
33/ 
26  
36/ 
30  
38/ 
31  
40/ 
31 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu  5/ 
4 8/ 
6g 11/ 
8g 11/ 
8l 12/ 
8l 6/ 
5 8/ 
7g 8/ 
7g 10/ 
10l 11/ 
10l 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına ( LTE Analizi) dayanılarak  – 288. haftayı tamamlayanların yanı sıra 
protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan 
ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
d ALT normalizasyonunun  analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin üzerinde 
olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 ha ftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra toplanan 
verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  24 
 h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.  
i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve  ardından 192 haftalık açık etiketli.  
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra topla nan 
verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
n/a = uygulanamaz  
 
İkili başlang ıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS -US-174-0102 v e GS -US-174-
0103  çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan 
hastaların  yüzde doksan beşinde (225 /237) ve başlangıçta siroz olan hastalar ın %99'unda 
(93/94) fibrozda  değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibroz skoru). Başlangıçta siroz 
olan 94 hastanın (Ishak  fibroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak f ibroz skorunda değişi m 
yaşamam ış ve %72'si (68) ise  240. hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş 
ile siroz regresyonu yaşamıştı r. 
 
 
 
Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. 
haftadaki histolojik cevap (%)  
 
 174-0102 Çalışması (HBeAg 
negatif)  174-0103 Çalışması (HBeAg 
pozitif)  
245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak)  
n = 250c 10 mg adefovir 
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat 
olarak) geçişc 
n = 125d 245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak)  
n = 176c 10 mg adefovir 
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat 
olarak) geçişc 
n = 90d 
Histolojik 
Cevapa,b(%) 88 
[130/148]  85 
[63/74]  90 
[63/70]  92 
[36/39]  
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. hafta itibariyle karaciğer 
biyopsisine ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilme yen) olan hastaları kapsamıştır  
Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17 
hasta).  
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 
puanlık iyileşme  
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat.  25 
 d 48 haftalık çift kör adefov ir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV -1 ve kronik hepatit B ile ko -enfekte 
hastalardaki  deneyim:  48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak)  çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna 
randomize edilen yetişkin hastalarda ba şlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 
log 10 kopya/ml’dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48  haftalık 
verilerin bulunduğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -5.74 log 10 
kopya/ml’lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların 
%61’inde ALT normaldir.  
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalar dan edinilen deneyim : 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etki liliği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil 
alırken, persistan viremisi (HBV DN A ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0106 Çalışması) 
değerlendirilmektedir. Başlangıçta,  emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
randomize edilen hastaların %60'ına  kıyasla  tenofovir disoproksil fumarata r andomize edilen 
hastaların %57'si önceden lamivudin ile  tedavi edilmiştir. Genel olarak 24.haftada, 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi  edilen hastaların %69'una (36/52) 
kıyasla  tenofovi r disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların  %66'sında (35/53) < 400 
kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmı ştır (p=0.672). Ayrıca,  emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60'ına (31/52) kıyasla  tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların % 55'inde (29/53) s aptanmayan HBV DNA  (< 
169 kopya/ml [<29IUlml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir  
(p=0.504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile 
yoğunlaştırma  seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra 
karşılaştırmaların  yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil  fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin de ğerlendirildiği uzun süreli 
çalışmalar devam etmektedir.  
 
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deney im: GS-US-174-0108 
Çalışması,  dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın 
(n=45) emtrisitabin+ tenof ovir disoproxil fumarat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenliliğini 
ve etkililiğini  değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hasta]arın ortalama Child -Pugh -Turcotte 
(CPT) skoru 7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log 10 kopya/ ml ve ortalama Serum ALT değeri 
61 U/L olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık la mivudin 
deneyim i, hasta ların %20  'sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 
9'unda (%20) başlangıçta  lamivudin ve/veya adefovir direnç m utasyonları vardır. Ortak 
birincil güvenlilik sonlan ım noktaları,  bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilm esi ve seru m 
kreatininde > 0.5 mg/dl'lik doğrulan mış artış  veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik 
doğrulan mış düşüş olmuştur.  
 
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fu marat tedavi grubunun %74’ü 
(29/39) ve  emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü  (33/35), 48 
hafta tedaviden  sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 26 
 Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla  
emtrisitabin  artı tenofovi r disoproksil fumaratın karşılaştırm asına ilişkin kesin bir sonuca 
varılamayacak kadar  sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).  
  
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat 
olarak)  
(n=45) Emtrisitabin 200  mg/ 
tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat 
olarak)   
(n=45) Entekavir  
(0.5 mg veya 1 mg) 
n=22 
Tolere edilebilirlik 
başarısızlığı (tedavi ile 
ortaya çıkan AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının kalıcı olarak  
kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  2 (%4)  2 (%9)  
Serum kreatininde 
başlangıca göre ≥ 0.5 
mg/dl’lik doğrulanmış 
artış veya < 2 mg/dl’lik 
doğrulanmış serum 
fosfat  
n (%)b 4 (%9)  3 (%7)  1 (%5)  
HBV DNA n (%) < 400 
kopya/ml  
n (%) 31/44 (%70)  36/41 (%88)  16/22 (%73)  
ALT  n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT’de başlangıca 
göre ≥ 2 puanlık düşüş  
n (%) 7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ın karşılaştırıldığı p değeri = 0.622,  
b entekavir kolu  ie birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ın karşılaştırıldığı p değeri = 1.000,  
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda bıra kma/geçiş= başarı sızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disopro ksil 
fumarat alan gönüllül erin %50'si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoprok sil fu marat alan 27 
 gönüllülerin %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV 
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
96. haftada lamivudine dirençli kronik hepati t B'li h astalarda  deneyi m: 245 mg tenofovir  
disoproksilin  (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi  
(HBV DNA >  1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V  +/- 
rtL180M)  olan HBeAgpozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n =280) randomize, çift kör bir 
çalışmada  (GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile 
ilişkili direnç  mutasyonları  görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve 
emtrisitabin artı  tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 1 39 yetişkin gönüllü rando mize 
edilmiştir. Başlangıç  demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur: 
Başlangıçta gönüllülerin %52.5'i  HBeAg  negatif, % 47.5'i HBeAg  pozitif, ortalam a HBV  
DNA düzeyi 6.5 log 10kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/ l olmuştur.  
 
96 hafta  tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata random ize edilen 14 1 gönüllüden 
126'sında  (%89) HBV DNA < 400 kopya/m l ve 79 gönüllüden 49'unda (%62) ALT 
normalizasyonu  görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovi r disoproksil fu marat ile 96 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86) HBV  DNA<400  kopya/ml ve 83 gönüllüden 
52'sinde (%63)  ALT norm alizasyonu görül müştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize 
edilen  HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllüden 10'unda (%l5) HBeAg 
kayb ı görülm üş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11 ) anti -HBe serokonver siyonu görülmüştür. 
Emtrisitabi n artı tenofovir disoproksil fu marata random ize edilen HBeAg pozitif 
gönüllülerde, 96. haftaya kadar  68 gönüllüden 9'unda (%l3) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 
gönüllüden 7'sinde (%l0) anti -HBe serokonversiyonu görülmüşt ür. Tenofovir disoproksil 
fumarata random ize edilen hiçbir hastada  HBsAg kaybı veya anti -HBs'ye serokonversiyon 
görülmemiştir. Emtrisitabin artr tenofovir  disoproksil fumarata randomize edilen bir 
gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür.  
 
Klinik Direnç:  
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından 
açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US- 174-
0102, n =250) ve  HBeAg  pozitif (GS-US-174-0103, n =176) 426 hasta, HBV polimerazdaki 
başlangıca göre  genotipik değişi mler açısından değerlendirilmiştir . 48 (n = 39), 96 (n =24), 
144. (n=6), 192 (n= 5), 240. ( n= 4) ve 288 . (n=6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan 
tüm hastalarda yapılan  tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik 
değerlendirmeleri, tenofovir disoprok sil fumarat direnci ile i lişkili hiçbir mutasyon un 
gelişm ediğini göstermiştir.  
 
Başlangıçta çift kör adefovir dipi voksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli  
tenofovir disopro ksil fumarat tedavisine geçen HBeAg  negatif (GS-US-174-0102, n=125) ve  
HBeAg  pozitif (GS-US-174-0103 , n=90) 21 5 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre 
genotipik  değişim ler açısından değerlendirilmiştir.  48 (n= 16), 96 (n=5), 144. (n=1 ), 192 
(n=2) ve 240.  (n=1) haftada HBV  DNA > 400 kopya/ml olan tü m hastalarda yapılan 
tenofovir disoprok sil fumarat monoterapisinin genotipik değerl endirmeleri, tenofovir 
disoprok sil fumarat direnci ile  ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.  
 
GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/ veya adefovir dipivoksil 
direnç  mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat 
almıştır. 48 haftada  HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve 
tedavi sırasındaki HBV  izolatlarından elde edilen ge notipik veriler mevcut tur. Bu izolatlarda 28 
 tenofovir disoproksil fumarata  direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substit üsyonu 
belirlenmemiştir. Genotipik ana liz, 48 . haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde gerçekleştirilmiştir.  Hiçbir  gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu  belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 
96 haftaya kadar tenofovir disoproksil fum arat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken 
son zaman noktalarında HBV DNA d üizeyi > 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6'sı için, ikili 
başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. 
Bu izolatlarda  tenofovir  disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit 
substitüsyonu  belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalış masında 52 hasta (başlangıçta la mnivudine direnç 
mutasyonları  olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovi r disoproksil fuma rat al mıştır. 
Genotipik  değerlendir meler, 48. haftada (n =6) ve 72, haftada (n =5) HBV DNA'sı > 400 
kopya /ml olan tü m hastalarda yapıl mıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fu marata direnç 
ile ilişkilendirilen bir  amino asit substitüs yonu belirlen memiştir. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
HIV-l: GS-US-104-0321 çalışma sında, HIV -1 ile enfekte ol muş ve tedavi deneyi mi bulunan 
12 ila l8 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart  tedavi rejimi (OBR) ile 
kombine h alde tenofovir disoproksil fum arat (n=45) ya da plasebo (n=42)  ile tedavi 
almışlard ır. Çalış madaki  sınırlam alar nedeniyle, 24. haf tadaki plaz ma HIV -1 RNA 
düzeylerine göre tenofovir disoprok sil fumaratı n plaseboya kıy asla bir fay dası 
gösterilm emiştir. Bunun la birlikte, y etişkin verilerin in ekstrapolasyonu ve karşı laştırmalı 
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için  bir fayda beklen mektedir (bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1.004  ve -0.809 idi ve tota l vücut KMY Z skoru başlangıçta, sıras ıyla -0.866 ve -0.584 idi. 48. 
haftada  değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalama sı ise, tenofovir disoproksil fumarat ve 
plasebo grupları için  toplam vücut KMY Z skoru -0.215 ve -0.165 lomber KMY Z skoru, ve -
0.254 ve  -0.179 idi. KMY  kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda daha azdı. 48.  haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat  grubundaki 
ergenler ve plasebo grubunda ergen bir  önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kayb ı olarak 
tanım lanır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat ile  tedavi 96  hafta alan  28 hasta arasında, 
KMY Z skorları toplam vücu t için lomber omurga için -0,341  ve -0,458 azal dı. 
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içere n 
rejimlerle  stabil, virolojik supresyon elde et miş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin  tenofovir disoprok sil fumarat ile değiştir ilmesine (n=4 8) yeya 48 hafta boyunca 
orijinal  rejim lerine devam etmeye (n=4 9) random ize edilmiş tir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat  tedav i grubundaki haslaların %83'ü ve stavudin. veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların  %92'sinde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur. 
48. haftada < 400 kopya/ml  düzeyini koruyan hastaların oranınd aki fark, büyük ölçüde 
tenofovir disoprok sil fumarat tedavi  grubunda daha fazla sa yıda hastanın tedaviyi 
bırakması ndan kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç  tutulduğunda, 48. haftada tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91'i ve stavud in veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların %94'ünde <4 00 kopya/ml HIV-1 RNA  konsantrasyonl arı olmuştur.  
 29 
 Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir.  Tenofovir disopro ksil fumarat veya  
stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga 
KMY Z  skoru başlangıçta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise 
-0.471 ve -0.386 olmuştur. 48. haftadaki  (randomi ze fazın sonu) ortalama değiş imler, 
tenofovir diso proksil fumarat ve stavudin  veya zidovudin grupları için sı rasıyla lomber 
omurga KMY Z skorunda 0.032  ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 
olmuştur. 48 . haftada lomber omurga  kemiği kazancının ortalama oran ı, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavi grubu ile stavudin veya  zidovudin tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam 
vücut kemik kazancı, tenofovir disopro ksil fumarat tedavi grubunda stavudi n veya zidovudin 
tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur.  Tenofovir  disopro ksil fumarat ile tedavi edilen bir 
gönüllüde 48. haftada  anlam lı (>% 4) lomber  omurga KMY kaybı  görülm üş, stavudin veya 
zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu  gözle nmemiştir . 96 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 g önüllüde  KMY Z skorları lomber omurga iç in -
0.012 ve toplam vücut için -0.338 azalmışt ır. KM Y Z skorlarında boy ve ağırlığa göre 
düzeltilme yapılmamı ştır. 
 
GS-US-104-0352 çahşması nda, tenofovir disoproksil f umarata maruz kalan 89 pediyatrik  
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan  çekilmişti r (medyan tenofo vir disoproksil fumarata maruziyet 104 hafta).  
 
Kronik hepat it B: GS-US-174-0115 Çalışmasında, kr onik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA 
≥ 105 kopya/ ml, yüksek serum  ALT ( ≥2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT 
düzeyleri geç mişi] 12 ila < l8 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir 
disoproksil 245mg  (fumarat olarak) (n=52) veya plasebo (n= 54) ile  72 hafta boyun ca tedavi 
edilm iştir. Gönüllüler  daha önce te nofovir disoproksil fum arat ile tedavi edil mem iş olmalıdır; 
ancak interferon bazlı  rejim ler (tara madan >6 ay önce) veya tenofovir  disoproksil fu marat 
içermeyen başka oral anti -HBV  nükleozidler/nükleotid tedavil eri (taramadan >16 ay ö nce) 
almış olab ilir. 72. h aftada, tenofovir  disoproksil fumarat tedavi gru bundaki hastaların 
%88'inde (46/ 52) ve plasebo gıubundaki hastaların  %0'ında (0 /54) HBV DNA < 400 
kopya/ mL olmuştur. Plasebo grubunda %31'e (13/42) kıyasla,  tenofovir disoproksil fumarat 
grubundaki hastaların %7 4'ü, (26/ 35) 72. haftada no rmalize edilmiş  ALT'ye sahip o lmuştur. 
Daha  önce nükleoz(t)id almamış (n=20) ve nükleoz(t)id almş (n= 32) hastalarda (la mivudine 
dirençli hastalar (n= 6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat tedavis ine verilen yanıt 
karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce nük leoz(t)id alınamış hastaların % 95'i, 
nükleoz(t)id almış hastaların % 84'ü ve lamivudine dirençli hastaların %83'ü , 72. haftada HBV  
DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşm ıştır. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 3 1 
'i daha  önce lami vudin almıştır. 72.haftada, tenofovir disoproks il fumarat tedavi grubunda 
immün-aktif hastaların (HBV DNA ≥ 105 kopya/ml, serum ALT > 1.5 x ULN) %96'sında 
(27/28) ve plasebo  grubundaki haslaların %0'ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya /ml 
olmuştur. Plasebo grubunda  %34'e (1 1/32) kıyasla, tenofovi r disoproksil fumarat grubundaki 
immün -aktif hastaların %75'i  (21/28) 72. haftada normal ALT'ye sahip olmuştur.  
 
Hiçbir gönü llü, lumbar omurga KMY'sinde % 6'lık artış şeklindeki birincil güvenlilik 
sonlanım  noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan 
gönüllülerde,  başlangıçta ortalama (SD) lumbar omulga KMY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764) 
ve -0.28 (0.813),  ortalama toplam vüc ut KMY Z  skoru ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve -0.26 
(0.878) olmuştur.  Başlangıçtan 72. h aftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki 
ortalama (SD) değişiklik,  tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve 
plasebo alan gönüllülerde 0.07  (0.377) olmuştur. Tüm  vücut KMY Z skorundaki ortalam a 
değişiklik, tenofovir disoproksil fumarat  alan gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plase bo alan 30 
 gönüllülerde 0.06 (0.361 ) olmuştur . KM Y Z skorlarında boy ve ağlrlığa göre düzeltilme 
yapılmamıştır.  Başlangıçtan 72. h aftaya kadar tüm  vücut ve lumbar omulga KMY's indeki 
ortalama yü zde artı şı, tenofovir disoproksil fumarat alan  gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve 
%4.95 olmuştur. Tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki  ortalama yü zde artış ı plasebo 
alan gönüllüle r karşılaştırıldığında sırasıyla %2.53 ve %3.19 daha  düşükt ür. Tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda 3 gönüllünün ve plasebo grubunda 2 gönüllünün  omurga KMY' 
sinde > %4'lük azalma görülmü ştür. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Tenofovir dis oproksil fumarat, in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönü şen, suda  
çözünen ester yapısında bir ön ilaçtır.  
 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.  
 
Emilim : 
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür . HIV ile enfekte 
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygul anması, 
sırasıyla 326 (%36.6)  ng/ml, 3324 (%41. 2) ng·saat/ml  ve 64.4 (%39.4) ng/m l olan ortalama 
(varyasyon katsayısı (CV) %'si)  tenofovir C maks, EAA ve C min değerleriyle sonuçlanmıştır.  
Maksimum tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya  
yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek 
yemek, tenofovir EAA’ sında yakla şık %40 ve C maks’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral 
biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak, tenofovir disoproksil fumaratın  hafif bir yiyecekle bi rlikte 
uygulanmasının tenofovirin farm akokinetiği üzerinde anlam lı bir etkisi  olmamıştır. Tenofovir 
disoproksil fumaratın ilk do zundan sonra, serumdaki medyan C maks 213 ila 375 ng/ml arasında 
değişmiştir.  
 
Dağılım : 
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yakla şık 800 
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından 
sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml te nofovir 
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro  protein 
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den daha azdır.  
 
Biyotransformasyon : 
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri i çin 
substratları olmadığını belirlemi ştir. Ayrıca, in vivo  gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek  
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili  CYP450 
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu  in 
vitro ilaç metabolizm asını inhibe etmem iştir. 
 
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1 A1/2 substrat 
metabolizmasında  küçük ( %6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir aza lmaya neden o lmuştur. 
Diğer herhangi  bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur.  Bu verilere dayanarak, tenofovir 31 
 disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik 
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir . 
 
Eliminasyon : 
Tenofovir hem  glomerüler  filtrasyon hem de aktif tübüler taşıma sistemi ile esasen 
böbreklerden atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70 -80’i 
değişmemiş haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu 
tahmi n edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) 
olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. O ral 
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma  ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.  
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) l 
ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığınıve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara  atıldığını  göstermiştir.  
 
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75 -600 mg aş ırı doz ara lığından  
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etik lenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin  
olmadığını göstermektedir.  
 
Etnik köken:  
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
HIV-1: Tenofovi r'in kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥35 kg olan 8 HIV -l ile 
enfekte  adolesan  hastada ( 12 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks ve EAA 
sırasıyla 0.38 ±0.13 mcg /ml ve 3.39 ± 1.22 mcg • saat / ml’dır . Oral yoldan günlük 245 mg 
tenofovir disoproksil  (fumarat olarak) doz alan adolesan hastala rda ulaşılan tenofovir 
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine benzerdir.  
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fu marat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde 
bir kez  tenofovir disoproksil 245 ıng (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen 
maruziyete  benzerdir.  
 
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocukla rda fa rmakokinetik çalışmalar 
yapıl mamıştır. 
 32 
 Böbrek yetmez liği 
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre 
tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan yetişkin hasta lara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra 
belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50 -79 ml/dak 
olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl = 30 -49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek 
yetmezliği ve CrCl = 10 -29 ml/dak olduğunda ciddi böbrek yet mezliği). Böbrek fonksiyonu 
normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (% CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak 
olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,0 09 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) 
ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz 
önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği 
olan hastalarda daha yüksek pik plazma ko nsantrasyonları ve daha düşük C min seviyelerine 
yol açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan  tenofovir konsantrasyonları, sırasıyla, 
ortalama C maks 1,032 ng/ml ve ortalama EAA 0-48  42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya 
son dönem böbrek hastalığı b ulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya 
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan has talarda 
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. 
Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh -Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer 
yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B virusü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer 
yetmezliği olan  hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.  Karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C maks ve EAA 0-∞ değerleri sırasıyla 223 (%34.8) 
ng/ml v e 2,050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.  
 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma 
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışm aları insanlar için öze l bir tehlike o rtaya 
koym amaktadır.  
 33 
 Sıçan larda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalış malarında 
bulunan  bulgularda m aruziyet seviyeleri, kli nik maruziyet (klinik kullanımla alakalı böbrek ve 
kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha faz ladır; ve serum fosfat konsantrasyonunda 
azalma vardır. Kem ik toksisitesi tanısı osteo malazi (maymunlarda) ve azalmı ş kemik mineral 
yoğunluğu  (KMY - KMY) (sıçanlar  ve köpekler) tanısı konm uştur. Genç er işkin sıçanlarda ve 
köpeklerde  kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kal manın ≥ 5 kat 
fazlasında oluşm uştur;  kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek maruziyette  
subkutan dozlam ayı takiben  (hastaların ≥ 40 katı maruziyette) oluşmuştur. Sıçan ve maymun 
çalışm alarındaki bulgular  KMY'daki potansiyel sekonder azalm anın fosfatın intestinal 
emilininin azalm asına bağlı olduğunu  göste rmiştir. 
 
Genotoksisite çalış maları in  vitro fare lenfoma tayininde pozitif, A mes testinde kullanılan 
suşların  birinde şüpheli, ve prim er sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif 
sonuçlar  çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo fare kimik iliği mikronükleus tayininde negai tftir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalış maları yalnızca farelerde çok yüksek dozda 
duodenal  tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek 
olası değildir.  Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışm aları çiftleşme, doğur ganlık, gebelik 
veya fetal parametreler  üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen, 
tenofovir disoproksil fumarat  maternal olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite 
çalışmalarında yavruların hayatta kalma  indeksini ve ağırlığını  azaltmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler : 
Prejelatinize nişasta (glutensiz), Kroskarmelloz sodyum, Laktoz monohidrat, Mikrokristalin 
selüloz, Magnezyum stearat  (E 572).  
 
Film kaplama bileşenleri : 
Laktoz monohidrat, hipromelloz  (E 464) , titanyum dioksit  (E 171) , gliserol triasetat  (E1518)  
ve indigo  karmin al üminyum lak  (E 132) . 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Al/Al blister ( 30 veya 90 film kaplı  tabletlik)  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği”  ve 
“Am balaj Atıklarının Kontrolü ” yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  34 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent 34394, İstanbul  
Tel: 0212 350 80 00  
Faks: 0212 350 84 64  
8. RUHSAT NUMARASI  
246/53  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  29.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 