 
 
1 
                          
KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİTOMYCİN –C Kyowa 20 mg Enjek tabl Flakon  
Steril -apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
20 mg Mitomisin -C içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum Klorür  480 mg 
 
Yardımcı mad deler için bölüm 6 .1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanılmadan önce sulandırılan enjeksiyonluk çözelti  
Lastik tıpalı cam flakonda, mavi-mor toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Mesane kanserinde sistemik ve mesane içi uygulamalarda, m eme kanseri, baş -boyun yassı 
hücreli kanserleri, mide ve pankreas kanserleri, prostat kanseri, serviks uterinin yassı hücreli 
kanseri.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz uygulama  
İntravenöz uygulama mümkün ol duğunca yavaş ve ekstravazasyonu önlemek i çin çok dikkatli 
olarak yapılmalıdır.  
 
Mutad doz aralığı 4 -10 mg (0.06 - 0.15 mg/kg) olup diğer ilaçlarla kombinasyon şeklinde ya 
da kemik iliği yenilenmesine bağlı olarak 1 -6 haftalık int ervalle uygulanır.  
 
Kombina syon tedavisi nde genel doz şeması 10 mg /m2 vücut yüzey alanı şeklindedir ve doz 
ihtiyaç duyulduğunda tekrarlanır. Tek başına ya da kombinasyon tedavisinde dozun 40 -80 mg 
(0.58 - 1.2 mg/kg) olarak uygulanmasıyla yeterli  cevap sağlanmıştır.  Daha yüksek  doz r ejimi 2 
mg/ kg olarak toplam kümülatif doz şeklinde tek başına ya da kombinasyon olarak da 
uygulanabilir.  
 
 
İntraarteriyel uygulama  
Spesifik doku lar içine uygulamada, MİTOMYCİN -C intraarteriyel yolla doğrudan  tümör 
içine verilebilir.  
 
 2 
 Doz azaltılması  
Kümü latif miyelosüpresyondan dolayı hastalar her bir uygulamadan sonra gözetim altında 
tutulmalı ve toksik etkilerin ortaya çıkması durumunda doz azalt ılmasına gidilmelidir. 0.6 
mg/kg’dan yüksek dozların , miyelosüpresyona yol açma açısından  düşük dozlardan dah a 
etkili  ve daha toksik olmadığı görülmüştür.  
 
Hastalığın ilerlemesi  
İki tedavi rejimi arasında hastalığın ilerlemesi durumunda, minimum cevap elde edilinceye 
kadar ilaç durdurulmalıdır.  
 
Mesane  tümörlü hastalarda kullanım  
Yüzeyel mesane tümörünün tedavi sinde mutad doz 20 -40 mg (20 -40 ml çözelti şeklinde)’dır 
ve haftada bir ya da 3 haftada bir üretral kateter yardımıyla mesane içine in stilasyon yoluyla 
uygulanır. Çözelti mesanede minimum 1 saat tutulmalıdır. İlacın tutulduğu süre boyunca 
hastanın konu mu her  15 dakikada bir değiştirilerek MİTOMYCİN -C’nin tüm mesane 
epiteline temas etmesi sağlanmalıdır.  
 
Mesanenin boşaltılması esnasında, kasık ya da  genital bölgeden kaynaklanabilecek 
kontaminasyon açısından gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Yüzeyel mesane tümörün ün tekrarlanmasının önlenmesi amacıyla çeşitli dozlar uygulanabilir. 
Bu dozlar 20 mg (20 ml çözelti şeklinde) her 2 haftada bir ve 40 mg (40 ml çözelti şeklinde) 
ayda bir ya da 3 ayda bir şeklinde bir üreter kateter yar dımıyla mesaneye instilasyon 
şeklinde dir. 
 
Tüm vakalarda doz, hastanın yaşı ve durumuna uygun şeklide ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz olarak uygulanır. Gere ktiği takdirde, intraarteriyel veya intravezikal yolla 
erişkinlerde uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Advers reaksiyonlar artabileceğinden doz azaltılmalı veya uygun önlemler alınmalıdır.  
Peritonal diyaliz altındaki hastalarda gerekli dozun % 75’i uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebeklerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda MİTOMYCİN -C’nin 
güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda fizyolojik fonksiyon azaldığından süresi uzamış kemik iliği depresyonu ve 
renal bozukluklar görülmesi mümkündür. Bu yüzden MİTOMYCİN -C enjeksiyonu  alan 
hastalar yakından izlenip, doz ve doz aralıklarına önem verilerek yaşlı hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
 
 3 
 4.3.  Kontrendikasyonları  
 
MİTOMYCİN -C’ye karşı geçmişlerinde aşırı duyarlılık bulunan hastalarda, platelet sayısının 
75000/mm3, lökosit sa yısının  3000/ mm3, kreatinin değerinin 1.7 mg/dl olduğu hastalarda ve 
protrombin zamanı veya kanama zamanının uzadığı hastalarda, koagülasyon bozukluklarında, 
ciddi enfeksiyonlarda ve gebelikte  kontrendikedir . 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
MİTOMYCİN -C aşağıdaki hastalara çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır:  
 
 Karaciğer ya  da böbrek bozuklukları olan hastalar ( advers reaksiyonlar artabilir)  
 Kemik iliği depresyonu bulunan hastalar ( bu ürünün uygulaması kemik iliği 
depresyonunu şiddetlendirebilir ) 
 Enfeksiyon hastalıkları bulunan hastalar ( bu ürünün uygulaması kemik iliği 
depresyonu sebebiyle enfeksiyonu ağırlaştırabilir)  
 Varicella'lı hastalar (ölümcül sistemik bozukluklar meydana gelebilir)  
 
MİTOMYCİN -C sitotoksik kanser kemoterapisinde deneyimli  bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır.  
 
Doku ekstravazasyonuyla lokal ülserasyon ve selülit is ortaya çıkabileceğinden intravenöz 
enjeksiyon ve uygulama süresince azami dikkat gösterilmelidir.  Ekstravasazyon ortaya 
çıkması durumunda etkilenen bölgeye derhal % 8.4 ’lük sodyum bikarbonat çözeltisinin 
uygulanması ve ardından 4 mg deksametaz on enjeksiyonu önerilmektedir. Sist emik olarak 
uygulanacak 200 mg Vitamin B6 enjeksiyonu nun, meydana gelen tahribata karşı dokuların 
yenilenmesin i desteklediği belirtilmiştir.  
 
Hastalar, sık laboratuvar kontrolleriyle (hematolojik test, karaciğer fonksiyon testi ve böbrek 
fonksiyon testi vb. gibi) dikkatlice izlenmelidirler çünkü kemik iliği depresyonu gibi ciddi yan  
etkiler meydana gelebilir . Herhangi bir bozukluk görüldüğü takdirde , dozu azaltmak veya 
uygulamayı ertelemek gibi yeterli düzeyde önlemler alınmalıdır. Ek olarak, uzun süreli 
uygulama, yan etkilerin artmasına neden olabileceğinden dolayı büyük bir dikkat ile 
yapılmalıdır.  
 
Lökosit sayısı 4000/mm3, platelet sayısı 150 000/ mm3 veya altında ise veya bu değerlerde 
progresif bir düşme gözlendiyse hematolojik düzelme oluşuncaya kadar ilaç kesilmelidir.  
Pulmoner toksisite geliştiyse ilaç kesilmelidir . 
Enfeksiyon ve kanama eğiliminin belirginleşmesi veya ağırlaşması olasılığı na karşı özel 
önlemler gerekir.  
 
Sistemik MİTOMYCİN -C uygulanan hastalarda, öncelikle mikroanjiopatik hemolitik anemi, 
trombositopeni ve geri dönüşümsüz böbrek yetmezliğiyle ortaya çıkan ciddi komplikasyonlar 
gösteren ölümcül olabilen Hemolitik Üremik Send rom (HUS) rapor edilmiştir.  HUS, sistemik 
tedavinin herhangi bir zamanında, MİTOMYCİN -C’nin tek ajan ya da diğer ilaçlarla kombine 
şekilde kullanımıyla görülmesine rağmen, vakaların birçoğunda 60 mg’ın üzerindeki 
MİTOMYCİN -C dozlarının uygulanmasıyla ortay a çıkabilmektedir. Kan ürünü 
preparatlarının transfüzyonuyla bu semptomların şiddetlenebileceği ilişkilendirilmektedir.  
Sendromun insidansı belirtilmemiştir.  
 4 
 MİTOMYCİN -C ve diğer antikanser ajanları nı kombine  kullanan hastalar akut lösemi veya 
myelodispas tik sendrom  (MDS) oluşma ihtimaline karşı uyarılmalıdır.  
 
MİTOMYCİN -C’nin uygulanması sırasında  yan etkilerin özellikle başlangıcına dikkat  
edilmeli ve  enjeksiyon uygulaması  çok dikkatli yapılmalıdır . 
 
Yapılan hayvan çalışmalarında, subkutan  uygulandığı fa relerde ve intraperitonal ya da 
intravenöz uygulandığı sıçanlarda çeşitli tümör oluşumu rapor edilmiştir.  
 
İntravenöz uygulama vasküler ağrı, flebit, tromboz, enjeksiyon yerinde sertleşme  ve nekroza 
neden  olabileceğinden MİTOMYCİN -C olabildiğince  yavaş enj ekte edilmeli, uygulama yeri 
ve yöntemine büyük dikkat gösterilmelidir.  
 
İlacın damar dışına çıkması enjeksiyon yerinde ülserasyon, selülitis, sertleşme  veya nekroza 
yol açabileceğinden ilacın damar dışına çıkmasından kaçınmak için ilaç, dikkatli bir şekil de 
enjekte edilmelidir.  
 
İntraarteriyal uygulama, deri/kas nekroz öncülüğü olan bölgeyi içeren yerde ülser, sertleşme, 
ağrı, kırmızılık, eritem, kabarcık ve erozyon  gibi deri bozukluklarına sebep olabilir. 
Semptomlardan herhangi biri geliştiğinde uygulama durdurulmalı ve uygun önlemler 
alınmalıdır . Özellikle parankimatöz  karaciğer bozuklukları, bilioma, kolanjit  (hatta sklerozan) 
ve safra kanalı nekrozları ilacın hepatik arteriyal uygulanm asından sonra meydana gelebilir.  
Hepatik artere uygulamada  ilacın hed eflenen alandan diğer alanlara akmasından dolayı 
gastroduodenal  ülser, hemoraji , perforasyon meydana gelebilir , kateter sonunun konumu ve 
ilacın dağıldığı bölge fotoğrafla ya  da diğer ölçümlerle konfirme edilmeli, olası sapmaya veya  
kateterin değiştirilmes i ve infüzyon oranına dikkat edilmelidir. Semptomlardan  herhangi biri 
geliştiğinde uygulama durdurulmalı ve uygun önlemler alınmalıdır . 
Pazarlama sonrası verilerden intravezikal uygulama sonrasında m esane fibrozu/kasılması, 
bazı seyrek vakalarda ise sistek tomiye gerek duyulduğu rapor edilmiştir. Mesane nekrozu ya 
da penil nekroz da rapor edilmiştir  (Bkz . bölüm 4.8 Advers Etkiler).  
Hastalar , intravezikal uygulama sonrasındaki ürinasyonun ardından kontakt dermatitin 
engellenmesi açısından ellerin ve genital b ölgenin yıkanması konusunda uyarılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 240 mg sodyum klorür ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
MİTOMYCİN -C enjeksiyonu aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır . 
  
İlaçlar  Belirti, semptom ve tedavi  Mekanizma ve risk faktörleri  
Diğer antineoplastik ajanlar  
Işınlama  Kemik iliği depresyonu gibi 
advers reaks iyonlar artabilir  Her bir ilacın advers 
reaksiyonları artabilir.  
Vinka alkoloidleri  
Antikanser ajanlar  
Vindesin sülfat vb.  Nefes darlığı ve bronkospazm 
meydana gelebilir  Etki mekanizması bilinmiyor  
 5 
 MİTOMYCİN -C tedavisi süresince  ve tedaviden sonra en az  6 ay boyunca  canlı aşılar  (OPV, 
MMR, BCG, oral tifo, sarı humma, varicella)  ile immünizasyon  yapılmamalıdır.  
 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve Laktasyon  
       
Genel ta vsiye 
Gebelik Kategorisi  D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kont rasepsiyon)  
Gebe olduğundan şüphelenilen kadınlara uygulanması önerilmemektedir . 
Gebelik dönemi  
Mitomisin -C enjeksiyonu gebe hastalar a uyg ulanması önerilmemektedir. F arelerle yapılan 
hayvan ç alışmaları, bu ilacın gelişimle ilgili inhibisyon, yarık damak, kuyruğun tam 
gelişmemesi, çenelerin tam gelişmemesi, bir ya  da birkaç parmağın doğuştan olmayışı 
(ektrodaktili) v.b. gibi bu ilacın teratojenitesini göstermiştir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Emziren ann eler, tedavi süresince emzirmeyi durdurmalıdırlar MİTOMYCİN -C süte geçer ve 
emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneğine sahip yaşlardaki hastalara bu ilacın uygulanması gerektiğinde ilacın üreme 
organları üzerind eki potansiyel etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.7.  Araç ve makine kullanımına etkisi  
MİTOMYCİN -C yorgunluk ve güçsüzlüğe neden olabilir. Bu belirtilerin görüldüğü hastalar 
araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100);        
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistemik uygulama ile görülen advers etkiler  
Enfeksiyon ve infestasyonlar  
Bilinmiyor: Bakteriyel enfeksiyon, viral veya mantar enfeksiyonu, s epsis  ve septik şok  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın :  Lökopen i, trombositopeni,  anemi, kanama eğilimi , 
Yaygın:  Pansitopeni,  granülositopeni, febril nötropeni, eritropeni, trombotik trombositopenik 
purpura , miyelodisplastik  sendrom , akut myeloid lö semi  ve akut lösemi  
Seyrek: Hemolitik Üremik Sendrom (HUS)  
 
 
 6 
 Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite , anaflaktik reaksiyonlar , anaflaktik şok (Eozinofil sayısının 
artması , terleme , kan basıncının düşmesi , dispne ) 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Anoreksiya  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kardiyak bozukluk (özellikle  bir önceki tedavisi antrasikl in ile yapılmış hastalarda)  
Bilinmiyor: Konje stif kalp yetmezliği (doz > 30 mg/m2 üzerinde)  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Tromboflebit  
Bilinmiyor: Flushing, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: İnterstisye l pulmoner fibrozis  
Bilinmiyor: Solunum bozuklukları, bronkospazm, pnömoni ve öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı/kusma, iştahsızlık  
Yaygın: Stomatit, diyare, konstipasyon, karın ağrısı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Parankimatöz  karaciğer bozukluğu , kolesistit, sarılık, safra kesesi iltihabı, safra 
kanalı nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri ve mukus membranlarda reaksiyonlar; Eritem, ülserasyonlar, stomatit, alopesi.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın : Ağırlıklı olarak glomerüler tipte böbrek hasarı, serum kreatinin seviyelerinde 
yükselme  
Bilinm iyor: Akut renal yetmezlik , renal bozukluk , albuminüri, ödem,  sistit,  hematü ri, 
proteinüri , mesane atrofisi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri hastalıkları  
Çok yaygın: Halsizlik  
Bilinmiyor: Yüksek ateş  (ürperti ), enjeksiyon yerinde iltihap, ülserasyon, selülitis, nekroz  
 
İntravez ikal uygulama  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  7 
 Yaygın: Ellerde ve genital bölgede derm atit ve prürit  
 
Genito -üriner sistem bozukluk ları 
Yaygın: Genital bölgede ve üriner yolda  iritasyon, disüri, sistit, noktüri, miksiyon sıklığında 
artma ve hematüri  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı, süresi uzamış kemik iliği fonksiyonlarının supresyonu gibi ciddi advers 
reaksiyonlarla sonuçlanabilir. Herhangi bir özel antidotun yokluğunda, B 2, B6 ve C vitaminleri 
veya glutatyon’un büyük miktarlarda uygulanmasının, ilacın metabolik bozulm asının 
hızlanması ile ilacın de aktivasyonunda etkili olduğu bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplasti k ajanlar / diğer Sitotoksik antibiyotikler  
 
ATC Kodu: L01DC03  
 
Mitomisin -C’nin alkilleyici ajan olarak , tümör  hücrele rinde DNA'ya bağlandığı ve DNA çift 
sarmalının iki kolu arasında çapraz bağlar oluşturmak suretiyle DNA replikasyonunu 
önleyerek antitümöral etki gösterdiği sanılmaktadır . Faza özgü bir ajan olmasa da Mitomisin -
C’ye duyarlılığın DNA’nın son G 1 fazında , DNA  sentezinin erken S fazı boyunca yüksek  
olduğu ispatlanmıştır.  
Mitomisin -C, çeşitli  tümörler nakledilmiş fare  ve sıçanlarda intraperiton al olarak 1 -2 mg/kg 
dozlarında uygulanmıştır , geniş antikanser spektrum önerilerek Ehrlich’s  carcinoma, Sarcoma 
180, Leu kemia P388, Yoshida’s sarcoma, vb. karşı güçlü a ntikanser aktivite göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Mitomisin -C’nin kan seviyelerindeki değişiklikl er, kanser hastalarında 2 -30 mg ’lık dozun bir 
defada intravenöz enjeks iyonundan sonra aşağıdaki gibidir:  
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
  Kan konsantrasyonu  
  
  
A,B,C,D= İntravenöz olarak uygulanan Mitomisin -C Dozu  
 
 
Farmakokinetik parametreler  
 
         Parametre  
  
Doz  Yarılanma ömrü (dak) AUC0~∞  
(μg/mL. dak) T½α  T½β 
10 mg IV 1.3 32.9 10.0 
20 mg IV 4.7 41.2 42.8 
30 mg IV 5.2 50.2 98.9 
( Referans: US çalışma verisi)  
 
 
                Parametre  
Doz n CL 
(mL/ dak/m2) V1 
(L/m2) V2 
(L/m2) 
6 - 8 9 314.7  9.0 23.0 
10 9 320.8  9.6 32.2 
15 - 20 12 355.6  10.1 23.6 
 
Dağılım : 
Dokularda dağılım ( farelerle yapılan deney verileri)  
Mitomisin -C konsantrasyonu, kanserli sıçanlara 8 mg/kg Mitomisin -C intravenöz olarak 
uygulandıktan 5 dakika sonra en yüksek akciğer , takiben deri, böbrek, kas , kalp, ince 
bağırsak , dalak, tümör, mide ve s onra karaciğer bulunmuştur. Mitomisin -C, SSS’e büyük 
olasılıkla geçmemektedir.  
 
Protein bağlama oranı ( denge  diyaliz ile ) 
 
 Konsantrasyon (μg/m L) 0.1 1.0 10.0 
 Bağlama oranı (%)  12.8 9.4 8.4 
 
 
 9 
 Biyotransformasyon : 
Mitomisin -C büyük ihtimalle karaciğerde s onradan aktive veya inaktive olan redüktant bir 
maddeye metabolize olur.  (US in vitro çalışma verisi)  
 
Eliminasyon:  
İdrarda değişmemiş Mitomisin -C’ nin  itrah oranı,  kanser hastalarında 10 -30 mg Mitomisin -
C’nin bir defada enjekte edildikten sonraki 4 saat içinde dozun % 4,3 -8,8’i olmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Preklinik güvenlik bilgileri  
 
Tek doz toksisite (LD 50 mg/kg) : 
 
 
 
 
 
 
                               Uygulama yolu  
 
Hayvan türleri   
I.V  
i.p.  
p.o.  
Fare  (ICR türü fare lerde )  
         (ddy türü farelerde)  4.3 
8.2 8.4 
8.4 53.5 
26.8 
Sıçan  3.1 5.0 67.4 
Tavşan  3.4 N/A N/A 
Köpek  0.72 N/A N/A 
 
Tekrar doz toksisitesi : 
Sıçanlara , 6 ay için günlük 0,4; 1,2; 3,6; 11; 33 veya 100  g/kg’ lık doz  intraperit onal olarak 
uygulandığında, 11 g/kg ve daha yüksek doz grubundaki hayvanlarda kilo artışının önlendiği, 
100 g/kg grubunda ise isteml i hareketlerde  ve sklerotik  gelişim de azalma  ile 130 gün sonra 
ölümler  kaydedilmiştir.  Hematolojik ve biyokimyasal laboratu var testler inde (uygulamadan 
sonra 150 . günde), erkekler ve 100 g/kg ‘lık dişi grubunda, WBC ’de (lökosit  sayısı ) azalma 
eğilimi,  K+ yüksel mesi , BUN ve NPN değerlerinde  yükselme , 100 g/kg’ lık erkek grubunda 
ise eritropeni, hematokrit miktarında azalma , hemoglobin konsantrasyonun da düşme , 
retikülositoz ve  serum proteinin de azalma ortaya çıkmıştır.  Histopatolojik test lerde  
(uygulamadan sonra 150 . günde),  erkek ve dişilerde timus veya dalak atrofisi, erkeklerde 
testis, seminal vezikül ve prostat atrofisi ve 1 00 g/kg ‘lık dişi grubunda yumurtalık atrofisi 
olduğu  ortaya çıkmıştır.  
 
Teratojenite : 
2.0-10.0 mg/kg tek intravenöz dozun , farelerde hamileliğin 10-14. günlerinde yaşayan fet usun 
büyümesin i önemli ölçüde engellemiştir. 7.5 mg/kg doz grubunda, yarık damak , kuyruk 
kısalığı,  çenenin nor male oranla çok küçük oluşu ve oligodaktili ile teratojenite görülmüştür.  
 
 
 10 
 Karsinojenite : 
Ürünün 0.2 g’ı, toplam olarak 35 defa haftada 2 kere farelere subkutan uygulandığında, 
uygulamanın 39 -54. haftasında  lokal o larak sar kom kaydedilmişir.  
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Klorür  480 mg 
 
6.2. Geçimsizlik ler  
Mitomisin -C potensi çözünme  için düşük pH çözeltisi  kullanıldığında azalabilir , çözündükten 
hemen  sonra kullanılması tavsiye edilir.  Ek olarak , düşük pH’lı  enjeksiyonluk çözeltiler ile 
karıştırılmaktan kaçınılması önerilir.  Mitomisin -C’ nin , düşük  pH’lı Cefam antibiyotikleri, B1  
vitamin ürünleri ve enjeksiyonluk cisplatin karışımı  ile potensinin azaldığı bildirilmiştir. 
Bundan  dolayı b u ürünlerle direkt karışımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca , yüksek miktarlarda 
glukoz ya  da laktoz içeren infüzyon solüsyonlarında Mitomisin -C stabil olmadığından, 
kullanım öncesinde, bu infüzyon solüsyonlar ı ile birlikte hazırlanmasından kaçınılması 
tavsiye edi lir. 
 
6.3. Raf ömrü   
48 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’de oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Distile su ile rekonsititüe edilen MİTOMYCİN -C çözeltisi  5°C’de 24 saat (1 gün) sta bildir.  
Rekonstitüe çözelti herhangi bir koruyucu içermediğinden mikrobiyolojik açıdan 
hazırlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa  buzd olabında (2 -8°C’de) saklanmalı, 8 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Oda s ıcaklığında IV çözeltiler içindeki MİTOMYCİN -C stabilitesi:  
% 5 Glukoz çözeltisi  Hemen kullanılmalıdır  
% 0.9 Sodyum Klorür Çözeltisi  8 saat içinde kullanılmalıdır.  
Sodyum Laktat Çözeltisi  8 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
10 mg mavi -mor toz içeren, r enksiz , kauçuk tıpa ve alüminyum kapaklı Tip I cam 
flakonlardır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
MİTOMYCİN -C sitotoksik kanser kemoterapisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygu lanmalıdır.  
 
 11 
 Hazırlama Talimatları:  
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması:  
MİTOMYCİN -C intravenöz uygulamadan önce steril distile su ile rekonstitiüe edilerek ön 
çözelti (konsantre çözelti) hazırlanmalıdır.  
 
Konsantre çözelti:  MİTOMYCİN -C konsantre çözeltis i, steril enjeksiyonluk su kullanılarak  1 
mg/2 mL  (0,5 mg/1 mL)  konsantrasyon oluşturacak şekilde hazırlanır. Bunun için;  
 2 mg toz içeren f lakona; 4 ml steril enjeksiyonluk su,  
 10 mg toz içeren flakona; 20 ml steril enjeksiyonluk su,  
 20 mg toz içeren flako na; 40 ml steril enjeksiyonluk su eklenir.  
Çözünmesi için çalkalanır, çözünme hemen sağlanmazsa oda sıcaklığına gelene kadar 
bekletilebilir.  
  
İnfüzyonluk çözelti:  Hesaplanan miktarda Mitomisin -C içeren konsantre çözelti 100 mL % 
0,9 sodyum klorür çözeltis i içine enjekte edilir.  
İnfüzyonluk çözelti; % 5 glukoz çözeltisi ya da sodyum laktat çözeltisi kullanılarak da 
hazırlanabilir ancak bu çözeltiler intravezikal olarak uygulanmamalıdır.  
 
 
Uzun süreli uygulama için intravenöz infüzyonluk çözelti : 
 500 ml % 0, 9’luk sodyum klorür çözeltisi, infüzyon için bir kanüle bağlanır ve 
infüzyon süresi 60 dakika olarak ayarlanır. MİTOMYCİN -C çözeltisi de bir kanül 
yardımıyla 30 -40 dakika boyunca % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile eş zamanlı 
olarak uygulanır.  
 Arta kalan  % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi (100 -200 mL) 20 dakika boyunca verilir.  
İntravenöz uygulamada infüzyon boyunca enjektörün ven içinde olduğundan emin 
olunmalıdır. Ektravazasyon oluşması durumunda ciddi inflamatuvar reaksiyonlar meydana 
gelebilir. Böyle b ir durumda intravenöz uygulamaya başka bir venden devam edilmelidir.  
 
İntravezikal uygulama çözeltisinin hazırlanması:  
Hesaplanan doz Mitomisin -C tozu, 1mg/ml konsantrasyon oluşturacak şekilde steril 
enjeksiyonluk su ile çözülür. Bunun için;  
 2 mg toz içere n flakona; 2 ml steril enjeksiyonluk su,  
 10 mg toz içeren flakona; 10 ml steril enjeksiyonluk su,  
 20 mg toz içeren flakona; 20 ml steril enjeksiyonluk su eklenir.  
Rekonstitüe çözeltide çözünmeyen partiküller kalırsa, ılık su altında 2 dakika boyunca şeffaf  
çözelti elde edilinceye kadar dikkatlice çalkalanmalıdır.  
Hazırlanan çözelti bir kateter yardımıyla mümkün olan en kısa sürede mesaneye 
uygulanmalıdır.  
 12 
 MİTOMYCİN -C, cilt ile temas ettirilmemelidir. Temas halinde derhal bol miktarda sabunlu 
suyla yıkanmal ıdır ve ardından etkilenen bölgeye % 8,4 sodyum bikarbonat çözeltisi 
uygulanmalıdır.  Epidermal dokudan penetrasyonu arttırabileceğinden krem ya da nemlendirici 
kullanıl mamalıdır.  
 
MİTOMYCİN -C’nin gözle teması halinde birkaç ke z bol miktarda izotonik sodyum  klorür 
(salin ) çözeltisi ile yıkanmalıdır. Korneal hasara karşı birkaç gün gözetim altında tutulmalı, 
gerekirse medikal tedavi alınmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No:34,  
34718, Kadıköy / İstanbul  
Tel: (0216) 544 90 00  
Faks: (0216) 545 59 92  
 
 
ÜRETİM YERİ:  
Kyowa Hakko K irin,.Ltd.  
1-6-1, Oh temachi, Chiyoda -ku, Tokyo, 100-8185 Japonya  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 121/31  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
02.01.2012  