   1/20 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
TODAVİT® I.M./ I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz   
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler  
Her flakonda:  
Vitamin A (Retinol palmitat olarak)  3500 IU  (2,06 mg )  
Vitamin  D3 (Kolekalsiferol)  (Koyun kaynaklı ) 220 IU (0,22 mg ) 
Vitamin E ( 11,2 mg Vitamin E asetat  olarak)  11,2 IU  
Vitamin C (Askorbik asit)  125 mg  
Vitamin B 1 (Tiamin; 3,935  mg Tiamin HCl  olarak)  3,51 mg  
Vitamin B 2 (Riboflavin; 5, 26 mg Riboflavin  sodyum fosfat)  4,14 mg  
Vitamin B 6 (Piridoksin; 5,5 mg Piridoksin hidroklorür olarak)  4,53 mg  
Vitamin B 12 (Siyanokobalamin)  0,006 mg  
Folik asit  0,414 mg  
Pantotenik asit (16,15 mg Deksp antenol olarak)  17,25 mg  
D-Biotin  0,069 mg  
Nikotinamid  46 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  :   k.m. (pH ayarlamak için)   
Soya lesitini :   112,5 mg  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Sarı-turuncu renkli liyofilize kek.  
Steril.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erişkin ve 11 yaşından büyük çocukların günlük ihtiyaçlarına uygun olarak, oral alımın 
kontrendike veya yetersiz olduğu (yetersiz beslenme, gastrointestinal malabsorbsiyon, 
parenteral beslenme vb.) veya mümkün olmadığı durumlarda intravenöz yoldan vitamin 
uygulaması gerektiğinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinler ve 11 yaş üstündeki çocuklarda günlük doz 1 flakondur.  
 
Artmış besin gereksinimi olan özel durumlarda (ciddi yanıklar vb.) günlük 2 -3 flakon  gibi 
yüksek dozlar kullanılabilir.  
    2/20 Besinsel kaynaklar, diğer vitamin takviyeleri veya inaktif madde formunda vitamin içeren 
ilaçlar (örneğin tipranavir oral çözeltisi (Bkz. Bölüm 4.5) gibi tüm kaynaklardan alınan toplam 
vitamin miktarı göz önünde bulundu rulmalıdır. Uygun düzeylerin korunduğundan emin olmak 
için hastanın klinik durumu ve vitamin düzeyleri izlenmelidir.  
Ayrıca A, B 2 ve B 6 vitaminleri başta olmak üzere bazı vitaminlerin ultraviyole ışınlara (direkt 
veya dolaylı gün ışığı gibi) duyarlı olduğ u dikkate alınmalıdır. A, B 1, C ve E vitaminlerinin 
kaybı, çözeltideki yüksek oksijen miktarını daha da arttırabilir. İstenen vitamin düzeylerinin 
elde edilemediği durumlarda, bu faktörlerin dikkate alınması gerekir.  
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intram üsküler yoldan kullanılır.  
İntravenöz kullanım:  
- Uygulamadan hemen önce,  bir enjektörle flakon içerisine 5 mL enjeksiyonluk su uygulanır. 
Flakon, homojen karışım sağlamak amacıyla nazikçe çalkalanır.  
- Daha sonra yavaş intravenöz enjeksiyon  şeklinde (en az 10 dakikada) uygulanabildiği gibi, 
izotonik sodyum klorür veya %5 glukoz (dekstroz)  çözeltileri içinde infüzyonla da 
uygulanabilir.  
- TODAVİT, geçimlilik ve stabilitesi doğrulandıktan sonra karbonhidrat, lipid, amino asit, 
elektrolit ve eser  element içeren parenteral beslenme karışımlarına eklenerek de 
uygulanabilir.  
 
İntramüsküler kullanım:  
- Liyofilize flakon içerisindeki preparat uygulamadan hemen önce  2,5 mL enjeksiyonluk su 
ile sulandınlır.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca böl üm 6.6 ’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona  özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda yağda çözünen vitamin 
düzeyleri izlenmelidir ve glikokolik asit içerdiğinden sa rılığı olanlarda kullanılmamalı dır. 
 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz: hepatik sarılığı olan veya laboratuvar değerlerine göre 
belirgin kolestazı olan hastalarda tekrarlayan dozlarda ve uzun süreli uygulamalarda hepatik 
fonksiyonların dikkatle takip edilmesi ve dozun buna göre ayarlan ması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon  hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. Bu popülasyonda  11 
yaşın altındaki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
    3/20 Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayar lanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
-  B1 vitamini başta olmak üzere etkin maddeye/maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen  
yardımcı maddelerden herhangi birine, soya proteini/ürünlerine (karma miseldeki lesitin 
soya kaynaklıdır) veya yer fıstığı proteini/ürünlerine karşı aşırı duyarlılık,  
-   Hipervitaminoz varlığı,  
-   Yenidoğanlar, bebekler ve 11 yaşından küçük çocuklar   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
UYARILAR  
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
- TODAVİT, diğer multivitamin  preparatları ve ayrı vitaminlerin (B 1, B 2, B 12 ve folik asit  
dahil) kullanımıyla şiddetli sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. TODAVİT 
ve diğer parenteral  vitamin ürünleriyle ölümcül sonuçlanan reaksiyonlar bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
- Soya proteinleri ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- Bazı durumlarda, multivitaminlerin intravenöz uygulaması sırasında aşırı du yarlılık  
reaksiyonunun oluşması, uygulama hızıyla ilişkili olabilir. İntravenöz infüzyonda,  
TODAVİT  yavaş şekilde uygulanmalıdır. İntravenöz  enjeksiyonda, enjeksiyon yavaş 
şekilde (en az 10 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonuna iliş kin belirti veya semptomlar gelişmesi halinde infüzyon  
veya enjeksiyon derhal durdurulmalıdır.   
Vitamin Toksisitesi  
- Özellikle A, D ve E vitaminlerine bağlı doz aşımının ve toksik etkilerin önlenmesi 
amacıyla,  diğer kaynaklardan ilave vitamin alan veya vitamin toksisitesi riskini arttıran 
diğer ajanları  kullanan hastalar başta olmak üzere, hastaların klinik durumu ve kan vitamin  
konsantrasyonları izlenmelidir.  
- Aşırı D vitamininden kaynaklanan semptomatik hiperka lsemi (örneğin kalsiyum taşları,  
ensefalopati) bulunan hastalara TODAVİT uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Hiperkalsemi komplikasyonlarının riski nedeniyle, primer hiperparatiroidi veya sekonder 
hiperkalsemi eşliğinde malignite bulunan hastalarda TODAVİT dikkatli şekilde 
uygulanmalıdır. Bu hastalarda kalsiyum ve D vitamini uygulaması yakından izlenmelidir.  
- Uzun dönem takviye alan hastalarda izlem özellikle önemlidir.  
 
A Hipervitaminozu  
- A hipervitaminozu ve A vitamini toksisitesi (örneğin deri ve kemik anor mallikleri, diplopi,  
siroz) riski, aşağıdaki hastalarda yüksektir:  
• Protein malnütrisyonu olan hastalar,  
• Böbrek yetmezliği olan hastalar (A vitamini takviyesi uygulanmadığında bile),  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalar,  
• Vücudu küçük olan hastalar (örneğin pe diatrik hastalar),  
• Kronik tedavi alan hastalar.     4/20 - Hepatik A vitamini depoları satüre hastalarda akut karaciğer hastalığı, A vitamini  
toksisitesinin belirtilerine yol açabilir.  
 
Parenteral Beslenen Hastalarda Yeniden Beslenme Sendromu  
Şiddetli düzeyde yetersiz beslenmiş hastaların yeniden beslenmes i, hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun intraselüler artışıy la karakterize yeniden beslenme 
sendromuna yol açabilir. Tiamin eksikliği ve sıvı tutulumu da gelişebilir. Dikkatli izlem ve 
besin  alımının yavaş şekilde arttırılmasıyla birlikte aşırı beslenmeden kaçınıl ması, bu 
komplikasyonları önleyebilir. Besin yetersizliği durumunda, uygun takviye verilmesi 
gerekebilir.  
 
Parenteral Beslenen Hastalarda Çökeltiler  
Parenteral beslenen hastalar da pulmoner vasküler çökeltiler bildiri lmiştir. Bazı olgularda 
ölümcül sonuçlar meydana gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi,  kalsiyum fosfat 
çökeltilerinin oluşma riskini arttırır. Çözeltide fosfat tuzu bulunmadığında dahi çökelti oluşumu 
bildiri lmiştir. Ayrıca, hat içi filtre distalinde çökelti oluşumu ve kan akımında çökelti oluşumu 
şüphesi  bildirilmiştir.  
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düze nli olarak kontrol 
edilmelidir.  
Akciğer sıkıntısı belirtilerinin o luşması halinde infüzyon durd urulmalı ve tıbbi değerlendirme 
başlatılmalıdır.  
 
ÖZEL KULLANIM ÖNLEMLERİ  
Hepatik Etkiler  
- TODAVİT alan hastalarda karaciğer fonksiyonu parametrelerinin izlenmesi önerilir.  
Hepatik sarılık veya başka kolestaz  bulguları olan hastalarda özellikle yakın izlem 
yapılması  önerilir.  
İnflamatuar bağırsak hastalığı olan hastalarda izole alanin aminotransferaz (ALT) 
artışları dahil, TODAVİT alan hastalarda karaciğer enzimi artışları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
İnflamatuar enterokolit olan bazı hastalarda transaminazların arttığ ı gözlenmiştir. Dolayısıyla, 
bu tip hastalarda transaminazlar izlenmelidir.  
Ayrıca, TODAVİT  alan hastaların safra asidi düzeylerinde (toplam ve glikokolik asit dahil ayrı  
safra asitleri) artış  bildirilmiştir.  
Hepatik sarılık veya kolestaza ilişkin önemli laboratuvar bulguları o lan hastalarda, glikokolik 
asit varlığı nedeniyle, tekrarlı ve uzun süreli uygulama sırasında karaci ğer fonksiyonu dikkatli 
şekilde izlenmelidir.  
    5/20 - Parenteral  beslenen bazı hastalarda (vitamin takviyeli parenteral beslenme dahil) karaciğer  
yetmezliğine yol açabilen kolestaz, hepatik steatoz, fibroz ve sirozu içeren hepatobiliyer  
hastalıkların yanı sıra kolesistit ve kolelitiyazis geliştiği bilinmektedir. Bu boz uklukların  
etiyolojisi çok faktörlü kabul edilmekte olup, hastalar arasında farklılık gösterebilir. 
Anormal  laboratuvar parametreleri veya hepatobiliyer hastalıklara ilişkin diğer belirtiler 
gözlenen  hastalar, olası nedensel ve etkili faktörlerin ve olası terapötik ve profilaktik 
girişimlerin  belirlenmesi için karaciğer hastalıklarında bilgili bir hekim tarafından erken 
aşamada  değerlendirilmelidir.   
 
Karaciğer Fonksiyonu Yetersiz Hastalarda Kullanım  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda vitamin takviyesinin  bireyselleştirilmesi gerekebilir. A  
vitamini toksisitesinin önlenmesine özellikle dikkat edilmelidir çünkü karaciğer hastalığı,  
özellikle kronik aşırı alkol tüketimi söz konusu olduğunda, A vitamini toksisitesine duyarlılıkta  
artışla ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek Fonksiyonu Yetersiz Hastalarda Kullanım  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezliğinin derecesine ve eşzamanlı tıbbi  
rahatsızlıkların bulunmasına göre bireyselleştirilmiş vitamin takviyesi gerekli olabilir. Şiddetli  
böbrek yetm ezliği olan hastalarda özellikle D vitamininin uygun düzeyde tutulmasına ve düşük  
doz A vitamini takviyesi alan, hatta takviye almayan bu tip hastalarda oluşması muhtemel A  
vitamini toksisitesinin önlenmesine dikkat edilmelidir.  
Uzun süre boyunca yüksek do zlar kullanan hastalarda ve haf tada üç kez 4 mg piridoksin (B 6 
vitamini) içeren intravenöz multivitaminlerin uygulandığı kronik hemodiyalizde piridoksin  
hipervitaminozu ve toksisitesi (periferik nöropati, istemsiz hareketler) bildirilmiştir.  
Genel İzlem  
 Uzun süre boyunca tek vitamin kaynağı olarak parenteral multivitaminler alan hastalar 
takviyenin yeterliliği açısından izlenmelidir; örneğin:  
 Bası ülserleri, yaraları, yanıkları, kısa bağırsak sendromu veya kistik fibrozu olan 
hastalarda A Vitamini  
 Diyal iz hastalarında B 1 Vitamini  
 Kanserli hastalarda B 2 Vitamini  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda B 6 Vitamini  
 Diğer ilaçlarla etkileşimler nedeniyle gereksinimleri artan hastalarda münferit vitaminler 
(Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Bir veya daha fazla vitaminin eksikliği, spesifik takviye yoluyla düzeltilmelidir.  
 
K Vitamini  
TODAVİT , K vitamini içermez; bu nedenle gerekli olduğunda ayrı şekilde uygulanmalıdır.  
 
B12 Vitamini Eksikliği Olan Hastalarda Kullanım  
B12 vitamini eksikliğ i açısından risk altındaki hastalarda ve/veya birkaç hafta takviyenin 
planlandığı durumlarda TODAVİT  takviyesine başlamadan önce B 12 vitamini durumunun 
değerlendirilmesi önerilir.     6/20 Uygulamadan birkaç gün sonra, TODAVİT  içeriğindeki siyanokobalamin (B 12 vitamini) ve 
folik asidin münferit miktarları, B 12 vitamini eksikliğiyle ilişkili megaloblastik anemili bazı 
hastalarda kırmızı kan hücresi sayısının, retikülosit sayısının ve hemoglobin düzeylerinin 
artması açısından yeterli olabilir. Bu durum, mevcut B 12 vitamini eksikliğini maskeliyor 
olabilir. B 12 vitamini eksikliğinin etkin tedavisi TODAVİT  ile sağlanandan daha yüksek dozda 
siyanokobalamin gerektirir.  
B12 vitamini eksikliği olup, B 12 vitamini almayan hastalarda folik asit takviyesi, B 12 vitamini 
eksikliğiyle ilişkili nörolojik belirtilerin gelişmesini veya progresyonunu önlemez. Nörolojik 
kötüleşmenin hızlanabileceği dahi öne sürülmüştür.  
 
B12 vitamini düzeyleri yorumlanırken, yakın zamanlı B 12 vitami ni alımının, dokularda eksiklik 
olmasına rağmen no rmal düzeyler sağlayabileceği dikkate alınmalıdır.   
 
Laboratuvar Testlerinin Müdahalesi  
Biotin:  
Biotin, biotin / streptavidin  etkileşimine dayanan laboratuvar testlerine müdahale edebilir, teste 
bağlı olarak hatalı bir şekilde azalmış veya hatalı bir şekilde artmış test sonuçlarına yol açabilir. 
Müdahale riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksektir ve dah a yüksek 
dozlarla artar. Laboratuvar testlerinin sonuçları yorumlanırken, özellikle klinik durum ile 
uyumsuzluk gözlenirse biotinin olası müdahalesi dikkate alınmalıdır (örneğin, biotin alan 
asemptomatik hastalarda Graves hastalığını taklit eden tiroid tes ti sonuçları, biotin alan 
miyokard enfarktüslü hastalarda yanlış negatif troponin testi sonuçları). Müdahalenin şüpheli 
olduğu durumlarda, eğer varsa, biotin etkisine duyarlı olmayan alternatif testler kullanılmalıdır. 
Biotin alan hastalarda laboratuvar te stleri istenirken laboratuvar personeline danışılmalıdır.  
Askorbik asit:   
Kan ve idrarda askorbik asit bulunması, test çubukları ve portatif glukoz ölçüm cihazlarını da 
içeren bazı idrar ve kan glukozu  test sistemlerinde, kullanılan reaktiflere bağlı olarak yanlış 
yüksek veya düşük glukoz ölçümlerine yol açabilir. Vitaminlerden kaynaklanan olası 
müdahaleyi belirlemek için laboratuvar testleri hakkında teknik bilgiye başvurulmalıdır.  
Anti-epileptik tıbb i ürünlerle eşzamanlı uygulama  
TODAVİT  içeriğinde folik asit bulunduğundan, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin veya 
primidon içeren anti -epileptik tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanım sırasında önlemler 
alınması gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Levodop a ile eşzamanlı uygulama  
TODAVİT  içeriğinde piridoksin bulunduğundan, L -Dopa’nın etkililiğini azaltabilmesi 
nedeniyle levodopa ile kombinasyon halinde kullanım sırasında önlemler alınması gerekir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
TODAVİT , 11 yaşından büyük pediatrik ha stalarda endikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaşlılarda kullanım  
Hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonda azalma ve eşzamanlı hastalıklar ya da ilaç tedavisi 
daha yüksek sıklıkta görüldüğünden, genel olarak yaşlı hastalarda doz a yarlamaları dikkate 
alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya doz aralıklarının uzatılması).  TODAVİT  içeriğindeki 
spesifik vitaminler ile diğer ajanlar arasındaki etkileşimler uygun şekilde ele alınmalıdır.  
 
    7/20 Sodyum miktarı  
TODAVİT , her flakonda 24 mg sodyum (1 mmol) içerir. Ko ntrollü sodyum diyeti uygulayan 
hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
Diğer infüzyonluk çözeltilerle karıştırılmadan önce ve özellikle glukoz, elektrolit ve 
aminoasitler  çözeltisinden oluşan ikili parenteral besin karışımları yanı sıra glukoz, elektrolit 
ve aminoasit  çözeltisi ile lipidlerden oluşan üçlü karışımları içeren torbalara TODAVİT ’in 
eklendiği durumlarda geçimlilik test edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2).  
  
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
TODAVİT  içeriğindeki spesifik vitaminler ile diğer ajanla r arasındaki etkileşimler uygun 
şekilde ele alınmalıdır.  
Bu tip etkileşimler aşağıdakileri içerir:  
- Psödotümör serebriye neden olabilen ajanlar (belli tetrasiklinler dahil): Eşzamanlı A 
Vitamini  uygulamasıyl a psödotümör serebri riski artar.  
- Alkol (kronik aşırı tüketim): A vitamini hepatotoksisitesi riskini arttırır.  
- Antikonvülsanlar (fenitoin, fosfenitoin, fenobarbital ve primidon): Folik asit takviyesi 
serum  antikonvülsan konsantrasyonunu azaltabilir ve epil epsi nöbeti riskini arttırabilir. 
Eşzamanlı  folat kullanımında, antikonvülsanların plazma konsantrasyonları izlenmelidir. 
Folik asit  takviyesi sırasında ve sonlandırılması ardından klinik denetim, nihai plazma 
düzeyi izlemi ve  gerekiyorsa antikonvülsan doz unda ayarlama yapılmalıdır.  
- Antitrombosit ajanlar (örneğin aspirin): E Vitamini, trombosit fonksiyonu inhibisyonunu  
arttırabilir.  
- Aspirin (yüksek doz tedavi): Üriner atılımı arttırarak folik asit düzeyleri azaltabilir.  
- Belli antikonvülsanlar (örneğin fenit oin, karbamazepin, fenobarbital, valproat): Folat,  
piridoksin ve D vitamini eksikliklerine neden olabilir.  
- Belli antiretroviral ajanlar: Efavirenz ve zidovurin gibi ajanlar D vitamini düzeylerinde  
azalmayla ilişkili bulunmuştur. Aktif D vitamini metaboliti  oluşumunda azalma, proteaz  
inhibitörleriyle ilişkilendirilmiştir.  
- Kloramfenikol: B 12 vitamini tedavisine hematolojik yanıtı inhibe edebilir.  
- Deferoksamin: Suprafizyolojik C vitamini takviyesi nedeniyle artan demir mobilizasyonu,  
demir indüklü kalp yetmezl iği riskini arttırır. Spesifik önlemler için deferoksamin ürün  
bilgisine bakınız.  
- Etionamid: Piridoksin eksikliğine neden olabilir.  
- Floropirimidinler (5 -florourasil, kapesitabin, tegafur): Folik asit ile kombinasyonda  
sitotoksite artar.  
- Metotreksat, sülfasalazin, pirimetamin, triamteren, trimetoprim gibi folat antagonistleri ve  
yüksek doz çay kateşinleri: Folatın aktif metabolitlerine dönüşümünü bloke eder ve  
takviyenin etkililiğini azaltır.  
- Folat antimetabolitleri (metotreksat, raltitreksed): Folik  asit takviyesi, antimetabolit etkileri  
azaltabilir.  
- Levodopa: Levodopa dekarboksilasyonu için B 6 vitaminine bağımlı enzim gerektiğinden, 
B6 vitamini levodopanın etkililiğini azaltabilir. Bu etkileşimin önlenmesi için karbidopa 
gibi bir  dopa -dekarboksilaz inhibitörü eklenebilir.  
- Sikloserin, hidralazin, izoniazid, penisilamin, fenelzin dahil piridoksin antagonistleri:     8/20 - Piridoksin eksikliğine neden olabilir.  
- Beksaroten dahil retinoidler: A vitaminiyle eşzamanlı kullanıldığında toksisite riskini 
arttırır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
- Teofilin: Piridoksin eksikliğine neden olabilir.  
- Tipranavir oral çözeltisi: 116 IU/mL E vitamini içerir ve bu miktar, günlük önerilen alım  
miktarının üzerindedir.  
- K Vitamini antagonistleri (örneğin varfarin): E vitamini nedeniyle antikoagülan e tki artar.  
 
Alfa 1 -Asit Glikoproteine (AAG) Bağlanan İlaçlar  
İnsan serumu kullanılan bir in vitro çalışmada; erişkinlerde TODAVİT  bolus enjeksiyonunun 
sağladığı glikokolik asit serum konsantrasyonunun yaklaşık 4 katı glikokolik  asit 
konsantrasyonları, alfa 1 -asit glikoproteine (AAG) bağlandığı bilinen belli ilaçların 
bağlanmayan fraksiyonlarını %50 -%80 arttırmıştır.  
Standart TODAVİT  dozunda bulunan glikokolik asit miktarının (karma misel bileşeni olarak) 
yavaş intravenöz enjeks iyonla, intramusküler enjeksiyonla veya daha uzun süreli infüzyonla 
uygulanması durumunda bu etkinin klinik açıdan önem taşıyıp taşımadığı bilinmemektedir.  
TODAVİT  ile birlikte AAG’ye bağlanan ilaçları alan hastalar,  bu ilaçlara yanıttaki artışlar 
açısında n yakından izlenmelidir. Söz konusu ilaçlar propranolo l, prazosin ve çok sayıda diğer 
ilacı içerir.  
 
İlave Vitamin Takviyesi İle Etkileşimler  
Bazı ilaçlar, TODAVİT  ile sağlanan dozlardan belirgin  olarak yüksek dozlardaki belli 
vitaminlerle etkileşim gösterebilir. Birden fazla kaynaktan v itamin alan hastalarda bu durum 
dikkate alınmalı ve mümkün olduğunda, hastalar bu tip etkileşiml er açısından izlenmeli ve 
uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Bu etkileşimler aşağıdakileri içerir:  
- Amiodaron: Eşzamanlı B 6 vitamini kullanımı amio daron indüklü ışığa duyarlılığı arttırabilir.  
- Antikoagülan etkilere sahip ajanlar (absiksimab, klopidogrel, heparin, varfarin gibi): Yüksek  
doz A vitamini ile ilişkili ilave kanama riski nedeniyle kanama riskinde artış.  
- Karbamazepin : Yüksek dozlarda nikotinamid ile ilişkili metabolizma inhibisyonu.  
- Aktivite için reaktif oksijen türlerinin üretilmesine bağımlı kemoterapötik ajanlar: Yüksek  
dozlarda E vitamininin antioksidan etkileri nedeniyle kemoterapötik aktivitenin olası 
inhibisyon u. 
- İnsülin, antidiyabetik ajanlar: İnsülin duyarlılığında, yüksek dozlarda nikotinamid ile ilişkili  
azalma.  
- Demir: Yüksek doz E vitamini takviyesi, anemik hastalarda hematolojik yanıtı azaltabilir.  
- Oral kontraseptifler (kombine hormon tipleri): Yüksek dozl arda C vitamini, menstrüasyonlar  
arası kanama ve kontrasepsiyon başarısızlığı ile ilişkilendirilmiştir.  
- Fenobarbital: Yüksek dozlarda piridoksin ile ilişkili metabolizma artışı/düşük serum  
düzeyleri ve düşük etki.  
- Fenitoin, fosfenitoin: Yüksek dozlarda pir idoksin ile ilişkili düşük serum düzeyleri.     9/20 - Primidon: Yüksek dozlarda nikotinamid ile ilişkili olarak fenobarbital metabolizmasında  
azalma ve primidon düzeylerinde artış.  
- Folik asit: TODAVİT içerisindeki folik asit pernisiyöz anemiyi gizleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
TODAVİT’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptif (kombine hormon tipleri) kullanımı ile birl ikte yü ksek dozlarda C vitamini 
alınması kontrasepsiyon başarısızlığı ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik sırasında TODAVİT  kullanımı ile ilgili herhangi bir güvenlilik verisi mevcut değildir.  
TODAVİT ’in gebelik ve emzirme sırasında kullanımı yalnızca mutlaka gerekli olduğunda  
(potansiyel yararları, yalnızca fetüse ilişkin risklerden yüksek ise) önerilmektedir.  
Bu tıbbi ürün, vitamin doz aşımının önlenmesi için endikasyona ve dozajlara uyulması şartıyla,  
gebelik sırasında reçete edilebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yenidoğanlardaki A vitamini doz aşımı riski nedeniyle,  emzirme sırasında kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek veya kadın hastalarda fertilite açısından TODAVİT  kullanımı hakkın da yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.     10/20 4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yay gın o lmayan (≥1/1.000 ila < 1/1 00); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek , izole raporlar dahil  (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Solunum sıkıntısı, göğüste rahatsızlı k, boğazda daralma, ürtiker, döküntü, 
eritem, epigastrik rahatsızlık yanı sıra ölümcül sonuçlanan kardiyak arest ve 
anafilaktik reaksiyonlar gibi belirtilerle görülen sistemik aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:    A Vitamini artışıa,b, retinol bağlayıcı protein artışıb  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Disgözi (metalik tat)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Taşipne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olma yan: Bulantı , kusma  
Bilinmiyor:  İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Transaminazlarda artış, izole alanin aminotransferaz artışıc glutamat 
dehidrojenaz artışı, kan alkali fosfataz  artışı, safra asitlerinde artışd, gama 
glutamiltransferaz artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Pruritus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon/İnfüzyon bölgesinde ağrı  
Bilinmiyor:  Pireksi , jeneralize ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonları; yani yanma hissi,  
Döküntü  
 
a) A hipervitaminozu semptomları bildirilmemiştir  
b) Parenteral besin içinde TODAVİT  alan 20 hastanın 8’inde, uygulamanın 45. gününde 
plazma A vitamini düzeylerinde artış bildirilmiştir. Ürünün uygulandığı 45. günden 90. 
güne kadar yüksek A vitamini değerleri sabit kalmıştır (maksimum gözlenen değer 90. 
günde 3,6 mikro mol/L; normal değerl er: 1 ila 2,6 mikro mol/L). Ayrıca, retinol bağlayıcı    11/20 proteinde (RBP) ortalama bir artış saptanmıştır. 90. günde maksimum gözlenen RBP değeri 
olarak 60 mg/L bildirilmiştir (normal değerler: 30 ila 50 mg/L).  
c) İnflamatuar bağırsak hastalığı varlığında izole a lanin aminotransferaz artışları 
bildirilmiştir. TODAVİT , parenteral beslenme yokluğunda intravenöz enjeksiyon yoluyla 
uygulanmıştır.  
d) TODAVİT  alan hastalarda parenteral beslenmenin ilk döneminde, glikokolik asit dahil 
toplam ve münferit safra asitlerinde a rtış oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vitaminlerin (özellikle A, B 6, D ve E) akut veya kronik doz aş ımı semptomatik hipervitaminoza 
yol açabilir.  
Hastanın birden fazla kaynaktan vitamin aldığı ve topla m vitamin takviyesinin bireysel 
gereksinimlerine uygun olmadığı durumlarda ve hipervitaminoza duyarlılığı yüksek olan  
hastalarda doz aşımı riski özellikle yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Vitamin doz aşımının tedavisi, vitamin uygulamasının son landırılmasını ve klinik açıdan 
gerekli diğer önlemlerin alınmasını kapsar.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İntravenöz çözelti eklentileri, vitaminler  
ATC kodu: B05XC  
 
TODAVİT steril enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra parenteral yoldan kullanıma uygun 
liyofilize bir multivitamin preparatıdır.  
 
TODAVİT, suda çözünen ve yağda çözünen vitaminlerin dengeli bir karışımıdır ve parenteral 
beslenme sırasında günlük gereksinimleri sağlar. TODAVİT; erişkinlerin ve 11 yaş ve üzeri 
çocukların metabolizmasında esas olan, K vitamini dışında, suda çözünen 9 ve  yağda çözünen 
3 vitamini içerir. Bileşenleri, FDA’nın devraldığı AMA (Amerikan Tıp Birliği) önerilerine 
uygundur. TODAVİT , karma misel olarak adlandırılan fizyolojik bir yardımcı madde sayesinde 
doğrudan intravenöz veya intramusküler yolla uygulanabilir.  
 
TODAVİT ’in farmakodinamik özellikleri, bileşiminde bulunan 12 vitamine ait özelliklerdir.  
 
Preparatın asiditesi , sulandırıldıktan sonra pH’ı 5 -7 olacak şekilde sodyum hidroksit ve 
hidroklorik asitle ayarlanmıştır.  
    12/20 TODAVİT bileşimindeki vitaminler vücutta birçok metabolik süreç için az miktarlarda gerekli 
olan organik maddelerdir. Vücutta hiç sentezlenmezler veya yetersiz ve çok az miktarda 
sentezlenirler.  
 
Vitaminler suda çözünen ve yağda çözünenler olarak sınıfland ırılabilirler:  
- A, D, E, K vitaminleri yağda çözünen vitaminlerdir.  
- Biotin, folik asit, niasin, pantotenik asit, B 1, B2, B6 ve B 12 vitaminleri ile C vitamini ise suda 
çözünen vitaminler olarak sınıflandırılır.  
 
Vitamin eksiklikleri genellikle diyetle yeters iz alım sonrası veya hamilelik gibi artmış ihtiyaç 
sonrası gelişebileceği gibi emilim, kullanım veya atılım gibi metabolizma bozukluklarının 
görüldüğü hastalıklar sırasında da (kronik alkolizm, hipertiroidizm, kaşeksi, ağır hastalıklar 
veya yaralanmalar gi bi) gelişebilir.  
Vitamin preparatları, klinik olarak spesifik vitamin eksikliklerinin önlenmesi ve tedavisinde 
kullanılabilir.  
Bir vitamin eksikliği olduğunda genellikle diğer vitamin eksiklikleri (klinik veya subklinik 
olarak) eşlik eder. Bu yüzden, multi vitamin preparatla rının  kullanımı bu hastalarda faydalı 
olabilir.  
Yüksek miktarlarda vitamin kullanımı, birçok hastalıkta önerilmektedir. Fakat bu kullanımın 
yararı hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. Suda çözünen vita minlerin fazla miktarlarda 
alınımı, idrarla atılmaları sebebiyle çok az etkiye sahiptir. Yağda çözünen vita minlerin fazla 
miktarlarda alı nımı ise vücutta birikmelerinden dolayı tehlikelidir.  
Suda çözünen vitaminler özelikle ışığa maruz kalan çözeltilerde olmak üzere seyreltildiklerinde 
degrade olmaya eğilimlidirler. Vitaminlerin beslenme karışımlarına ilavesi infüzyondan hemen 
önce yapılmalıdır. Karışım hazırlandıktan sonra genellikle 24 saat içerisinde kullanılmalı ve 
ışıktan korunmalıdırlar.  
A vitamini:  
- Vücutta 3 şekilde bulunur: reti nol, retinoik asit ve retinal.  
- A vitamininin fizyolojik görevleri karışıktır: hücre proliferasyonu ve diferansiyasyonunda, 
görme ve üreme fonksiyonlarında ve steroid metabolizmasında görev alır.  
D vitamini:  
- Fosfor ve kalsiyum homeostazisinde rol alır.  
- Bağırsak, kemikler ve böbrekteki spesifik transport mekanizmalarını stimüle eder ve serum 
kalsiyum, fosfor seviyelerini arttırır.  
- D vitamininin başlıca etkileri şunlardır:  
 Kalsiyum ve fosforun bağırsaktan aktif transportunun stimülasyonu  
 Kalsiyum ve fosforun k emikten resorpsiyonlarının stimülasyonu  
 Kalsiyumun renal reabsorbsiyonunun stimülasyonu.     13/20 E vitamini:  
- Temel fonksiyonu bir antioksidan olarak hücresel metabolizmada bazı temel moleküllerin 
oksidasyondan korunması ve hücre membranlarının stabilizasyonudur.  
- A vitaminini ve karotenleri oksidasyondan korur.  
- Eritrositlerdeki hemoglobulin molekülünün “hem” bölümünün sentezinin düzenlenmesinde 
rol alır.  
B1 vitamini (tiamin):  
- Vücutta az miktarda depo halde bulunur.  
- Oksidatif dekarboksilasyon reaksiyonlarında koenzim olarak görev alır.  
- Enerji metabolizmasındaki reaksiyonlar için gereklidir.  
- Aktif şekli olan tiamin -pirofosfat (TPP) karbonhidrat metabolizması ve nöral iletimde görev 
alır. 
B2 vitamini (riboflavin):  
- Fosforilasyona uğrayarak, bazı enzimlerin prostet ik grubu olan flavin monoükleotid (FMN) 
ve flavin adenin dinüklotid (FAD) isimli iki fosfor esterinin oluşumuna yol açar. Bu 
flavoproteinlerin, değişik substratların degradasyonunda önemli görevleri vardır.  
- Hücresel enerji üreten enzimatik reaksiyonlarda g örev alır (Krebs döngüsü, solunum zinciri, 
yağ asitlerinin ve pürin metabolizması).  
Niasin (nikotinik asit) : 
- Aktif şekli; nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) ve nikotinamid adenin dinükleotid 
fosfat (NADP) isimli iki koenzimdir.  
- Bu iki koenzim hidrojen al ıcısı ve vericisi görevi görürler. Karbonhidratların, lipidlerin ve 
proteinlerin sentez ve degradasyonunda görev alırlar.  
B5 vitamini  (pantotenik asit) : 
- Koenzim -A’nın bileşiminde yer alır. Özellikle şeker, yağ asitleri ve steroidlerin sentez ve 
degradasyon  reaksiyonları olmak üzere birçok metabolik reaksiyonda görev alır.  
B6 vitamini:  
- Birçok metabolik reaksiyonda görev alır.  
- Aminoasitlerin metabolizmasında bir koenzim olarak dekarboksilasyon, transminasyon, 
deaminasyon ve t ranssülfi rasyon reaksiyonları için  gereklidir.  
Biotin:  
- Karbonhidratların, lipidlerin ve proteinlerin ara metabolizmalarında önemli göreve sahiptir.  
- Karboksilasyon reaksiyonlarında önemli göreve sahiptir.  
- Pürin, pirimidin ve bazı amino asitlerin (lösin, ornitin, sitrülin, methiyonin  vb.) 
metabolizmasında görev alır.  
Folik asit:  
- Tek başına biyolojik aktiviteye sahip değildir. Biyolojik aktif şekli indirgenmiş şeklidir.     14/20 - Folik asidin indirgenmiş şekli olan tetrahidrofolik asit, serin ve histidin metabolizmasının 
sonucunda oluşan monokar bonat gruplarının transferinde görev alan folik koenzimlerin 
tümünün ortak bir substratıdır.  
- Metiyonin, pürin ve nükleik asitlerin sentezinde görev alır.  
- B12 vitamini pirimidinlerin ve DNA’nın sentezi için gereklidir.  
C vitamini:  
- Biyolojik fonksiyonları ta m olarak henüz anlaşılamamıştır.  
- Hidrojen iyonlarının transferine ve intraselüler oksidasyon -redüksiyon potansiyelinin 
düzenlenmesine katkıda bulunur.  
- Amino asit, kolajen, ilaçların mikrozomal metabolizması, adrenerjik hormonların üretimi 
ve metabolizması ve folat metabolizması için gereklidir.  
- Ayrıca bakteriyel ve viral enfeksiyonlara karşı savunma mekanizmasında ve antikor 
sentezinde görev alır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
TODAVİT’in  farmakokinetik özellikleri, bileşimindeki 12 vitaminin özellikleriyle aynıdır.  
 
Genel özellikler  
Emilim : 
Ürün intravenöz yoldan verildiği için uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım : 
 A vitamini:  
A vitamini plazmada spesifik bir 1-globuline (retinol -bağlayan pr otein) bağlı durumda 
dolaşır.  
Normal şartlarda vücutta yaklaşık 2 yıla kadar vücut gereksinimlerini karşılamaya yetecek 
miktarlarda A vitamini depolanmıştır. A vitamini esas olarak retinil palmitat olarak, az 
miktarlarda ise retinol ve retinal olarak karac iğerde depolanır. Karaciğer dışında daha az 
miktarlarda olmak üzere böbrek, akciğer, adrenal, retina ve intraperitoneal yağ dokusunda 
retinil palmitat olarak dağılır.  
Plasentadan kolayca geçemez; süte dağılır.  
 D3 vitamini (kolekalsiferol) : 
Benzer kimyasal yapıya sahip kimyasal maddeler olan ve topluca D vitamini olarak 
adlandırılan D vitaminlerinin metabolitleri arasında alfakalsidiol (1 -hidroksi 
kolekalsiferol), kalsitriol (1,25 -dihidroksikolekalsiferol), kolekalsiferol (vitamin D 3), 
dihidr otaşisterol (DHT) ve ergokalsiferol (vitamin D 2) yer alır. TODAVİT, normalde 
insan derisinde ultraviyole ışını ile üretilen kolekalsiferol (D 3 vitamini) içerir.  
TODAVİT bileşimindeki kolekalsiferol karaciğerde 25 -hidroksikolekalsiferole 
metabolize oldukta n sonra böbreklerde hidroksile edilerek, en aktif D vitamini formu 
olarak kabul edilen kalsitriole (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dönüşür.     15/20 D3 vitamini metabolitleri plazmada spesifik plazma proteinlerle taşınır ve plazmadaki 
terapötik etkinliklerini yakl aşık 3 -5 gün devam ettirirler.  
Plasentadan geçer; süte dağılır.  
 E vitamini  (alfa-tokoferol) : 
Hızla tüm dokulara dağılır ve yağ dokusunda depolanır.  
E vitamini plasentadan geçer; süte dağılır.  
 C vitamini (askorbik asit):  
Vücudun sulu kompartmanlarına  dağılır. Adrenal kortekste, lökositlerde, trombositlerde 
ve hipofiz bezinde yüksek konsantrasyonlarda bulunur . 
 B1 vitamini (tiamin):   
Tiamin, en yüksek konsantrasyonları karaciğer, beyin, böbrekler ve kalp dokusunda olmak 
üzere tüm dokularda yaygın olarak  dağılıma uğrar. Al ınan miktarları günlük 
gereksinimden fazla olduğunda dokulardaki düzeyi normalin 2 -3 katı fazla olur.  
 B2 vitamini (riboflavin):  
Plazmada proteinlere bağlanma oranı %60'dır. Plazma proteinlerine riboflavin 5 -fosfat 
(flavin mononükleotid [ FMN]) ve flavin adenin dinükleotid (FAD) olarak bağlanır.  
Riboflavin aralarında gastrointestinal mukoza hücreleri, eritrositler ve karaciğer dokusu 
olmak üzere birçok dokuda FMN ve FAD olarak yaygın bir şekilde dağılıma uğrar. 
Riboflavin yalnızca retina do kusunda serbest olarak depolanır; karaciğer, dalak böbrekler 
ve kalpte esas olarak FAD şeklinde kısıtlı bir depolanması vardır.  
Riboflavin plasentadan geçer; süte dağılır.  
 B6 vitamini (piridoksin):  
B6 vitamini piridoksin, piridoksal ve piridoksamin  şeklinde birçok yiyecekte bulunan ve 
suda eriyebilen bir B kompleks vitaminidir. Gıdalarla a lınan B 6 vitamininin bu formları 
insan vücudunda triptofan gibi bazı amino asitlerin metabolizması ile karbonhidrat ve lipid 
metabolizmasının, hem molekülüyle bir inhibitör nörotransmitter olan GABA'nın 
sentezinde esansiyel ko -enzimler olan piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata dönüşür. 
TODAVİT’in bileşiminde bulunan piridoksin hidroklorür plazmada proteinlere 
bağlanmaz. Esas olarak karaciğerde ve daha az olarak  kas ve beyin dokusunda depolanır.  
 B12 vitamini (siyanokobalamin):  
B12 vitamini kobalt içeren B grubundan bir vitamindir. Siyanokobalamin ve 
hidroksikobalamin B 12 vitamininin sentetik formlarıdır.  
B12 vitamini karaciğere, kemik iliğine ve diğer dokulara da ğılır.  
B12 vitamini plasentadan geçer; süte dağılır.  
 B9 vitamini (folik asit):  
Folatın serumda normal düzeyleri yaklaşık 5 ila 15 ng/m L; beyin -omurilik sıvısındaki 
normal düzeyleriyse yaklaşık 16 ila 21 ng/mL'dir.  
 B5 vitamini (pantotenik asit):  
Tüm dokulara konsantrasyonu 2 ila 45 mcg/g olacak şekilde dağılır.  
 B8 vitamini (biotin):  
Biotin plazmada serbest olarak ya da proteinlere bağlı olarak bulunur; esas olarak 
karaciğerde depolanır.     16/20  Nikotinamid:  
Aynı zamanda niasin amid olarak da bilinen nikot inamid, B 3 vitaminin (niasin) amididir. 
Nikotinamid B vitaminleri grubundan suda çözünen bir vitamindir. İnsan vücudunda 
niasin nikotinamide dönüşür ve bu nedenle vitamin işlevleri açısından her ikisi de aynı 
şekilde iş görür. Ancak nikotinamid niasinle ay nı farmakolojik ve toksik etkilere sahip 
değildir ve erişkinlerde günlük 3 g'dan yüksek dozlarda karaciğere toksik etkiler olabilse 
de kolesterolü düşürmez veya yüz/boyunda kızarmaya (flushing) neden olmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
 A vitamini:  
Oral yoldan al ınan retinol esterleri gastrointestinal lümende pankreas enzimlerince 
hidrolize edilir.  Retinol g lukuronik asitle konjuge olur; ß -glukuronid enterohepatik 
sirkülasyona girerek okside olur ve retinal ile retinoik aside dönüşür. Retinoik asit 
dekarboksilasyona  uğrar ve glukronik asitle ileri konjugasyona uğrar.  Retinol re -esterifiye 
olarak esas olarak retinil palmitata dönüşür.  
 D3 vitamini (kolekalsiferol):  
TODAVİT  bileşimindeki kolekalsiferol karaciğerde 25 -hidroksikolekalsiferole 
metabolize olduktan sonra böb reklerde hidroksile edilerek, en aktif D vitamini formu 
olarak kabul edilen kalsitriole (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dönüşür.  
Kalsitriolün değişik derecelerde D vitamini etkinliğinde bulunan birçok metaboliti olduğu 
belirlenmiş tir. Bu metabolitler şunl ardır: l,25-dihidroksi -24-okzo -kolekalsiferol; 
l,23,25 -trihidroksi -24-okzo -kolekalsiferol; l , 24R,25 -trihidroksikolekalsiferol; l , 
25Rdi hidroksikolekalsiferol - 26, 23S -lakton; l, 25S, 26 -trihidroksikolekalsiferol; l  25-
dihidroksi -23-okzo -kolekalsiferol; l , 25R,26 -trihidroksi -23-okzo -kolekalsiferol ve 
lhidroksi -23-karboksil -24, 25, 26, 27 -tetranorkolekalsiferol.  
 E vitamini (alfa -tokoferol):  
Esas olarak karaciğerde olmak üzere tokoferonik asidin glukoronidlerine ve bunun 
laktonuna yoğun biçimde metabolize olur.  
 C vitamini (askorbik asit):  
C vitamini, noradrenalin ve karnitinin biyosentezi, peptit hormonların amitlenmesi ve 
tirozin metabolizmasında rol oynayan mono -oksigenaz ya da di -oksigenaz etkinliği olan 
enzimle rle etkileşerek elektron alıp verir. Bu nedenle gerçek bir metabolizasyondan 
bahsedilemez. Metaboliti sayılabilecek olan dehidro -askorbat, oksalik asit, 2 -O-metil 
askorbat ve 2 -ketoaskorbitol de vücuttan idrarla atılır.  
 B1 vitamini (tiamin):  
Tiamin, plazma da ATP alarak tiamin pirofosfat (ko -karboksilaz) koenzimine hızla 
metabolize olur.  
 B2 vitamini (riboflavin):  
Gastrointestinal mukoza hücrelerinde, eritrositlerde ve karaciğerde fosforilasyona 
uğrayarak riboflavin 5 -fosfata (flavin mononükleotid [FMN]) dönü şür; karaciğerde oluşan 
FMN ise yine karaciğerde flavin adenin dinükleotide (FAD) dönüşür.  
 B6 vitamini (piridoksin):  
Piridoksin karaciğerde metabolize olarak 4 -piridoksik asit metabolitine dönüşür.     17/20  B9 vitamini (folik asit):  
Folik asit karaciğerde 7,8 -dihid rofolik aside daha sonra da 5,6,7,8 -tetrahidrofolik aside 
dönüşür.  
 Nikotinamid:  
Hücrelerde niasin, nikotinamide çok benzer yollarla nikotinamid adenin dinükleotid 
(NAD) ve nikotinamid adenin dinükleotid fosfata (NADP) dönüşür. NAD+ ve NADP+ bir 
dizi oksida syon -redüksiyon enzim reaksiyonunda koenzim olarak rol oynar.  
 
Eliminasyon:  
 A vitamini:  
Retinal, retinoik asit ve diğer suda eriyebilen metabolitler idrar ve feçesle atılır.  
Retinoik asit esas olarak safra eliminasyonuyla feçes ile atılır.  
Değişikliğe uğramamış retinol genel olarak idrarla atılmamaktadır.  
 D3 vitamini (kolekalsiferol):  
Kalsitriolün serumdaki eliminasyon yarılanma süresi 9 -10 saattir.  
D vitaminleri böbreklerden elimine edilerek idrarla ve safra yoluyla elimine edilerek 
feçesle  atılırlar.  
 E vitamini (alfa -tokoferol):  
E vitamini esas olarak safra yoluyla elimine edilerek feçesle atılır.  
İdrarla atılımı da vardır.  
 C vitamini (askorbik asit):  
Askorbik asitin ortalama yarılanma süresinin 16 ila 20 gün kadar olduğuna 
inanılmaktadır.  C vitamini suda çözünen bir vitamin olduğundan idrarla atılır. Askorbik 
asidin böbreklerden atılım için eşik plazma değerlerinin 0,8 ila 1,4 mg/dl arasında olduğu 
düşünülür. Bu düzeylerin üzerindeki vitamin C böbreklerden süzülerek atılır.  
 B1 vitamini (tia min):  
Tiaminin fazlası idrarla atılır.  
 B2 vitamini (riboflavin):  
B2 vitamininin oral ya da IM enjeksiyonu sonrası ya rılanma süresi yaklaşık 66 ila 84 
dakikadır. Uygulanan bir dozun %9 kadarı değişmeden atılır; kalanın nasıl elimine 
edildiği bilinmemektedir . 
 B6 vitamini (piridoksin):  
Plazma yarılanma süresi 15 ila 20 gün kadardır.  
Esas olarak idrarla 4 -piridoksik asit metaboliti şeklinde atılır.  
 B12 vitamini (siyanokobalamin):  
B12 vitaminin %50 ila %98'i id rarla atılır.  
 B9 vitamini (folik asit):  
Folik asitin  %90'a kadar olan büyük bölümü idrarla ve az miktarlarda feçesle elimine 
edilir.  
 B5 vitamini (pantotenik asit):  
Yaklaşık %70'i idrarla atılır.  
 B8 vitamini (biotin):  
Biotin esas olarak idrarla değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Bu konu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
    18/20 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 A vitamini:  
Pnömoni ve kronik nefritli hastalarda, değişikliğe uğramamış retinol da idrarla atılabilir.  
 D3 vitamini (kolekalsiferol):  
Nefritik sendromu  olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda serum D vitamini düzeyleri 
düşer ve dışardan alınan  D vitaminlerinin plazmada en yüksek düzeylerine ulaşma zamanı 
uzar.  
 B2 vitamini (riboflavin):  
Hemodiyalizle eliminasyonu, böbreklerden normal yolla atılımından da ha yavaştır.  
Yenidoğan bebeklerde üriner eliminasyon daha yavaş olmasına rağmen, atılan toplam 
miktar infantlardakiyle aynıdır . 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Uzun süreli parenteral  beslenme sırasında TODAVİT alan hastalarda A, D ve E vitaminlerinin 
plazma konsantrasyonları normal düzeylerine gelir ve bu şekilde normal sınırla rı içinde idame 
eder.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
TODAVİT ile klinik öncesi güvenlilik çalışması y apılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Glikokolik asit  
Soya lesitini  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçimlilik  çalışmalarının yapılmaması durumunda, bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile  
karıştırılmamalıdır.  
 Aditifler, TODAVİT  içeren parenteral besinlerle geçimsizlik gösterebilir.  
 Diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmeden önce, geçimlilikleri ve elde edilecek  
preparatın stabilitesi doğrulamalıdır.  
 Y-kateterde geçimsizlik gösteren ilaçların eşzamanlı uygulanması gerekiyorsa, ayrı IV  
hatlar yoluyla uygulama yapılmalıdır.  
 TODAVİT  içeriğindeki A vitamini ve tiamin, parenteral besin çözeltilerindeki bisülfitlerle  
(örneğin eklenen maddeler sonucu) reaksiyona girerek, A vitamini ve tiaminin  bozunmasına 
yol açabilir.     19/20  Çözeltinin pH değerindeki artış, bazı vitaminlerin bozunmasını arttırabilir. TODAVİT 
içeren karışımlara alkali çözeltiler eklenirken bu durum dikkate alınm alıdır.  
Karışımda kalsiyum konsantrasyonlarının artmasıyla, folik asit stabilitesi bozulabilir.  
Vitaminler ile belli antibiyotikler ve eser elementler dahil diğer tıbbi ürünler arasında 
birçok  geçimsizlik tanımlanmıştır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korunmuş olarak saklanmalıdır.  
 
TODAVİT sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında, ışıktan korunmuş şekilde 6 saat süreyle ve 
buzdolabında 2-8 °C 24 saat süreyle etkinliğini kaybetmeme sine rağmen, mümkün olan en kısa 
sürede kullanılması önerilir.  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Kutuda 4 adet, bromobutil tıpa ve şeffaf flip off kapak ile kapatılmış  amber renkli Tip 1 cam 
flakon yer alır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Sulandırma ve parenteral besin karışımının bileşeni olarak ürünün kullanımı sırasında aseptik  
koşullara uyulmalıdır.  
 
Flakonun sağlam olduğundan emin olunmalıdır.  
Flakondan aktarmadan önce, TODAVİT  tamamen çözünmelidir.  
Sulandırılan çözelti berrak değilse ve ambalaj büt ünlüğü bozulmuşsa ürün kullanılmamalıdır.  
TODAVİT  parenteral besin çözeltisine ekledikten sonra , anormal renk değişimi ve/veya 
çökelti, çözünmeyen kompleksler veya kristallerin oluşumu açısından kontrol edilmelidir.  
 
TODAVİT ’in parenteral besin karışımının  bileşeni olarak kullan ıldığı durumlarda nihai çözelti 
iyice karıştırılmalıdır.  
Sulandırılan TODAVİT ’in tamamı kullanılmadığında, kalan  kısım imha edilmeli ve sonraki 
karışımlar için saklanmamalıdır.  
Parenteral tıbbi ürünler, uygulamadan önce partiküllü  madde ve anormal renk değişimi 
açısından, çözeltinin ve kabın izin verdiği ölçüde görsel olarak incelenmelidir.     20/20 Tüm parenteral besin çözeltilerinin uygulanması sıra sında nihai filtre kullanılması 
önerilmektedir.  
Şırınga kullanarak, 5 mL enjeksiyonluk çözelti  suyunu veya %5 glukoz çözeltisini veya %0,9  
sodyum klorür çözeltisini flakon içine enjekte ediniz.  
 
Tozu çözündürmek için nazikçe karıştırınız.  
 
Elde edilen çözelti sarı -turuncu renkte olmalıdır . 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/689  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 
…………………  