1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LUMAKRAS
® 120 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 120  mg sotorasib içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Her bir film kaplı tablet 114 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) ve 18 mg 
kroskarmelloz sodyum  içerir.  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 Bir yüzünde “AMG” ve diğer yüzünde “120” baskılı, sarı, oblong, film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
LUMAKRAS
®, KRAS G12C mutasyonu bulunan, daha önce sinde  en az bir basamak  
kemoterapi almış ve kemoterapi ile beraber veya tek başına immünoterapi almış  olan, ECOG 
performans durumu 0 veya 1 olan, aktif beyin metastazı olmayan, anrezektabl lokal ileri veya 
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) bulunan hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 LUMAKRAS
® ile tedavi, antikanser tıbbi ürünlerin kullanımında deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalıdır.  
 KRAS G12C mutasyonu varlığı, LUMAKRAS
® tedavisi başlatılmadan önce valide edilmiş 
bir test ile gösterilmelidir.  
 Önerilen doz her gün aynı saatte, günde bir kez 960 mg sotorasib şeklindedir (sekiz adet 120 mg tablet).  
 2 
 Tedavi süresi  
LUMAKRAS® ile tedavi, hastalık progresyonuna veya yönetilemeyen toksisite görülene 
kadar önerilmektedir.  
 
Atlanan dozlar veya kusma Dozun planlanan saatinden 6 saatten kısa bir süre geçtiyse hasta dozu normal şekilde almalıdır. Dozun planlanan saatinden 6 saatten u zun bir süre geçtiyse hasta bu dozu 
almamalıdır. Tedavi, ertesi gün reçete edildiği şekilde sürdürülmelidir.  
 LUMAKRAS
® alındıktan sonra kusma yaşanırsa hasta aynı gün ilave bir doz almamalıdır ve 
tedavi, ertesi gün reçete edildiği şekilde sürdürülmelidir.  
 
Doz modifikasyonları:  
 Doz modifikasyonları LUMAKRAS
® toksisitesine bağlı olarak gerçekleştirilmelidir. 
Bölüm  4.2’de ana hatlarıyla belirtilen doz azaltım kuralları klinik verilere dayanmaktadır. 
Farmakokinetik veriler, daha düşük sotorasib dozlarında be nzer bir maruziyet olduğunu 
düşündürmektedir. Doz azaltım düzeyleri tablo 1’de özetlenmektedir. Advers reaksiyonlara 
yönelik doz modifikasyonları tablo 2’de sunulmaktadır (bkz. bölüm  5.2).  
 
Toksisite olayları meydana gelirse en fazla iki doz azaltımına izi n verilir. Hastalar günde bir 
kez minimum 240  mg dozu tolere edemiyorsa LUMAKRAS® kesilmelidir.  
 
Tablo  1. Önerilen sotorasib doz azaltım düzeyleri  
 
Doz azaltım düzeyi  Doz 
Başlangıç dozu  960 mg (sekiz adet 120  mg tablet), günde bir 
kez 
Birinci doz azaltımı  480 mg (dört adet 120  mg tablet), günde bir kez  
İkinci doz azaltımı  240 mg (iki adet 120  mg tablet), günde bir kez  
 
Tablo  2. Sotorasib için önerilen doz modifikasyonları  
 
Advers reaksiyonlar  Ciddiyeta Doz modifikasyonu  
Hepatotoksisite  Semptomlu Derece  2 AST 
veya ALT  
veya  
Derece ≥ 3 AST veya ALT  • ≤ derece  1 seviyesine 
veya başlangıç derecesine 
gerileyinceye  kadar tedavi 
durdurulur.  
• İyileşmenin ardından 
tedaviye bir sonraki düşük 
doz ile devam edilir.  
Alternatif sebeplerin 
yokluğunda, total bilirubin 
> 2 × NÜS olacak şekilde 
AST veya ALT >  3 × NÜS  • Tedavi kalıcı olarak 
sonlandırılır. 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı  
(İAH)/pnömoni  Herhangi bir derece  • İAH/pnömoni şüphesi 
varsa tedavi durdurulur.  
• İAH/pnömoni doğrulanırsa tedavi kalıcı 
olarak sonlandırılır.  3 
 Advers reaksiyonlar  Ciddiyeta Doz modifikasyonu  
Destekleyici bakıma (kusmayı 
veya diyareyi önleyen ilaç 
tedavisi dahil) karşın devam 
eden bulantı, kusma veya diyare  Derece ≥  3 • ≤ derece  1 seviyesine 
veya başlangıç derecesine gerileyinceye  kadar tedavi 
durdurulur.  
• İyileşmenin ardından tedaviye  bir sonraki düşük 
doz ile devam edilir.  
Diğer tıbbi ürünle ilişkili 
toksisite  Derece ≥  3 • ≤ derece  1 seviyesine 
veya başlangıç derecesine gerileyinceye  kadar tedavi 
durdurulur.  
• İyileşmenin ardından tedaviye bir sonraki düşük 
doz ile devam edilir.  
ALT  = alanin aminotransferaz; AST  = aspartat aminotransferaz; NÜS  = normalin üst sınırı  
a Derecelendirme Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri 
(NCI CTCAE) versiyon 5.0 ile tanımlanmıştır  
 
LUMAKRAS®’ın asit azaltıcı ajanlar ile birlikte uygulanması  
 LUMAKRAS
® ile proton pompa inhibitörlerinin (PPİ’ler) veya H 2 reseptör antagonistlerinin 
birlikte uygulanması önerilmemektedir. Asit azaltıcı bir ajan ile tedavi gerekliyse lokal bir antasit kullanılabilir; LUMAKRAS
®, lokal antasit uygulamasından 4 saat önce veya 1 0 saat 
sonra alınmalıdır (bkz. bölüm  4.5).  
 Uygulama şekli:  
 LUMAKRAS
®, oral kullanım içindir. Tabletler bütün halinde yutulmalıdır. Tabletlerin 
çiğnenmesi, ezilmesi veya bölünmesi durumunda LUMAKRAS® uygulamasını destekleyen 
herhangi bir veri bulunmamakta dır ancak tabletler su içinde çözündürülebilir (aşağı bakınız). 
Tabletler, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Katı maddeleri yutmakta güçlük çeken hastalara uygulanması:  
 Hastalar tabletleri, 120  ml karbonatsız, oda sıcaklığında suyun içinde onları ezmeden 
çözündürmelidir. Başka sıvılar kullanılmamalıdır. Hastalar, tabletler küçük parçalar halinde çözülünceye kadar (tablet tamamen çözünmeyecektir) suyu karıştırmalı ve hemen içmelidir. Karışımın görünümü soluk ile parlak sarı arasında olabilir. Kap, i lave 120 ml su ile 
çalkalanmalı ve hemen içilmelidir. Hemen içilmezse hastalar, tabletlerin çözünmesini sağlamak için tekrar karıştırmalıdır. Çözelti 2  saat içerisinde içilmezse atılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
 Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi, CrCL, ≥  60 ml/dak) bulunan hastalarda doz 
ayarlaması önerilmemektedir. LUMAKRAS
®, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL 
< 60 ml/dak) bulunan hastalarda çalışılmamıştır. Bu nedenle, orta, şiddetli ve son evre böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm  5.2).  4 
  
Karaciğer yetmezliği:  
 Hafif karaciğer yetmezliği (AST veya ALT <  2,5 ×  NÜS veya total bilirubin <  1,5 × NÜS) 
bulunan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir. Sotorasibin orta ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmamıştır, bu hastalara uygulanması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyonda küçük hücreli dışı akciğer kanseri tedavisinde LUMAKRAS
®’ın 
ilgili kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
75 yaş ve üzeri hastalarda LUMAKRAS®’ın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin sınırlı veriler, 
yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu düşündürmemektedir (bkz. bölüm  4.8 ve 
5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hepatotoksisite  
 Sotorasib, ilaca bağlı karaciğer hasarı (İBKH) ve hepatite yol açabilen hepatotoksisiteye 
neden olabilir. Sotorasib, serum transaminazlarda (ALT ve AST) geçici artışlarla ilişkilendirilmiştir. Bu artışlar, doz modifikasyonu veya tedavinin kalıcı olarak sonlandırılması neticesinde iyileşmiş veya düzelmiştir ve klinik ç alışmalarda karaciğer 
yetmezliği veya ölümcül vakalar ile sonuçlanmamıştır. Hepatotoksisite yaşayan hastaların %38’inde doz kesintisine veya doz azaltımına yol açan hepatotoksisite görülmüştür. Genel olarak, hepatotoksisite bulunan hastaların %26’sı eş zam anlı kortikosteroidler almıştır. 
Karaciğer enziminde artış olan olgular asemptomatik olabilir. Hastalar, LUMAKRAS
®’a 
başlamadan önce, tedavinin ilk 3 ayı boyunca her 3 haftada bir, daha sonra ayda bir veya 
klinik olarak endike olduğu şekilde karaciğer fonksiyonları  (ALT, AST ve total bilirubin) 
açısından izlenmelidir; transaminaz ve/veya bilirubin artışı olan hastalarda bu testler daha sık 
gerçekleştirilmelidir. Laboratuvar anomalilerinin ciddiyetine bağlı olarak LUMAKRAS® ile 
tedavi, ≤  derece 1 seviyesine veya başlangıç derecesine gerileyinceye  kadar mutlaka tedaviye 
ara verilmelidir ve doz, öneriler doğrultusunda modifiye edilmeli veya tedavi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz.  bölüm  4.2).  
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (İAH)/pnömoni  
 İAH/pnömoni, daha  önce immünoterapi veya radyoterapiye maruz kalmış olan 
LUMAKRAS
® ile tedavi uygulanmış hastalarda meydana gelmiştir (bkz. bölüm  4.8). 
Hastaları, İAH’nın/pnömoninin belirtisi olan yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (ör. 
dispne, öksürük, ateş) açısında n izleyiniz. İAH/pnömoni şüphesi olan hastalarda 5 
 LUMAKRAS®’ı hemen kesiniz ve başka olası İAH/pnömoni nedenleri tanımlanmaması 
halinde LUMAKRAS® kullanımını  kalıcı olarak sonlandırınız (bkz. bölüm  4.2).  
 
Laktoz  
 
LUMAKRAS®, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
 Bu tıbbi ürünün her bir tableti 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 In vitro çalışmalar, sotorasibin sitokrom P450 (CYP) 2C8, CYP3A4 ve CYP3A5 tarafından 
metabolize edildiğine ve bir P -glikoprotein (P -gp) substratı olduğuna işaret etmektedir. 
Sotorasib, in vitro  olarak CYP3A4, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19 
indükleyicisi dir. Sotorasib, in vitro bir CYP2C8, CYP2D6 ve CYP3A inhibitörüdür. In vitro 
çalışmalar, sotorasibin bir insan organik anyon taşıyıc ısı (OAT)1/3, OATP1B1, Meme 
Kanseri Direnç Proteini (BCRP) ve P -gp inhibitörü olduğuna işaret etmektedir.  
 
Diğer ilaçların LUMAKRAS® üzerindeki etkileri 
 Asit azaltıcı ajanlar  
Sotorasibin bir PPİ (omeprazol) veya bir H
2 reseptör antagonisti (famotidin) ile  birlikte 
uygulanması, sotorasib konsantrasyonlarında azalmaya yol açmıştır.  
 Tokluk koşullarında (standart kalorili orta yağlı öğünler) birden fazla omeprazol dozunun tek doz 960 mg sotorasib ile birlikte uygulanması, sotorasib C
maks değerini %65 ve EAA değerini 
%57 oranında azaltmıştır. Tek doz 960 mg sotorasib uygulamasından 10 saat önce ve 2  saat 
sonra tek doz famotidin uygulanması, sotorasib C maks değerini %35 ve EAA değerini %38 
azaltmıştır.  
 Açlık koşullarında birden fazla omepr azol dozunun tek doz 960 mg sotorasib ile birlikte 
uygulanması, sotorasib C
maks değerini %57 ve EAA değerini %42 azaltmıştır.  
 
Sotorasib etkililiği üzerindeki etkisi bilinmediğinden PPİ’ler ve H 2 reseptör antagonistlerinin 
LUMAKRAS® ile birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir. Asit azaltıcı bir ajan ile tedavi 
gerekliyse LUMAKRAS®, lokal bir antasitin uygulanmasından 4 saat önce veya 10 saat sonra 
alınmalıdır (bkz. bölüm  4.2). 
 
Birden fazla itrakonazol (güçlü bir CYP3A4 ve P -gp inhibitörü) dozunun birlikte 
uygulanması, sotorasib maruziyetlerini klinik olarak anlamlı bir ölçüde artırmamıştır. CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında LUMAKRAS
® doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri  
Sotorasibin birden fazla dozda güçlü CYP3A4 indükleyici (rifampisin) ile birlikte 
uygulanması, sotorasib C maks değerini %35 ve EAA değerini %51 azaltmıştır. Sotorasib 6 
 maruziyetini azaltabileceklerinden güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (ör. rifampisin, 
karbamazepin, enzalutamid, mitotan, fenitoin ve s arı kantaron otu) LUMAKRAS® ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir.  
 
Sotorasibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
 
CYP3A4 substratları  
Sotorasib, orta düzeyde bir CYP3A4 indükleyicisidir. Sotorasibin CYP3A4 substratları ile 
birlikte uygulanması, plazma konsantrasyonlarında azalmaya sebep olmuştur ve bu durum da 
bu substratların etkililiğini azaltabilir.  
 
Sotorasibin midazolam (duyarlı bir CYP3A4 substratı) ile birlikte uygulanması, midazolam 
Cmaks değerini %48 ve EAA değerini %53 azal tmıştır.  
 
LUMAKRAS®’ın, alfentanil, siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, hormonal 
kontraseptifler, pimozid, kinidin, sirolimus ve takrolimus dahil ancak bunlarla sınırlı 
olmamak üzere dar terapötik indeksleri bulunan CYP3A4 substratları ile birlikte 
uygulanmasından kaçınınız. Birlikte uygulanmaları kaçınılmaz ise CYP3A4 substratı dozunu, 
geçerli kısa ürün bilgileri doğrultusunda ayarlayınız.  
 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19 substratları  
In vitro veriler, sotorasibin CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19’u indükleme potansiyeli bulunabileceğine işaret etmektedir; bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. Sotorasib, bu enzimler tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında uygun şekilde izleme gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 CYP2D6 substratları  
In vitro veriler, sotorasibin CYP2D6’yı inhibe etme potansiyeli bulunabileceğine işaret etmektedir; bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. LUMAKRAS
®, CYP2D6 
substratları (ör. flekainid, propafenon, metoprolol) ile birlikte uygulandığında uygun şekilde 
izleme gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 BCRP substratları  
In vitro  veriler, sotorasibin BCRP’yi inhibe etme potansiyeli bulunabileceğine işaret 
etmektedir; bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemek tedir. LUMAKRAS
®, BCRP 
substratları (ör. metotreksat, mitoksantron, topotekan ve lapatinib) ile birlikte uygulandığında uygun şekilde izleme gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Sotorasibin P -gp substratları üzerindeki etkisi  
Sotorasibin digoksin [bir P -glikoprotein (P -gp) substratı] ile birlikte uygulanması, digoksin 
C
maks değerini 1,9 kat ve EAA inf değerini tek başına uygulanan digoksinin 1,2 katı kadar 
artırmıştır. LUMAKRAS®’ın dar terapötik indeksleri bulunan P -gp substratları ile birlikte 
uygulanması  önerilmemektedir. Birlikte uygulanmaları kaçınılmaz ise P -gp substratı dozajını, 
geçerli kısa ürün bilgileri doğrultusunda ayarlayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Veri bulunmamaktadır.  
 7 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara LUMAKRAS
® kullanırken gebelikten 
kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve LUMAKRAS® alan 
kadın hastalar, tedavi sırasında ve son LUMAKRAS® dozunu takiben en az 7 gün boyunca 
yüksek oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. LUMAKRAS®, hormonal 
kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir ve bu nedenle hormonal kontraseptif kullanan kadınlar 
buna bir de bariyer yöntemi dahil etmelidir.  
 Gebelik dönemi  
 Sotorasibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm  5.3). 
İnsanlar üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. LUMAKRAS
®, gebelik dönemi 
sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan ancak doğum kontrol yöntemi  kullanmayan 
kadınlarda önerilmemektedir.  Hastalar, gebelik sırasında LUMAKRAS® kullanımının veya 
LUMAKRAS® kullanımı esnasında hamile kalmanın potansiyel tehlikeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
 Sotorasib veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen 
yenidoğanlar/infantlar üzerindeki riski göz ardı edilemez. LUMAKRAS
®, emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sotorasibin fertilite üzerindeki etkisini değerlen dirmeye yönelik herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LUMAKRAS
®’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilecek 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 LUMAKRAS
®’ın güvenliliği, KRAS G12C  mutasyonlu solid tümörleri bulunan ve 
monoterapi olarak günde bir kez oral yolla 960 mg alan 359 hastada değerlendirilmiştir. LUMAKRAS
® maruziyetinin medyan süresi, 4,1 ay olmuştur (aralık: 0,02 ila  21). 8 
  
En yaygın advers reaksiyonlar diyare (%34), bulantı (%25) ve bitkinlik (%21) olmuştur. En yaygın şiddetli (derece ≥  3) advers reaksiyonlar ALT artışı (%5), AST artışı (%4) ve diyare 
(%4) olmuştur. Tedavinin kalıcı olarak sonlandırılmasına sebep olan en yaygın advers 
reaksiyonlar ALT artışı (%1) ve AST artışı (%1) ile İBKH (%1) olmuştur. Doz modifikasyonuna sebep olan en yaygın advers reaksiyonlar ALT artışı (%6), diyare (%6), 
AST artışı ( %6), bulantı (%3), kan alkalen fosfataz artışı (%3) ve kusma (%2) olmuştur. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 LUMAKRAS
® klinik çalışmalarında bildirilen advers reaksiyonlar, aşağıda tablo  3’te 
gösterilmektedir. Sıklık kategorileriaşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥  1/10), 
yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <  1/100), seyrek (≥  1/10.000 ila 
< 1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemiyor). Her 
sistem organ sınıfı içerisinde advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 Tablo  3. Advers reaksiyonlar  
 
MedDRA sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın 
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila < 1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila 
< 1/100)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi    
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  Öksürük  
Dispne   İAH/pnömoni  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Diyare  
Bulantı  
Kusma  
Kabızlık  
Abdominal ağrıa   
Hepato -bilier 
hastalıkları   İlaca bağlı karaciğer 
hasarı   
Kas-iskelet bozuklukları 
ve bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji  
Sırt ağrısı    9 
 MedDRA sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın 
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila < 1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila 
< 1/100)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları  Bitkinlik  
Pireksi  (ateş)    
Araştırmalar  Aspartat 
aminotransferaz 
artışı  
Alanin aminotransferaz 
artışı  Kan alkalen fosfataz 
artışı  
Kan bilirubin artışı  
Gamma -glutamil 
transferaz artışı   
a Abdominal ağrı; abdominal ağrıyı, üst abdominal ağrıyı ve alt abdominal ağrıyı içerir  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer enzimlerinde artış:  
 Klinik çalışmalarda serum transaminazlarında geçici artışlar gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). ALT artışları gönüllülerin %14’ünde ve AST artışları gönüllülerin %16’sında meydana gelmiştir ve medyan başlangıç süresi sırasıyla 8  hafta (ara lık: 1 ila  42) ve 8 hafta (aralık: 0 
ila 42) olmuştur. Hem ALT artışları hem de AST artışları gönüllülerin %6,1’inde doz 
kesintisine ve/veya doz azaltımına yol açmıştır.  
 
İAH/pnömoni  
Klinik çalışmalarda LUMAKRAS® alan 359 hastanın %0,8’inde İAH/pnömoni meydana 
gelmiştir; tüm olgular başlangıçta derece  3 veya 4 şeklinde olmuştur. İAH/pnömoni için ilk 
medyan başlangıç süresi 2 hafta (aralık: 2 ila 18  hafta) olmuştur. Hastaların %0,6’sında 
İAH/pnömoni meydana gelmesi  nedeniyle LUMAKRAS® kesilmiştir (bkz. bölüm  4.2 ve 
4.4). 
 
Yaşlılar  
Klinik çalışmalarda yaşlı hastalar (≥  65 yaş) ve daha genç hastalar arasında güvenlilik veya 
etkililik açısından genel farklılıklar gözlenmemiştir (bkz. bölüm  4.2 ve 5.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda hastaya semptomatik olarak tedavi uygulanmalıdır ve gerekli destekleyici tedbirler alınmalıdır. LUMAKRAS
® ile doz aşımı için spesifik bir antidot 
bulunmamaktadır.  
 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan  
ATC kodu: L01XX73  
 
Etki mekanizması  
 
Sotorasib, seçici bir KRAS G12C (Kirsten sıçan sarkoma viral onkogen homoloğu)  
inhibitörüdür ve KRAS G12C 'nin sisteinin molekülüne kovalent ve geri dönüşümsüz olarak 
özel bir şekilde bağlanır. KRAS G12C ’nin sotorasib ile inaktivasyonu, tümör hücresi sinyalini 
ve sağkalımını engeller, hücre büyümesini inhibe eder ve tümör oluşumunun onkojenik bir etkeni olan KRAS G12C ’yi barındıran tümörlerde seçici olarak apoptoza katkıda bulunur. 
 
Klinik etkililik ve gü venlilik  
 
Daha önceden tedavi uygulanmış, KRAS G12C mutasyonlu, KHDAK hastalarının (CodeBreaK 100) tedavisi için LUMAKRAS
® 
 LUMAKRAS
®’ın etkililiği; daha önce tedavi uygulandıktan sonra hastalık ilerlemesi 
görülen, KRAS G12C  mutasyonlu lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK hastalarının 
kaydedildiği tek kollu, açık etiketli, çok merkezli bir araştırmada (CodeBreaK 100) çalışılmıştır. Temel uygunluk kriterleri; bir immün kontrol noktası inhibitörü ve/veya platin bazlı kemoterapi ile ve hedeflenebilir onkojenik etken mutasyonları tanımlanmışsa hedefe 
yönelik tedaviden sonra progresyon, 0 veya 1 derece Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu 
Performans Durumunu (ECOG PS) ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri 
(RECIST v1.1) ile tanımlandığı şekilde en az bir ölçülebilir lezyon bulunmasını içermiştir. Tüm hastalarda, merkezi bir laboratuvarda gerçekleştirilen valide edilmiş bir test (Qiagen therascreen
® KRAS RGQ PCR Kiti) kullanılarak tümör örneklerinde prospektif olarak 
tanımlanmış KRAS G12C  mutasyonlu KHDAK bulunması gerekmiştir. Böbrek yetmezliği, 
karaciğer yetmezliği ve aktif beyin metastazları bulunan hastalar dahil edilmemiştir.  
 Toplamda 126 hasta kaydedilmiş ve hastalık progresyonuna veya yönetilemeyen toksisite görülene kadar monoterapi olarak günde bir kez 960  mg LUMAKRAS
® ile tedavi 
uygulanmıştır; 124 hastada RECIST v1.1 uyarınca Kör Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) ile değer lendirildiği şekilde başlangıçta en az bir ölçülebilir lezyon bulunmuş ve bu hastalar 
yanıtla ilgili etkililik sonuçları için analize dahil edilmiştir. Tedavinin medyan süresi 5,5  ay 
(aralık: 0 ila  15) olmuştur ve hastaların %48’ine ≥  6 ay boyunca ve %33’üne de ≥  9 ay 
boyunca tedavi uygulanmıştır.  
 Majör etkililik sonuç ölçütü, RECIST v1.1 uyarınca BICR ile değerlendirildiği şekilde CR 
veya PR elde edilen hastaların oranı olarak tanımlanan objektif yanıt oranı (ORR) olmuştur. 
Ek etkililik sonuç ölçütleri arasında yanıt süresi (DOR), CR, PR ve stabil hastalık elde edilen hastaların oranı olarak tanımlanan hastalık kontrol oranı (DCR), yanıta kadar geçen süre 
(TTR), progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalım (OS) yer almıştır.  
 
Çalışma popülasyonunun başla ngıç demografik ve hastalık özellikleri şöyle olmuştur: 
medyan yaş 64 yaş (aralık: 37 ila 80); %50 Kadın; %82 Beyaz, %15 Asyalı, %2 Siyahi; %70 11 
 ECOG PS 1; %96’da evre IV hastalık; %99 nonskuamöz histoloji; %81 eskiden sigara içen 
kişi, %12 halen sigara içe n kişi, %5 hiç sigara içmemiş kişi.  
 Tüm hastalar metastatik KHDAK için daha önce en az 1 basamak sistemik tedavi almıştır; daha önce %43’ü yalnızca 1 basamak tedavi, %35’i 2 basamak tedavi ve %22’si 3 basamak tedavi almıştır, daha önce %91’i anti -PD-1/PD -L1 immünoterapi, %90’ı platin bazlı 
kemoterapi ve %81’i de hem platin bazlı kemoterapi hem de anti -PD-1/PD -L1 almıştır. 
Bilinen toraks dışı metastaz bölgeleri arasında %48 kemik, %21 beyin ve %21 karaciğer bulunmuştur.  Etkililik sonuçları tablo  4’te özetl enmektedir.  
 
Tablo  4. KRAS G12C mutasyonlu KHDAK hastaları için CodeBreaK 100 etkililik 
sonuçları  
 
Etkililik parametreleri  LUMAKRAS® 
N = 124 
ORR, % (%95 GA)a,c 37,14 (28,6; 46,2)  
Tam yanıt (CR), %  2,4 
Kısmi yanıt (PR), %  34,7 
DORa,d  
Yanıt verenlerin sayısı  46 
Medyanb, ay (aralık)  11,1 (6,9; 15,0)  
Sansürlü, %  39,0 
Süresi ≥  6 ay olan hastalar, %  63,0 
GA =  güven aralığı; DOR  = yanıt süresi; ORR  = objektif yanıt oranı;  
a Yanıtla ilişkili etkililik sonucu  
b Kaplan -Meier yöntemiyle hesaplanmıştır  
c 01 Aralık 2020 veri kesim tarihine dayanmaktadır  
d 20 Haziran 2021 veri kesim tarihine dayanmaktadır  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Sotorasibin farmakokinetiği, KHDAK dahil KRAS G12C  mutasyonlu solid tümörleri olan 
hastalarda ve sağlıklı gönüllülerde karakterize edilmiştir.  
 
Emilim  
 Sotorasib, oral, tek doz uygulamayı takiben, doruk plazma konsantrasyonuna ulaşana kadar 1 saat medyan sürede emilmiştir.  
 Gıda etkisi  
Sotorasibin yüksek yağlı ve yüksek kalorili bir öğün ile birlikte uygulanmasının ardından C
maks değeri üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiş ve bu, açlık koşullarında uygulamaya 
kıyasla EAA değerinde %38 artışa neden olmuştur. Sotorasib yiyecekler ile bir likte veya 
yiyecek olmadan uygulanabilir.  
 12 
 Dağılım  
 
Sotorasibin 8  ardışık gün boyunca 960 mg PO QD sonrası geometrik ortalama görünür 
dağılım hacmi 211 l olmuştur (non -kompartmantal analiz kullanılarak belirlenmiştir). 
Sotorasibin in vitro  plazma protein bağlanması %89 olmuştur ve sotorasib, tercihen in vitro  
olarak alfa- 1-asit glikoproteine bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasyon  
 Sotorasibin ana metabolik yolakları, enzimatik olmayan konjügasyon ve oksidatif metabolizma olmuştur. In vitro veriler, sotorasibin CYP2C8, CYP3A4 ve CYP3A5 
tarafından metabolize edildiğine ve bir P -glikoprotein (P -gp) substratı olduğuna işaret 
etmektedir. 720 mg’lık bir radyoaktif sotorasib dozunun tek oral uygulamasını takiben bir sistein eklentisi (bir glutatyon eklentisinin hidroliz i yoluyla oluşturulur) ve piperazin 
akrilamid kısmının CYP3A aracılı bölünmesinden kaynaklanan bir oksidatif metabolit, dolaşımdaki birincil metabolitler olmuştur. Bu metabolitlerin her ikisi de farmakolojik olarak aktif değildir.  
Eliminasyon  
 Sotorasibin 8  ardışık gün boyunca 960 mg PO QD sonrası geometrik ortalama görünür 
klerensi 26,2 l/saat olmuştur (non -kompartmantal analiz kullanılarak belirlenmiştir). 
Ortalama yarılanma ömrü 5 saattir. Kararlı duruma 22  gün içerisinde ulaşılmıştır ve bu durum 
stabil kalmıştır. Sotorasib temelde feçes ile atılır; dozun yaklaşık %74’ü feçeste ve %6’sı 
(%1’i değişmeden) idrarda gözlenmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
 C
maks ve EAA 0-24 saat değerleri dozla orantılı olan değerlerden daha düşük olduğundan 
sotorasib, 180 ila 960 mg QD arasında çalışılan bir dizi tek ve çoklu oral uygulama dozunda doğrusal olmayan farmakokinetik özellikler sergilemiştir. Çoklu dozlara takiben ortalama C
maks ve EAA 0-24 saat değerleri, 180 mg QD ila 960 mg QD arasında değiş en tüm doz rejimleri 
için benzer olmuştur. Sotorasib maruziyeti, kararlı durum plazma konsantrasyonuna  ulaşılana 
kadar 960 mg QD doz rejimini takiben zamanla azalmıştır. Tüm sotorasib dozlarındaki faz  1 
ve faz  2 klinik çalışmalarda kararlı durum plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 3  haftada 
ulaşılmıştır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik  
 Bir popülasyon FK analizinin ilk sonuçları yaş, cinsiyet, ırk veya etnik köken, vücut ağırlığı, tedavi basamağı, ECOG PS, serum  albumin  düzeyi , hafif böbrek yetmezliği (CrCL: 
≥ 60 ml/dak) veya hafif karaciğer yetmezliği (AST veya ALT < 2,5 ×  NÜS veya total 
bilirubin <  1,5 ×  NÜS) bakımından sotorasibin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı 
farklar olmadığını düşündürmektedir. Orta ila şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğinin 
sotorasib farmakokinetiği üzerindeki etkisi hakkında çalışma yürütülmemiştir.  
 13 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Mutajenisite  
 
Sotorasib, bakteriyel bir mutajenisite (Ames) analizinde mutajenik bulunmamıştır. Sotorasib, in vivo  sıçan mikronükleus ve komet analizlerinde genotoksik bulunmamıştır.  
 
Karsinojenisite  
 Sotorasib ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Üreme tok sisitesi  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyonal -fetal gelişim çalışmalarında oral sotorasib, 
teratojenik bulunmamıştır.  
 Sıçanlarda, test edilen en yüksek doza kadar (eğrinin altında kalan alana [EAA] göre 
insanlarda önerilen maksimum doz [MRHD] olan 960 mg’a kıyasla 3,9 kat daha yüksek 
maruziyet) embriyonal- fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.  
 
Tavşanlarda, yalnızca test edilen en yüksek doz düzeyinde (EAA’ya göre 960 mg MRHD’ye kıyasla 2,2 kat daha yüksek maruziyet) daha  düşük fetal vücut ağırlıkları ve fetüslerde 
kemikleşmiş metakarpal sayısında azalma gözlenmiştir; bunlar, doz uygulama aşamasında kilo alımındaki ve besin tüketimindeki azalma gibi anneyle ilgili etkilerle ilişkili olmuştur. Fetal vücut ağırlığındaki azal mayla ilişkili büyüme geriliğinin bir kanıtı olarak 
ossifikasyonda azalma, anlamlı düzeyde maternal toksisite varlığındaki bir nonspesifik etki olarak yorumlanmıştır.  
 
Fertilitede bozulma  
 Sotorasib ile fertilite/erken embriyonik gelişim çalışmaları yürütü lmemiştir. Köpeklerde ve 
sıçanlarda gerçekleştirilen genel toksikoloji çalışmalarında erkek veya dişi üreme organları üzerinde herhangi bir advers etki belirlenmemiştir.  
Genel toksisite  
 Sıçanlarda, 960 mg'lık klinik dozla insanlarda kaydedilen EAA değerinin yaklaşık ≥0.5 katı 
maruziyetlerle sonuçlanan dozlarda minimal ila belirgin histolojik tübüler dejenerasyon/nekroz ve böbrek ağırlığı, üre azot değeri, kreatinin ve renal tübüler hasarın üriner biyobelirteçlerinde artış dahil olmak üzere renal tok sisite saptanmıştır. İnsanlarla 
karşılaştırıldığında sıçanlarda sistein S -konjugat beta -liyaz yolağının metabolizmasındaki 
artışlar, varsayılan sülfür içerikli metabolitinn lokal oluşumuna bağlı olarak sıçanların renal toksisiteye insanlardan daha yatkın o lmasına yol açıyor olabilir.  
 Köpeklerde yapılan 3 aylık toksikoloji çalışmasında sotorasib, 960 mg'lık klinik dozdaki 
EAA değerine dayalı olarak insanlarda kaydedilen maruziyetin yaklaşık 0.4 katı maruziyetlerle karaciğerde (sentrilobüler hepatoselüler hi pertrofi), hipofiz bezinde (bazofil 
hipertrofisi) ve tiroid bezinde (belirgin foliküler hücre atrofisi, orta ile belirgin kolloid deplesyonu ve foliküler hücre hipertrofisi) ortaya çıkan bulgular indüklemiştir. Bu bulgular, hepatoselüler enzim indüksiyonuna ve bunu takiben tiroid hormonu düzeylerinin azalmasına 14 
 (sekonder hipotiroidi) karşı gelişen adaptif bir yanıttan kaynaklanmış olabilir.  Köpeklerde 
tiroid düzeyleri ölçülmemiş olmakla birlikte, üridin difosfat glukoronosil transferaz 
indüksiyonunun tiroid hormon metabolizmasıyla ilişkili olduğu in vitro köpek hepatosit 
tayiniyle doğrulanmıştır.  
 
Diğer klinik dışı güvenlilik verileri  
 Klinik çalışmalarda gözlenmemiş ancak klinik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet düzeylerinde hayvanlarda görülen ve klinik kullanımla anlamlılığı olabilen advers reaksiyonlar aşağıdaki gibi olmuştur:  
• Sıçanlarda yinelenen doz toksisitesi çalışmalarında gözlenmiş böbrek toksisitesi.  
 
Çevresel risk değerlendirmesi  
 
Çevresel risk değerlendirmesi çalışmaları, sotorasibin çev rede oldukça kalıcı olma 
potansiyeline sahip olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm  6.6). Biyobirikim veya toksisite 
potansiyeli bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği  
• Mikrokristalin selüloz  
• Laktoz monohidrat  
• Kroskarmelloz sodyum  
• Magnezyum stearat  
 Film kaplaması  
• Opadry
®II Sarı (polivinil alkol [E1203], titanyum dioksit [E171], polietilen glikol 
[E1521], talk [E553b], sarı demir oksit [E172])  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmalarının olmaması nedeniyle bu tıbbi ürün, bölüm  4.2’de belirtilen 
sıvılardan başka sıvılarla birlikte çözündürülmemelidir. Asitli içeceklerle  (ör. meyve suları) 
de çözündürülmemelidir . 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 15 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içerisinde, alüminyum folyo kaplı PVC/PE/PVDC blisterler. Her blister 8  adet 
film kaplı tablet içerir. 240  film kaplı tablet bulunan bir paket (30  blister içeren 1  karton) 
şeklindedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Beşiktaş,  
İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  2022/620  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 28.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 