 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRECUR® 2.5 mg/2. 5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 2,5 mL’lik tek d ozluk flakon etkin madde olarak  2,5 mg salbutamol e eşdeğer 3,01 mg 
salbutamol sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon  
Alüminyum folyoya sarılmış tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu polietilen vial 
içerisine doldurulmuş berrak ve hemen hemen renksiz inhalasyon çözeltisi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BRECUR ’un birçok hastada etki süresi 4 - 6 saattir.  
 
Salbutamolün başlangıç  dozu nemli inhalasyon yolu ile  2,5 mg’dır.  
 
Bu doz 5 mg’ a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu 
tıkanmala rında, y etişkinlere günde 40 mg’ a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim 
altında hastanede uygulanabilir.  
 
Artan  beta-2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir.  
 
Aerosol bir yüz maskesi, "T" parçası veya endotrakeal tüp ile verilebilir. Aralıklı pozitif basınçlı 
ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gereklidir. Hipoventilasyondan ötürü anoksi risk i 
olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.  
  
2 Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile artırılabilir.  
 
Birçok nebülizer devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından, nebülize  ilacın yerel çevreye 
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özellikle birçok hastanın aynı anda nebülizerleri 
kullandığı hastanelerde, BRECUR  uygulaması iyi şekilde havalandırılan odalarda yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
BRECUR  hekim gözetimi altında bir ne bulizer ile kullanılmak içindir.  
BRECUR  seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır. Bununla birlikte, uzun sürede 
verilmesi istenirse (10 dakikadan fazla) enjeksiyonluk fizyolojik serum ile seyreltilmesi 
gerekebilir.  
Çözelti enjekte edilmemeli veya y utulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar:  2,5 mg ila 5 mg (g ünde 4 defaya kadar)  
4 yaş altındaki ç ocuk larda uygulanması  için diğer farmasötik fo rmlar daha uygun olabilir.  
 
18 ay ın altındaki bebekler: 18 a yın altındaki bebeklerde neb ülize salbutamol ün klinik etkililiği 
belirsizdir. Ge çici hipoksemi meydana gelebilece ğinden destekleyici oksijen tedavisi  
düşünü lmelidir.  
 
BRECUR , seyreltilmeden kullan ılmaktad ır. Ancak, daha uzun uygulama s üresi (10  dakikadan 
fazla) gerekiyorsa, sol üsyon steril no rmal salin ile seyreltilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BRECUR ’un bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olma yan erken doğum tehdidini  
gidermek  için kullanılmamalıd ır. Salbutamol preparatları düşük  tehditlerinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak 
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
  
3 Semptomları kontrol için kısa etk ili inhale beta-2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir. Astım 
kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk altındaki 
hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir.  
 
BRECUR  sadece inhalasyon  yoluyla kullanılmalıdır, ağız yoluyla solunmalı ve enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 
Evlerinde BRECUR  ile tedavi gören h astalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her 
zamanki etki süresi kısalırsa, dozu veya uygulama sıklığını arttırmama lı, fakat doktora 
başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldığı bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
BRECUR  tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Az sayıda vakada, ipratropium bromür ve  nebülize salbutamolü birlikte kullanan hastalarda 
akut kapalı açılı glokom bildirilmiştir. Bu nedenle nebülize salbutamol ile nebülize 
antikolinerjiklerin kombine kullanımında dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların doğru 
uygulaması konusunda bilgilendir ilmeli ve çözelti veya nebülize damlacıkların göze 
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta-2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli as tımda bu etki beraberinde ksantin 
türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden özel dikkat 
gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi önerilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi inhalasyonu takiben hemen hışıltılı  solunumda  artış 
ile paradoksal bronkospazm g örülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya f arklı bir hızlı 
etkili bronkodilat ör ile tedavi edilmelidir. BRECUR  hemen kesilmeli, gerekirse  sürekli tedavi 
için farklı bir hızlı  etkili bronkodilat ör kulla nılmalıdı r. 
 
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, BRECUR  geri dönüşümlü metabolik  
değişikliklere neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin artışı. Diyabetik hastalar bu durumu 
dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Başlıca akut astım alevlenmelerini  tedavi etmek için intravenöz veya nebülize kısa etkili beta 
agonist tedavisini yüksek terapötik dozlarda alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4. 8.). Laktat seviyesindeki artış dispne ve dengeleyici 
hiperventilasyona n eden olabilir; bu durum, astım tedavi başarısızlığının bir belirtisi gibi yanlış 
yorumlanarak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol açabilir.  
4 Bu nedenle bu hastaların serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik asid oz gelişimi 
bakımından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler etkiler görülebilir. 
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası 
veriler ve yayınlanmı ş literatürler bulunmaktadır.  
 
Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan 
hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair 
belirtiler olduğunda tıbbi yardım a lmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs 
ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orjinli olabileceğinden bu belirtiler 
değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
BRECUR  ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 
BRECUR , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike 
değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal  / fetal gelişim                    
/ve-veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir.  
 
Gebelikte ilaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı, fetüse olan olası riskten fazla 
ise düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol  ile tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomaliler 
bildirilmiştir. Bazı anneler gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanmıştı r.  
 
Bu kusurlarda tutarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomal iler için bazal oran %2 -3 
olduğu için, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
  
5 Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir potansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde ku llanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Salbutamolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  ve yaygın  olaylar genellikle klinik çalışma ve rilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve 
çok se yrek olaylar genellikle spontan  verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek :  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı   
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek :  Hipokalemi  
Beta-2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden 
olabilir.  
Çok seyrek :  Laktik asidoz.  
Akut astım veya astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize salbutamol 
tedavisi a lan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın :  Baş ağrısı , titreme  
Çok seyrek:   Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:   Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil  
   kardiyak aritmiler   
6 Bilinmiyor:   Miyokard iskemisi* ( Bkz. Bölüm 4.4. )  
* Paza rlama sonrası verilerde spontan  olarak bildirilmiştir, bu nedenle sıklığı bilinmemektedir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Periferal vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar   
Çok seyrek:   Paradoksal bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağızda ve boğazda iritasyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas krampları  
Seyrek:   Kaslarda gerginlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Salbutamol doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği geçici 
olaylardır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 )  
 
BRECUR  aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri gözlenmelidir.  
 
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz  bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi diğer 
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen  taşipne varsa) 
yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun 
takibi önerilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta-2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC kodu: R03A C02  
 
Etki mekanizması:  
Salbutamol, selektif beta-2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik  dozlarda bronş düz kaslarındaki 
beta-2 adrenoseptörler üzerine etkilidir.   
7  
Farmakodinamik etkiler:  
Salbutamol, bir selektif beta-2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu 
obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon 
sağlayarak bronş kasındaki beta-2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 -20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken 
kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım:  
Salbutamol plazma protei nlerine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş ilaç 
ve fenolik sülfat şeklinde atılır.  
 
Yutulan kısım gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş me tabolizmasına 
uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar ile atılır. Salbutamol, intravenöz olarak 
uygulandığında yarılanma ömrü 4 -6 saattir ve kısmen böbrekler yolu ile ve kısmen de başlıca 
idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak temizlenir. Feçes atılımda 
minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat 
içinde atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta-2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif  bir çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2,5 mg/kg dozunda verildiğinde fetüslerin  %9,3 ’ünde 
yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda geb elik boyunca oral yolla yapılan  0,5; 2,32; 10,75 ve 
50 mg/kg/gün’lük  uygulama  fetüste belirgin anormalli k oluşturmamıştır. Tek toksik etki, en 
yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin bakımındaki azalmadan 
kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada maksimum oral insan dozunun  
8 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığı nda fetüslerin %37’sinde kraniyal malformasyon 
oluşmuştur.  
 
Bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans çalışmasında, sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün 
dozlarında, 50  mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş 
hayvanların s ayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, doğum 
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su 
Sodyum klorür  
Sülfürik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BRECUR 2. 5 mg/2 .5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi , kutuda, 20 adet  2,5 mL’lik 
düşük yoğunluklu polietilen tek dozluk flakon şeklinde  kullanma talimatı ile beraber 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Seyreltme: BRECUR , normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.  
Nebülizör içindeki kullanılmayan solüsyon imha edilmelidir.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/24   
9  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2015  
Ruhsat yenileme tarihi : 30.03.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :   
17.06.2020    
10 Uygulama Talimatı  
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
 
 
Şekil 1  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
 
Şekil 2  
 
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak boşaltınız.  
 
 
Şekil 3  
 
5. Nebülizatörün  parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
 
11 Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikr oplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  