 
 
Sayfa 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENFEXİA 250 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sefuroksim (aksetil olarak)     250 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat (E218)   0,03 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E21 6)  0,04 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet . 
Bir yüzünde 250 ya zılı b eyazımsı veya beyaz, film kaplanmış oblong, bikonveks tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ENFEXİA , erişkinlerde ve 3 aydan itibaren çocuk larda aşağıda sıralanan enfeksiyonların  
tedavisi için endikedir (bk . Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
• Akut streptokokkal tonsill it ve farenjit  
• Akut bakteriyel si nüzit  
• Akut oti tis m edia 
• Kronik bronşiti n akut alevlenme leri 
• Sistit  
• Piyelonefrit  
• Komplike  olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyo nları 
• Erken Lyme hastalığı tedavisi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı  konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel tedavi süresi 7  gündür (5 -10 gün arası  değişebilir ). 
 
 
 
 
 
 
Sayfa 2 Erişkin ve çocuklarda ( ≥40 kg ) 
 
Endikasyon  Dozaj  
Akut tonsilli t ve farenjit, akut bakteriyel sinüzit  Günde iki kez 250 mg  
Akut otitis media  Günde iki kez 500 mg 
Kroni k bronşitin akut alevlenmeleri  Günde iki kez  500 mg 
Sistit  Günde iki kez 250 mg  
Piyelonefrit  Günde iki kez 250 mg  
Kompli ke olmayan cilt ve yumuşak doku en feksiyonları  Günde iki kez 250 mg  
Lyme hastalığı  14 gün süre ile günde i ki kez 50 0 
mg (1 0 ila 21 gün aralığında)  
 
Çocuklarda ( <40 kg)  
 
Endika syon Dozaj  
Akut tonsilli t ve farenjit, aku t bakteriyel sinüzit  Günde iki kez 10 mg/kg 
(maks imum günde iki kez 125 mg 
olmak üzere ) 
Orta kulak iltihabı ( otitis media ) ve gerektiğinde daha 
ciddi e nfeksiyonları olan iki yaşınd a veya daha büyük 
çocuklarda  Günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 250 mg 
olmak üzere ) 
Sistit  Günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 250 mg 
olmak üzere ) 
Piyelonefrit  10-14 gün süre ile günde iki kez 15 
mg/kg (maksimum günde iki kez 
250 mg olmak üzere)  
Kompli ke olmayan cil t ve yumuşak doku en feksiyonları  Günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 250 mg 
olmak üzere ) 
Lyme hastalığı  14 gün (10 ila 21 gün aralığında)  
süre ile günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum  günde iki kez 250 mg 
olmak üzere)  
 
Uygulama şekli:  
ENFEXİA tabletler ağızdan alınır.  
 
Optimal absorpsiyon için ENFEXİA tabletler yiyeceklerden sonra alı nmalı dır. 
 
ENFEXİA tabletler kır ılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği olan hastalarda 
belirlenmemiştir.  
 
 
 
Sayfa 3 Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bü tün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetme zliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaşt ırılmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği olan  hasta larda  önerilen dozlar  
Kreatinin kl irensi  t 1/2 (saat)  Önerilen doz  
≥30 mL/dakika /1,73  m2 1,4-2,4 Doz ay arlaması gerekli değildir (günde iki kez 
standart doz 125 mg -500 mg)  
10-29 mL/dakika /1,73 m2 4,6 24 saatte bir verilen standart bireysel  doz 
<10 mL/dakika /1,73 m2 16,8 48 saatte bir verilen standart bireysel  doz 
Hem odiyalize giren hastalar  2-4 Her diyaliz son unda ilave  olarak  bir standart 
bireysel  doz verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan has talara dair veri bulunmamaktadır. Sefuroksim primer olarak 
böbrek aracılığıyla elimin e edilmektedir.  Bu nedenle karaciğer disfonksiyonu varlığının 
sefuroksim farmakokinetiği üzerinde bir etki yaratması beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ENFEXİA’nın  3 aydan kü çük çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Sefuroksim veya ilacın içer diği diğer ya rdımcı maddele re karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda,  
• Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda , 
• Beta laktam antibiyotiklere (pen isilin, monobaktamlar, karbap enemler gib i) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çapraz duyarlılık riski olduğundan, penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotikler e 
karşı alerjik reaksiyon geçirmiş hastalarda dikkatli bir değerlendirme yapılm alıdır. 
Tüm beta laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromu na (miyokard  infarktüs ü ile sonuçlanan  
akut al erjik koroner arteriospazm) ilerleyebilen aşırı duyarlılık  reaksiyonları 
raporla nmıştır (bk. Bölüm 4.8 ). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiği durumda, 
sefuroksim ile tedavi hemen sonlandırılmalı ve uygun acil tedaviye başlanmalıdır.  
 
Teda viye başlamadan önce, hastanın sefuroksime, diğer sefalosporinlere veya herhangi 
bir be ta-laktam antibi yotiğine karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olup 
olmadığı değerlendirilmelidir. Diğer beta laktam antibiyotiklerine karşı şiddetli 
olmayan  aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara sefuroksim uygulanacak ise dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 
Sayfa 4 Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar  (SCARS)  
Sefuroksim tedavisi ile Stevens -Johnson sendromu  (SJS), toksik epidermal nekro liz (TEN) ve 
eozinofili ve sistemik semptoml arla beraber olan ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil olduğu , 
hayatı tehdit edici ve fatal ol abilecek advers reaksiyonlar raporla nmıştır  (bk. Bölüm 4.8) . 
 
Sefuroksim reçete edilen hastalar, cilt reaksiyonları nın belirti ve  bulgular ı konusunda  
uyarılmalı ve yakın dan takip edilmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve bulgu ların 
gelişmesi  durumunda, sefuroksim acilen bırakılmalı ve alternatif tedavi düşünülmelidir. 
Sefuroks im tedavisi sırasında Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekro liz veya 
DRESS sendromu gibi ciddi reaksiyonlar geliş en hastalarda  sefuroksim tedavisi herhangi bir 
zama nda tekrar  başla nmamalıdır.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Lyme hastal ığının sefuroksim aks etil ile te davisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür. Bu doğrudan sefuroksim aksetilin Lyme hastal ığına neden olan spiroket 
Borrelia burgdoferi  üzerindeki bakterisit etkisin den kaynaklanır.  Hastalara bu reaks iyonun s ık 
görül düğü  ve genellikle Lyme hasta lığının ant ibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini 
kısıtlayıcı bir sonucu oldu ğu anlat ılmalıdır. 
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  
Diğer antibiyotik lerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida  çoğalmasına 
neden olabilir. U zun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğ in; 
enterekoklar  ve Clostr idium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kes ilmesini 
gerektirebilir  (bk. Bölüm 4.8) . 
 
Sefuroksim dahil h emen hemen tüm antibiyotiklerle birlikte, antibiyotik  kullan ımı ile ilişkili 
psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu v akalar ın şiddeti  hafif ila yaşamı  tehdit edici  
arasında değişiklik gösterebilir.  ENF EXİA  kullanımı sırasında veya daha sonra diyare gelişen 
hastalarda , bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bk . Bölüm 4.8). ENFEXİA  ile tedavinin 
kesilme si ve Clostridium difficile  için spesifik tedavi uygulanması düşünülmelidir. Peristaltik 
hareketleri engelleyen ilaçlar kullanılmamalıdır (bk . Bölüm 4.8).  
 
Tanı testler i ile etkileşim  
Sefuroksim kullanımı ile ilişkili olarak Coomb’s testinin pozitif çıkması  kanın çapraz 
eşleştirilmesini etkile yebilir (bk . Bölüm 4.8 ). 
 
Ferrisiyanür t estinde hatal ı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
heksok inaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
ENFEXİA metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibe nzoat içerir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir.  
 
ENFEXİA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; doz u nedeniyle  
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
ENFEXİA’nın her dozu 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle  
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
 
Sayfa 5 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğ er etkileşim  şekilleri  
 
Mide asidite sini azaltan ilaçlar sefuroksim aksetilin açl ık durumundaki biyoyararlan ımını 
azaltabilir ve sefuroksim aksetilin yemek sonras ı absorpsiyonundaki art ışı ortadan kald ırabilir.  
 
Diğer antibiyotikl erde de oldu ğu gibi sefu roksim aksetil ba ğırsak floras ını etkileyerek 
östrojen reabsor psiyonunun azalmas ına ve  kombine oral kontraseptiflerin etkilili ğinin 
azalmas ına yol açabi lir. 
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon  ile atılır. Eş zamanlı probenesid 
kullanımı ön erilmemekted ir. Eş zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimi n pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak  arttırır.  
 
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı , Ulusla rarası  Norma lleştirilmiş Oran ’ın (INR)  
artmasına yol a çabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontrase ptiflerin etk ililiğinin azalmasına yo l açabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksimin  gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal veya fetal gelişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerinde zararlı etki göster memiştir. ENFEXİA  gebe k adınlara yalnızca olası 
yararı riskten fazla olduğu durumda reçete edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim anne sütü ile az miktarda atılmaktadır.  Terapötik dozlarda advers etki 
beklenmemesine rağmen ishal ve  mukoz membranlarda mantar enfeksiy onu riskleri  göz ardı 
edilemez. Bu gibi etkilerde emzirme durdurulabilir. Hassasiyet  olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  ENFEXİA  yalnızca, emzirme döneminde doktor tarafından yapılacak 
fayda/risk değerlendirmesi sonrası kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sefuroksim aksetilin insan fertili tesi üzerinde etkisine dair veri  bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapıl an reprodüktif çalışmalar  fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
 
Araç ve makine kullanı mına etkisi için çalışma yapılmamıştır. Ancak ENFEXİA  baş 
dönmesine yol açabileceğinden hastalar ar aç veya makine kullanırken dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
 
 
Sayfa 6 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
En yaygın istenmeyen etkiler Candida  çoğalması,  eozinofili , baş ağrısı,  baş dönmesi, 
gastrointe stinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
 
Yan etkiler için belirlenen s ıklık kategorileri tahminidir , plasebo kontrollü çal ışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda  insidans ı hesaplamak için elverişl i veri (örne ğin plasebo 
kontrollü çal ışmalardan sa ğlanan veriler) bulunmamaktad ır. Ayr ıca sefuroksim aksetile ba ğlı 
yan etkilerin in sidanslar ı, endikasyona  göre de ğişebilmektedir.  
 
Çok yayg ından seyre ğe, istenmeyen etkilerin s ıklıklarının bel irlenmesinde geniş klini k 
çalışmalardan elde edi len veriler ku llanılmıştır. Bunun d ışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden yola ç ıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oran ına işaret e tmektedir. Plasebo kontro llü çalışma verileri 
mevcut de ğildir. İnsidanslar klinik çal ışma verilerinden hesaplanm ıştır ve bunlar ilaç ile 
ilişkili verilere da yanmaktad ır. 
 
Sıklıklar, çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 il a 
<1/100), seyrek ( ≥1/10. 000 ila <1 /1.000), çok seyrek (<1/ 10.000) ila bilinmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tan ımlanm ıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Candida  aşırı çoğalması  
Bilinmiyor: Clostridium difficile  aşırı çoğalması  
 
Kan ve  lenf sistem i hastalıkları   
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Pozitif Coom b’s testi, trombositopeni, lökopeni (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor: Hemolitik an emi 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İlaç ateşi, serum  hastalığı , anafilaksi, Jarisch -Herxheimer reaks iyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı  
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor:  Psödomembr anöz kolit (bk . Bölüm 4.4) 
 
Hepatobiliyer hastalı klar  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
Bilinmiyor: Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 
 
 
Sayfa 7 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: De ri döküntüleri  
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı, eritem a multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ( TEN, egzantematik nekroliz)  (bk. Bağışıklık sistemi bozuklukları ), 
anjiyonörotik ödem , eozinofi li ve sis temik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon ları 
(DRESS)  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Sefalosporinler kırmızı hücre m embran larının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb ’s testine 
(bu da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren h emolitik anemiye neden 
olacak şekilde ilaca k arşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enz imlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Pediyatrik popülasyon :  
Sefuroksim aks etilin çocuklar üze rindeki güvenlilik profili,  yetişki nlerdeki profille 
uyumludur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov. tr; e-
posta: tufam @titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı, ensefalopati,  konvülsiyon ve koma gibi nörolojik sekellere yol açabilir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz uygun şekilde azaltılma zsa aşırı doz belirtileri ortaya çıkabilir 
(bk. Bölüm 4.2 ve 4.4).   
 
Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya  da periton diyalizi ile düşürül ebilir. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan ant ibakteriyeller, Diğer beta -laktam 
antibakteri yeller, İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC  kodu: J01D C02 
 
Etki mekanizmas ı 
 
Sefuroksim aksetil, esteraz enzimleri tarafından aktif antibiyotik olan sefuroksime hidrolize 
edilir.   
 
 
 
Sayfa 8 Sefuroksim penisilin bağlayı cı proteinlere (PBP)  bağlanarak bakterilerde hücre duvarı 
sentezini önler. Bu d urum , hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğramasına 
neden olur, bu da bakteri hücre lizisine ve ölüme yol açar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Sefuroks ime karşı bakteri direnci aşağıdaki mekanizmalardan biri ya da daha f azlasına bağlı 
olabilir:  
•  Beta-laktamazlar aracılığıyla hidroliz; genişletilmi ş spe ktrumlu beta -laktamazlar (ESBL ’ler 
ve bazı aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde uyarılabilen ya da stabil olarak dereprese 
olan AmpC enzimleri dahil  (ancak bunlarla sınırlı değildir) . 
•  Penisilin bağlay ıcı proteinlerin sefuroksim için affinitelerini n aza lması  
•  Dış membran geçirgenliğindeki azalma, Gram -negatif bakterilerdeki  penisilin bağlayıcı 
proteinlere  sefuroksimin erişiminin kısıtlanması  
•  Bakteriyel efflu ks pompaları  
 
Diğer enjekte edilebilir sefalo sporinlere karşı direnç kazanmış organizmaların  sefuroksime 
dirençli olmaları beklenir.  
 
Direnç mekanizmasına bağlı olarak değişecek şekilde, penisilinlere karşı dire nç kazanmış 
organizmalar sefuroksime karşı azalmış duyarlılık ya da direnç gösterebilir.  
 
Sefuroksim aksetil kırılma noktaları   
Avrupa An timikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi’ne (EUCAST) göre minimum inhibitör 
konsantrasyon (M İK) kırılma noktal arı aşağıdaki gibidir:  
 
Mikroorganizma  Kırılma noktaları (mg/L)  
 S R 
Enterobacteriaceae1, 2 ≤ 8 >8 
Staphylococcus  spp. Not3 Not3 
Streptococcus  A, B, C ve G  Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,25 >0,5 
Moraxella catarrhalis  ≤ 0,125 >4 
Haemophilus influenzae  ≤ 0,125  >1 
Tür ile ilişkili olmayan kırılma noktaları1 IE5 IE5 
1 Enterobacteriaceae için sefalosporin kırılma noktaları tüm klinik açıda n ön emli direnç mekanizmalarını 
saptayacaktır (ESBL ve plazmid aracılı AmpC dahil). Beta -laktamaz üreten baz ı suşlar, bu kırılma noktalarıyla 
3. ya da 4. kuşak sefalospori nlere du yarlı ya da orta düzeyde duya rlıdır ve bulunan şekilde raporlanmalıdır, yani 
bir ESBL’nin varlığı ya da yokluğu tek başına duyarlılık sınıflamasını etkilemez. Birçok bölgede, ESBL 
saptaması ve karakterizasyonu enfeksiyon kontrolü amacıyla önerilir ya da zorun ludur.    
2 Sadece komplik e olmayan üriner sistem enfeksiyonları (sistit) (bk. Bölüm 4.1).  
3 Stafilokokların sefalosporinlere duyarlılıkları, kırılma  noktaları olmayan ve stafilokok  enfeksiyonlarında 
kullanılmamaları gereken seftazidim ve sefik sim ve s eftibuten hariç, metisilin du yarlılığından belirlenebilir.    
4 Beta-hemoliti k streptokok grupları A, B, C ve G’nin beta -laktam duyarlılıkları penisilin duyarlılığından 
belirlenebilir.    
5 İlgili türlerin ilaç ile tedavisi için iyi bir hedef olduğu konusunda yetersiz kanıt (IE). S ya  da R-
kategorizasyonu olmadan bir yorum ile birl ikte bir M İK bildirilebilir.  
 
S= duyarlı , R= di rençli  
 
 
 
Sayfa 9 Mikrobiyolojik duyar lılık  
Kazanılmış direncin preva lansı, seçilen türler için coğrafik olarak ve zamanla değişebil ir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonla rın tedavisi sırasında dirençle ilgili yerel bil giler istenilir. 
Gerektiğinde, sefuroksim aksetilin en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının 
sorgulanabilir olduğu yerel direnç prevalansı olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Sefuroksim genellik le aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro  olarak aktiftir.  
 
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Streptococc us aureus  (metisiline duyarl ı)* 
Koagülaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı)  
Streptococcus  pyogenes  
Streptococcus agala ctiae  
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus  parainfluenzae  
Moraxella catarrha lis 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği organizmalar  
Gram Pozitif Ae roblar:  
Streptococcus pneumoniae  
Gram Negatif Aero blar: 
Citrobacter  freundii  
Enterobacter  aerogen es 
Enterobacter  cloacae  
Escher ichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Proteus  türleri  (P. vulgaris  hariç) 
Providencia türleri  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcu s türleri  
Propionibacterium  türleri 
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides  türleri  
Fusobacterium  türleri  
Doğal dirençli organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus  faecalis  
Enterococcus  faecium  
Gram Negatif  Aeroblar:  
Acinetobacter  türleri 
Campylobacter  türleri 
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
 
 
Sayfa 10 Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri 
Mycopla sma türleri  
Legionella  türleri  
* Tüm metisiline d irençli  Streptococcus aureus ’lar sefuroksime dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan al ınmay ı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve k anda süratle hidrolize u ğrayarak serbest sef uroksimi ka n dolaş ımına 
bırakır.  
 
Yemeklerden hemen sonra al ındığında absorpsiyonu optimumdur.  
 
Sefuroksim aksetil tabletler  yemeklerden sonra al ındığında, yaklaş ık 2-3 saat s onra ulaş ılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg ’lık doz için 2 ,1 mg/L, 250 mg ’lık doz i çin 4 ,1 mg/L, 5 00 
mg’lık doz için 7  mg/L ve 1 g ’lık doz için 13 ,6 mg/L olarak saptanm ıştır.  
 
Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33–50 arasında değişir.  12 sağlıklı 
gönüllüde tek do z 500 mg sefuroksim aksetil tabletin ardında n, görünür dağılım  hacmi 50 L 
(%CV=%28) olmuştur. Tonsil, sinus dokuları, bronş mukozası, kemik, plevra sıvısı, eklem 
sıvısı, sinoviyal sıvı, interstisyel sıvı, safra, balgam v e aköz sıvıda sefuroksim 
konsantrasyonları yaygın patojenler için minimum inhibi tor düzeyleri aşmı ştır. Meninksler 
inflame olduğunda sefuroksim kan -beyin bariyerini geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Serum  yarılanma ömrü 1 –1,5 saattir.  
 
Sefuroksim glo merüler filtrasyon ve tubüler sekresyo n ile elimine edilir. Renal kl irens 125 ila 
148 m L/dk/1,73 m2 aralığındadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefuroksimin farmakokinetiği 125 mg ila 1000 mg aralığındaki oral d oza göre doğrusaldır. 
250 ila 500 mg’lık tekrarlanan oral dozları takiben sefuroksim birikimi meyd ana gelmemiştir.  
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksi m farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
 
Sayfa 11 Geriyatrik  
Günde 1 g’lık normal maks imuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşl ı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış  
olması daha m uhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyon la uyumlu olarak 
ayarlanmalıdır (bk . Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik  
3 aydan  büyük bebeklerde ve çocuklard a, sefuroksim farmakokin etiği yetişkinlerde gözlenene 
benzerdir.  
 
3 aylıktan k üçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi 
mevc ut değildir.  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etki liliği belirlenmemiş tir. 
Sefuroksim başlıca böbreklerle atıl ır. Bu n edenle  tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (ya ni kreatinin kl irensi < 30 mL/dakika) sefuroksim do zunun 
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azalt ılması önerilmekted ir (bk . Bölüm 4.2). 
Sefuroksim diy alizle etkil i bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden 
elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu va rlığının sefuroks imin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkiye s ahip o lmas ı beklenmemektedir.  
 
Farmakokinetik /Farmakodinamik  ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile  korelasyon gösteren en önemli far makokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış kon santrasyonu n her bir hedef tür için sefur oksimin 
minimum inhibe  edici konsantrasyonunun (M İK) üzerinde kaldığı (yani, % T >MİK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (% T) olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik -dışı veriler, g üvenlilik  farm akolojisi, tekrarlan an doz toksisitesi, genotoksisite ve  
üreme ve gelişme toksisitesi çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike olmadığı nı 
göstermiştir. Karsinojenisite çalışması yapılmam ıştır; bununla birlikte, karsinojenik 
potansiyeli d üşünd üren bir kanıt yoktur.  
 
Sıçan idrarında gamma glutamil transpeptidaz aktivitesi çeşitli sefalosporinler tarafından 
inhibe  edilmiştir, b ununl a birlikte inhi bisyon düzeyi sefuroksim ile d aha azdır. Bu durumun 
insanlarda klinik laboratuvar testleriyle et kileşim açısından anlamı olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalize selüloz  
Karboksimetil selülo z sodyum  
 
 
Sayfa 12 Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silisy um dioksit  
Hidroje ne nebati yağ  
Hidroksipropil metil selüloz  
Propilen glikol  
Metil parahidroksiben zoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Titanyum dioksit  
Metanol  
Sodyum benzoat (E211)  
 
6.2 Geçimsizli kler 
 
Veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl anmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Kutuda, 10, 14 ve 20 film kaplı tablet içeren Al/Al blister ambalajlarda kullanma tal imatı ile 
birlikte  sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamış ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıkları Kontrolü Y önetmeli ği”ne uy gun olarak imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ  SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
164/11  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.05.1993  
Ruhsat yeni leme tarihi: 14.04.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
