1 / 9 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1.BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PLASBUMIN -20, 50 mL IV infüzyon için çözelti içeren flakon 
 
2. KAL İTATİ F VE KANTİ TATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin Madde:  
 
İnsan albumini*  0.20 g/mL  
* Protein % 96’dan daha az olduğunda albuminin elektroforetik özelliği yoktur.  
 
Yardımcı Maddeler:  
 
Sodyum kaprilat   0.00266 g/mL  
Sodyum**    0,00333 g/mL  
** Sodyum kaprilat dahil tüm kaynaklardan gelen sodyumu içerir.  
 
PLASBUMIN’in her 50 mL’si ozmotik  olarak 200 mL plazmaya eşdeğerdir. Ürünün yaklaşık 
sodyum içeriği 145 mEq/ litre’dir.  
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
 
İntravenöz infüzyon için çözelti içeren flakon 
Opak, hafif viskoz, soluk sarıdan kehribar rengine kadar renkl i çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
-Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup massif refrakter asiti olan ve kan  
albumin düzeyi < 2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında,  
 
-Asit varlığında ‘‘Spontan bakteriyel peritonit’’ gelişen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
 -Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız olarak,  
 -Kök hücre transplantasyonu ve veno okluzif hastalık tedavisinde, 
 -Septik şok tablosunda kris talloid sıvı resüsitasyonuna yanıt verm eyen ve kan albumin düzeyi 
<2 g/ dL olan yoğun bakım hastalarında, 2 / 9 
 -Pediatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom t anılı ve kan albumin düzeyi ≤2 g/dL 
olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulguları olan pediatrik 
hastalarda,  
 
-Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi ≤2 g/dL olan olgularda (prek lampsi  ve ekl ampsi 
tablolarında) , 
 -İatrojenik ovarian hiperstimülasyon sendromunda (OHSS); kan albumin düzeyi ≤2 g /dL 
altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulgularında,  -Hastanede yatan diyabetik nefropatili hastalarda klass IV kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız 
ödem ve hipervolemi varlı ğında kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda diüretik tedaviye 
yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Albumin ilaçlarının dozu ve infüzyon hızı doktor tarafından hastanın kişisel ihtiyacına göre 
ayarlanmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
 
Doz ve uygulama sıklığı süresi ilgili endikasyonlara göre hastanın klinik durumu dikkate 
alınarak doktor tarafından belirlenir.  
 PLASBUMIN verildiğinde hastanın hemodinamik performansı düzenli olarak izlenmelidir.  
Hemodinamik performans izlenirken:  
 - Arte riyel kan basıncı ve dakikadaki nabız sayısına, 
- Santral venöz basınca,  
- Pulmoner arter basıncına, 
- İnfüzyon hızına,  
- İdrar çıkış ına, 
- Elektrolit değerlerine,  
- Hemotokrit/ Hemoglobin değerlerine, 
bakılmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli: 
 
PLASBUMIN her zaman intravenöz verilmelidir. Eğer, sodyum kısıtlaması gerekiyorsa, 
PLASBUMIN, ya seyreltilmemiş ya da % 5’lik dekstroz gibi sodyumsuz karbonhidrat çözeltisi içinde seyreltilmiş olarak uygulanmalıdır. Uygun seyrelticiler % 0,9’luk sodyum klorür veya % 5’lik dekstrozdur.  
 Kapalı mührü açarak plastik kapağı açığa çıkarınız. Şişeye girmeden önce plastik tıpayı uygun bir antiseptik çözeltiyle siliniz. Şişeyi gözle görülebilir partikül içerip içermediği ya da renk  
bozulması olup olmadığı yönünde gözleyiniz. Enjeksiyon için şişe içindeki çözeltiyi şırıngaya çekiniz. Uygulanan hacim ve uygulama hızı, hastalardaki kişisel yanıta göre adapte edilmelidir.  
 3 / 9 
 İnfüzyon hızı, hasta ve endikasyon durumuna göre ayarlanmakla birlikte normalde yüksek 
konsantrasyonlardaki albumin çözeltisi kullanılıyorsa 1 -2 mL/dk’dır. % 4- % 5’lik çözeltiler 
için 5 mL/dk’dır. İnfüzyon hızının plazma değişimi sırasında 30 mL/dk’dan fazla olmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: 
PLASBUMIN akut karaciğer yetmezliğine eğilimli hastalarda önceden herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve en düşük konsantrasyonlarda ve en düşük infüzyon hızında uygulanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış gözlenebilir.  
 Akut böbrek Yetmezli ği 
Bazı hastalar, siklofosfamid  veya steroid tedavisine yanıt veremeyebilir. Steroidler altta yatan 
ödem olayını dahi artırabilir. Bu durumda, her gün tekr arlanan bir diüretik ve PLASBUMIN 
tedavisine 7 ila 10 gün süre ile devam etmek ödemleri kontrol altına almakta yararlı ola bilir 
ve bunun üzerine hasta ster oid tedavisine yanıt verebilir.  
 Böbrek diyalizi  
Böbrek diyalizinin düzenli rejiminin bir parçası olm amasına karşın, PLASBUMIN bu 
hastalarda şok veya hipotansiyonu tedavi etmekte kullanılabilir. Verilen hacim yaklaşık 100 mL’dir, yalnız bu hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine karşın dikkatli olunması gerekir. Çünkü bu hastaların genellikle zaten aşırı sıvı yükleri vardır ve önemli mi ktarlardaki tuzlu çözeltileri 
tolere edemezler.  
 
Pediatrik popülasyon:  
PLASBUMIN için, çocuk vücut ağırlığı başına doz ayarlanması yapılmalıdır. İnfüzyon hızı 
düşük tutulmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
PLASBUMIN 65 yaş üstü hastalarda en düşük konsantrasyonlarda ve en düşük infüzyon 
hızında uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Albumin preparatlarına veya ürünün içeriğindeki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda  
• Ciddi anemisi , renal yetmezliği  ve kalp yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 
PLASBUMIN, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD)  gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. PLASBUMIN’de 
Varyant Creutzfeldt- Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçb ir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  4 / 9 
  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi,  belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinm eyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili  
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış ola n 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Ayrıca;  
 PLASBUMIN kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 Hastalar açısından PLASBUMIN her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmeli dir. 
 Kanama durumunda, albumin uygulaması, hemodilüsyon ile ilgili bağıl anemi tedavisi için tam kan transfüzyonu ile desteklenmelidir. Dolaşım kan hacmi azaldığında, albumin uygulamasını takip eden hemodilüsyon saatlerce devam edecektir. Normal kan hacmi ne sahip 
hastalarda hemodilüsyon, daha kısa bir sürede sonlanır.  
 Hipervolemi veya hemodilüsyonun albumin kullanan hastalarda risk oluşturduğu durumlar:  
 - hipervolemi  
- pulmoner ödem  
- ciddi anemi  
- dehidratasyon 
- hiperhidrasyon 
- dekompanse kalp yetmezl iği 
- hipertansiyon 
- özefagus varisi  
- hemorajik diyatez  
- renal ve postrenal anüri  
 Geniş hacimlerde uygulanan diğer hiperonkotik protein çözeltileri gibi, %20’lik insan albumini için seyreltici olarak enjeksiyonluk suyun uygun olmayan miktarlarının kullanımı 
sonucunda ciddi hemodiyaliz ve akut böbrek yetmezliği oluşabilir.  
 
% 20- 25 insan albumini çözeltileri, elektrolitlerde, % 4-5 insan albumini çözeltilerine göre 
oldukça düşüktür. Albumin verildiğinde, hastanın e lektrolit statüsü izlenmelidir (Bölüm 5 / 9 
 4.2’ye bakınız) ve yeniden düzenleme için uygun adımlar atılmalı veya elektrolit dengesi 
sağlanmalıdır.  
 Çözeltinin toplam sodyum içeriği 145 mEq’ dır. Tansiyon hastalarında ve sodyum kısıtlaması olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
PLASBUMIN tam kan ile,  eritrosit konsantresiyle ve intravenöz kullanım için hazırlanmış 
olan standart karbonhidrat ve elektrolit çözeltileriyle uyumludur. Fakat protein 
hidrolizatlarıyla, aminoasit çözeltileriyle ya da alkol içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
PLASBUMIN il e tedaviye başlamadan; en az 24 saat öncesinde ADE inhibitörlerinin 
kullanımı kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebe lik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PLASBUMIN’in doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığ ında 
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum -doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın ilaçtan elde edeceği yarar/ zarar oranına göre uygulanmalıdır.  
PLA SBUMIN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PLASBUMIN’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İnsan albumininin süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya 
da PLASBUMIN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PLASBUMIN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği / fertilite  
PLASBUMIN ile ilgili hayv an üreme çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle PLASBUMIN’in 
hamile kadınlarda fetusa zarar verme potansiyeli veya üreme yeteneğini etkilediğini gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PLASBUMIN’in araç v e makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır . 6 / 9 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
İnsan albumini ürünleri için bildirilen yan etkiler aşağıda verilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlar; anjiyoödem, al basması, letarji, titreme  
 
Bazen bu yan etkiler şok içeren ciddi anafilaksiye neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Baş ağrısı , uyuşukluk, h uzursuzluk, üşüme hissi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek:  Taşikardi, p resipitat konjestif kalp yetmezliği , ödem , hiper -/hipotansiyon, 
hipervolemi  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bronkospazm , pulmoner ödem , göğüste daralma, hırıltılı soluma  
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Mide bulantısı , kusma  
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek:  Kızarıklık , kaşıntı , jeneralize ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hiperhidroz  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Çok seyrek:  Geçici deri reaksiyonları, enjeksiyon  veya infüzyon bölgesinde yanma, batma, 
uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, ateş, şişkinlik  
 Virüs güvenliği için Bölüm 4.4’deki  “Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri”ne bakınız. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Eğer verilen doz ve/veya infüzyon hızı çok yüksekse hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler 
aşırı yüklemenin (başağrısı, dispne, jugular ven konjesyonu) veya artmış kan basıncı, artmış 
merkezi venöz basınç ve pulmoner ödemin ilk işaretleri görüldüğünde infüzyon hemen 7 / 9 
 durdurulmalı ve hastanın hemodinamik parametreleri gözlem altına alınmalıdır. Bilinen bir 
antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Plazma yerine kullanılanlar ve plazma  protein 
fraksiyonu 
ATC-kodu:  B05AA01  
 
Etki mekanizması  
 
İnsan albumini (PLASBUMIN) sulu seyreltici içindeki albuminin izotonik bir çözeltisidir.  
 PLASBUMIN ile tedavi, normal biyolojik regülasyona  özdeş kalite ve miktarda insan vücudu 
tarafından normalde üretilen bileşenlerin yerine konmasını sağlar. Bu nedenle, PLASBUMIN’in farmakodinamik özellikleri doğal proteine özdeştir. Klinikte kullanımına ilişkin temel endikasyonları bir plazma hacmini geni şletici olarak onkotik etkisiyle ilişkilidir.  
 Albumin ayrıca ilaçların, enzimlerin, hormonların vb. bileşikleri taşıyıcı görevini üstlenir . 
Serum albumini, % 50’si karaciğerde üretilen bir proteindir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kana karışır. Proteinin absorbsiyon ve 
dağılımı ile metabolik hız ve atılımı doğal maddelerinkine özdeş olarak düşünülebilir.  
Dağılım:  
Normal şartlarda vücuttaki albumin konsantrasyonu vücut ağırlığının 4- 5 g/kg’dır. Bunun % 
40-45’i intravasküler, % 55- 60’ı ekstravasküler alanda bulunur. Bununla birlikte anormal 
koşullarda (ağır yanıklardan sonraki 24 saat içerisinde ve septik şok gibi) bu dağılım değişebilir.  
 İnfüze edilen albuminin % 10’undan daha azı inf üzyonu takiben ilk 2 saat içerisinde 
intravasküler kompartımanı terk eder. Plazma hacmi üzerine etkisi önemli bireysel bir varyasyondur. Bazı hastalarda, plazma hacmi birkaç saat için yüksek kalabilir.  Ancak kritik 
hastalarda, önemli miktarlarda öngörüleme yen bir hızda, albümin vasküler alanın dışına 
sızıntı yapabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal koşullar altında, albuminin yarılanma ömrü ortalama 19 gündür. Yıkım ve sentez arasındaki denge genellikle geribesleme ile sağlanabilir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon lizozomal proteazlar ile hücre içinde gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durumlar:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineer’dir.  
 8 / 9 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİ KLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
• Sodyum kaprilat  
• N-asetil-dl triptofan  
• Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
PLASBUMIN başka ürünlerle birlikte veya karıştırılarak kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Açıldıktan sonra kullanılmamış ürün 
atılmalıdır.  
 
Eğer bulanıklık varsa kullanmayınız. Flakonun ilk açılış ından 4 saatten daha fazla süre 
geçmişse kullanmayınız. Kısmi olarak kullanılan flakonlar atılmalıdır. Öncede n kırılmış, zarar 
görmüş veya açılmış olan flakonlar kullanılmamalıdır. Bu mikroorganizmaların bulaşmasına 
neden olabilir.  
 Açılmad an önce ve açıldıktan sonra 30°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Flakon:  50 mL, USP, Tip I veya Tip II, renksiz cam  
Üst kapak:  20 mm kalınlığındaki, fiske ile vurulunca çıkartılan plastik, vernikli, 
alüminyum üst kapak  
Tıpa:   Bütil kauçuk tıpa  
 Alüminyum etek -çerçeve ile mühürlenmiş fiskeyle çıkartılabilen plastik kapağın açılması 
aşamasında ikinci bir güvenlik olarak şişenin ağız kısmında plastik kapağı da çevreleyen bir emniyet bandrolü, üretici firma tarafından ambalaj sistemine eklenmiştir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler:  
 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 9 / 9 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Dem İlaç San.ve Tic.A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755  Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 Faks: 02164284086 
Web: http://www.demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
82  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.12.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
 