 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KABİVEN PERİ PHERAL infüzyonluk emülsiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 2400 m l 1920 m l 1440 m l 
Glukoz (Glukoz %11)  1475  ml 1180  ml 885 ml 
Amino asitler ve elektrolitler  
(Vamin 18 Novum)  500 ml 400 ml 300 ml 
Yağ emülsiyonu (Intralipid %20)  425 ml 340 ml 255 ml 
 
 2400 m l 1920 m l 1440 m l 
Etkin madde:  
 Saflaştırılmış soya fasülyesi yağı  
Glukoz monohidrat  
Glukoz anhidr  
Alanin  Arjinin  Aspartik asit Glutamik asit Glisin  
Histidin  
İsolösin  
Lösin  
Lizin hi droklorür  
Lizin (eşdeğeri)  
Metiyonin Fenilalanin  
Prolin  
Serin  
Treonin  
Triptofan  
Tirozin  
Valin  
Kalsiyum klorür 2 H
2O 
Kalsiyum klorür (eşdeğeri)  
Sodyum gliserofosfat (anhidr)  
Magnezyum sülfat 7 H 2O 
Magnezyum sülfat(eş değeri)  
Potasyum klorür  
Sodyum as etat 3 H 2O 
Sodyum asetat (eş değeri)   
 85    g 178  g 162  g 8.0   g 5.6   g 1.7   g 2.8   g 4.0   g 3.4   g 2.8   g 4.0   g 5.6   g 4.5   g 2.8   g 4.0   g 3.4   g 2.2   g 2.8   g 0.95  g 0.12  g 3.6    g 0.49 g 0.37 g 2.5   g 
1.6   g 0.80 g 3.0   g 4.1   g 
2.4   g   
 68   g 143 g 130 g 6.4  g 4.5  g 1.4  g 2.2  g 3.2  g 2.7  g 2.2  g 3.2  g 4.5  g 3.6  g 2.2  g 3.2  g 2.7  g 1.8  g 2.2  g 0.76 g 0.092 g 2.9   g 0.39 g 0.30 g 2.0   g 
1.3   g 0.64 g 2.4  g 3.3  g 
2.0  g   
 51 g 107 g 97  g 4.8 g 3.4 g 1.0 g 1.7 g 2.4 g 2.0 g 1.7 g 2.4 g 3.4 g 2.7 g 1.7 g 2.4 g 2.0 g 1.4 g 1.7 g 0.57 g 0.069 g 2.2  g 0.29 g 0.22 g 1.5 g 
0.99 g 0.48 g 1.8 g 2.5 g 
1.5 g  
      
2  2400 m l 1920 m l 1440 m l 
• Aminoasitler  57 g 45 g 34 g 
• Azot  9.0 g  7.2 g  5.4 g  
• Yağ 85 g 68 g 51 g 
• Karbonhidratlar     
    Glukoz (anhidr)  162 g  130 g  97 g 
• Enerji     
Toplam  yak. 1700 kcal  1400 kcal  1000 kcal  
Protein  dışı yak. 1500 kcal  1200 kcal  900 kcal  
• Elektrolitler     
Sodyum  53 mmol  43 mmol  32 mmol  
Potasyum  40 mmol  32 mmol  24 mmol  
Magnezyum  6.7 mmol  5.3 mmol  4.0 mmol  
Kalsiyum  3.3 mmol  2.7 mmol  2.0 mmol  
Fosfat  18 mmol  14 mmol  11 mmol  
Sülfat  6.7 mmol  5.3 mmol  4.0 mmol  
Klorür  78 mmol  62 mmol  47 mmol  
Asetat  65 mmol  52 mmol  39 mmol  
• Ozmolalite  yak. 830 mosm/ kg su  
• Ozmolar ite yak. 750 mosmol/ l  
• pH yak. 5.6  
    
 
Yardımcı maddeler:   
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORMU  
 İnfüzyon için emülsiyon  
KABİVEN PERİPHERAL   3 odadan oluşur. Herbir oda sırasıyla glukoz, aminoasit solüsyonu 
ve yağ emülsiyonundan oluşur.  Glukoz ve amino asit solüsyonlar ı berrak, renksiz veya hafif 
sarımsı renktedir, yağ emülsiyonu beyaz renkte ve homojendir.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER
İ 
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike olduğu durumlarda , 2 yaş üzeri  hastalar ın parenteral beslenmesinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yağın eliminasyon ve glukozun metabolizasyon düzeyi dozaj ve infüzyon hızı nı belirler  
(Bölüm  4.4’e bakınız ).  
Doz bireysel özelliklere göre ayar lanmalıdır ve poşet hacminin seçimi hastanın klinik 
durumuna, vücut ağırlığına ve beslenme ihtiyacına göre belirlenmelidir. Tromboflebi t riskini minimuma indirgemek için infüzyon bölgesinin günlük değişimi önerilir. 
    
3 • Vücut proteinlerinin idamesi için ger ekli olan azot miktarı hastanın durumuna 
(beslenme durumu ve katabolik stresin derecesi) bağlıdır. Normal beslenme ihtiyacı nda 
gerekli değerler 0.10 -0.15 g /kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Orta derecede veya yüksek 
derecede metabolik stresli, malnütrisyonlu ve ya malnütriyonsuz hastalar için gerekli 
değerler 0.15- 0.30 g azot /kg vücut ağırlığı /gün’dür (1.0- 2.0 g aminoasit / kg vücut 
ağırlığı/ gün). Bu verilere göre genelde kabul gören miktarlar yağ için 1.0 g- 2.0 g, 
glukoz için ise 2.0- 6.0 g’dır. Toplam gerek li enerji hastanın klinik durumuna bağlıdır 
ve çoğunlukla 20- 30 kcal/ kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Obez hastalarda dozaj istenilen 
ideal ağırlığa göre ayarlanmalıdır. 
 
• KABİVEN PERİPHERAL  orta derecede artmış, bazal veya düşük derecede beslenme 
desteğ ine ihtiya ç duyan hastalara göre üç farklı hacimde üretilmiştir. Total parenteral 
nutrisyon için; eser elementler, vitaminler ve destekleyici elektrolitler ilave olarak 
verilmelidir.  
 
Doz aralığı 0.10- 0.15 g azot/ kg vücut ağırlığı/gün (0.7- 1.0 g aminoasit/kg vücut ağırlığı/ gün) 
ve toplam enerji 20- 30 kcal/ kg vücut ağırlığı/ gün yaklaşık 27- 40 m l KABİVEN  
PERİPHERAL / kg vücut ağırlığı/ gün’e eşdeğerdir. 
 
İnfüzyon Hızı:  
Glukoz için maksimum infüzyon hızı 0.25 g/ kg vücut ağırlığı / saat’dir.  
Aminoasit miktarı 0 .1 g/ kg vücut ağırlığı / saat’i aşmamalıdır. 
Yağ miktarı 0.15 g/kg vücut ağırlığı /saat’den fazla olmamalıdır. İnfüzyon hızı 3.7 m l/ kg vücut ağırlığı/ saat (0.25 g glukoz, 0.09 g amino asit ve 0.13 g yağ/kg 
vücut ağırlığı)’nı aşmamalıdır. KABİVEN PERİP HERAL ’in bir torbası için ta vsiye edilen 
infüzyon süresi 12- 24 saattir.  
 
Maksimum Günlük Doz:  
40 m l/ kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Bu değer 64 kg vücut ağırlığında hastaya uygulanacak bir 
poşete (en büyük hacimde) denktir ve 0.96 g aminoasit/ kg vücut ağırl ığı / gü n (0.16 g azot/ kg 
vücut ağırlığı / gün), 25 kcal/ kg vücut ağırlığı / gün protein dışı enerji (2.7 g glukoz/ kg vücut 
ağırlığı / gün ve 1.4 g yağ/ kg vücut ağırlığı /gün) sağlar.  
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna göre ayarlanır ve hatta  günden güne 
değişebilir.  
 Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon periferal veya santral ven içine verilir. İnfüzyon hastanın klinik durumuna göre devam ettirilir.  
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediatrik popülasyon:  
Dozaj, her bir beslenme ö gesin in metab olize edilebilme düzeyine göre belirlenmelidir.  
Genel olarak küçük çocuklarda (2 -10 yaş) düşük dozla başlanmalıdır (14 -28 ml/kg; bu doz  
0,49-  0,98 g yağ/kg/gün; 0,34- 0,67 g amino asit /kg/gün ve 0,95- 1,9 g glukoz/kg/gün 
dozlarına eşdeğerdir). Daha  sonra doz, 10- 15 m l/kg/gün düzeyindeki miktarlarda maksimum 
40 m l/kg/gün’e kadar artırılabilir  
10 yaşın üzerindeki çocuklarda yetişkin dozu uygulanabilir. KABİVEN  PERİPHERAL   2 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir, bu çocuklarda sistein amino asidi koşullu  
esansiyel olarak kabul edilir.  
  
4 Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Yumurta, soya proteini veya yer fıstığı veya içersindeki herhangi bir m addeye karşı 
hipersensitivite , 
Şiddetli hiperlipidemi,  
Ciddi karaciğer yetmezliği , 
Ciddi  kan koagülasyon bozuklukları, 
Doğuştan ami noasit metabolizma bozuklukları  
Ciddi böbrek yetmezliği  (Hemofiltrasyon veya diyaliz tedavisi olmadığında) ,  
Akut Şok, 6 ünite insülin/ saat’den daha fazla dozaj gerektiren hiperglisemi durumları, 
İçerdiği e lektrolitlerden herhangi birinin serum düzeyinin yüksek olması , 
İnfüzyon tedavisine genel kontrendike olan durumlar; akut pulmoner ödem, hiperhidrasyon, dekompense  kalp yetmezliği ve hipotonik dehidrasyon 
Hemofagosi tik sendrom,  
Stabil olmayan durumlar (a ğır post -travmatik dur umlar, kompanse edilmemiş di yabet, akut 
miyokar t enfarktüs ü, metabolik asidoz, ciddi sepsis ve hiperoz molar koma)  
Kompozisyonundan dolayı, KABİVEN PERİPHERAL 2 yaşının altındaki çocuklarda uygun 
değildir.   Kanda sodyum ve potasyum yüksekliği  
 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Yağ eliminasyon seviyesi izlenmelidir. 5 -6 saat yağ içermeyen dönem sonrasında serum 
trigliserid düzeylerinin ölçülmesi tavsiye edilir.  Serum trigliserid konsantrasyonu infüzyon sırasında 3 mmol/l’yi a şmamalıdır.  
Torba büyüklüğü, özellikle hacim ve nicel kompozisyon dikkatlice seçilmelidir. Bu hacimler, çocuk hastaların beslenme ve hidrasyon durumuna göre ayarlanmalıdır. Karıştırılarak hazırlanmış torba tek kullanımlıktır.  
Elektrolit ve sıvı dengesi boz uklukları (s erum elektro lit düzeylerinin anormal yüksek veya 
düşük olması) infüzyona başlamadan önce düzeltilmelidir. Her türlü i.v infüzyon uygulamasında başlangıçta klinik monitorizasyon yapılmalıdır. Anormal bir durum söz konusu olduğunda, infüzyon kesi lmelidir. Sa ntral bir ven kullanılması 
durumunda enfeksiyon riskinde artış beklendiğinden, kateter takılması ve uygulanması sırasında herhangi bir kontaminasyondan kaçınmak için sıkı aseptik önlemler alınmalıdır.  
Böbrek yetmezliği, kompans e edilmemiş diab etes mellitu s, pankreatit, bozulmuş karaciğer 
fonksiyonları, hipotiroidizm (hipertrigliseridemi ile birlikte) ve sepsis gibi bozulmuş lipid metabolizmasının olduğu durumlarda KABİVEN PERİPHERAL  dikkatle verilmelidir. Bu 
koşullar altındaki hastalara KABİVE N PERİPHERAL  verilmesi gerekirse, serum 
trigliseridlerinin yakından izlenmesi zorunludur.  
Serum glukoz, elektrolitler, ozmolarite, sıvı dengesi, asit -baz durumu ve karaciğer enzim 
testleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Uzun bir süre için yağ verilmesi dur umunda, kan hücre sayısı ve koagülasyon parametreleri 
izlenmelidir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, fosfat ve potasyum alımı, hiperfosfatemi ve hiperkalemiyi önlemek için dikkatli bir şekilde kontrol edilmelidir. Emülsiyon vitamin ve eser element içerme z. Her zaman v itamin ve eser element eklenmesi 
gereklidir.   
5 Eklenecek elektrolit miktarları hastanın klinik durumu dikkate alınarak ve serum düzeylerinin 
düzenli şekilde izlenmesiyle belirlenir.  
Metabolik asidoz (örneğin laktik asidoz) artmış serum ozmola ritesi ve sıvı  resüsitasyonu  
gerektiren hastalarda parenteral nütrisyon dikkatle uygulanmalıdır. 
KABİVEN PERİPHERAL  elektrolit retansiyonuna eğilimi olan hastalarda dikkatle 
verilmelidir.  
Herhangi bir  anaflaktik reaksiyon bulgusu veya semptomunda infüzyon hemen kesilme lidir.  
Verilen yağ yeterince metabolize olmadan kan örneği alınması durumunda KABİVEN  
PERİPHERAL ’in yağ içeriği laboratuvar ölçümleriyle (bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen 
saturasyonu, Hb) etkileşebilir. Yağ, hastaların çoğunda yağ alımı olmadan geçe n 5-6 saatlik bir 
süreden  sonra normal düzeylerine iner.  
Bu tıbbi ürün, nadiren alerjik reaksiyona neden olabilen soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipidleri içermektedir. Soya fasulyesi ve yerfıstığı arasında çapraz alerji reaksiyonları gözlenmiştir.  
Aminoasitlerin intravenöz infüzyonu eser elementlerin; özellikle çinkonun idrarla itrahında 
artışa neden olur. Özellikle uzun dönem intravenöz beslenme sırasında eser elementlerin doz ayarı yapılırken bu durum dikkate alınmalıdır.  Beslenme bozukluğu olan hastalarda, paren teral beslenmenin başlanması kompartmanlar arası 
sıvı değişimini hızlandırır ve bu da pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliğine, serum potasyum, fosfor, magnezyum, ve suda çözünebilir vitamin konsantrasyonunda bir düşüşe neden olur. Bu değişiklikler 24 -48 saat içinde meydana gelebilir . Bu nedenle parenteral 
beslenmeye dikkatli ve yavaş başlanılması  ve bununla  birlikte sıvı, elektrolit, mineral, vitamin 
düzeylerinin yakından izlenmesi ve ayarlanması tavsiye edilir.  KABİVEN PERİPHERAL, aynı infüzyon setinden kan ile eş zamanlı olarak verilmemelidir.  Hiperglisemili hastalarda, eksojen insülin verilmesi gerekebilir.  
KABİVEN PERİPHERAL  2 yaşının altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Periferal İnfüzyon:  
Tüm hipertonik sol üsyonlarla olduğu gibi periferik venlerin infüzyon için kullanılması 
durumunda tromboflebit meydana gelebilir. Tromboflebit insidansına birçok faktör katkıda bulunur. Bunların arasında kullanılan kanül tipi, çap ve uzunluğu, infüzyon süresi, pH, ozmolalite, enfeksiyon oluşumu yer  almaktadır. TPN için kullanılan venöz yolların diğer iv. 
ilaveler veya solüsyonlar için kullanılmaması tavsiye edilir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 Heparin’in klinik dozları, lipoprotein lipazın geçici olarak salınmasına neden olur. Bu nedenle, başlangıçta trigliserid klirensinde geçici bir azalmayı takiben plazma lipolizinde bir artış meydana gelebilir.  İnsülin gibi bazı ilaçlar vücudun lipaz sistemiyle interfere olabilir. Bu çeş it etkileşmeler 
görülebilmekle birlikte kısıtlı bir klinik önem arz eder.  
Soya fasülyesi yağı doğal olarak Vitamin K
1 içerir. Bu nedenle, kumarin bileşiklerinin 
terapötik etkisiyle etkileşeceğinden bu tip ilaçlarla  tedavi olan hastalar yakın gözlem altın a 
alınmalıdır.   
Yukarıda bahsedilen etkileşimlerin kesin olarak oluşacağını gösterir bir klinik veri mevcut 
değildir.     
   
 
 
  
6 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
KABİVEN PERİPHERAL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
KABİVEN PERİPHERAL’in gebelikte kullanımının emniyetini değerlendirmek için spesifik 
çalışmalar gerçekleşti rilmemiştir. Gebelik döneminde verilmeden önce yarar/zarar ilişkisi 
gözden geçirilmelidir.   Laktasyon dönemi  
KABİVEN PERİPHERAL ’in emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. KABİVEN  PERİPHERAL’in laktasyonda kullanımının emniy etini d eğerlendirmek 
için spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Emziren annelere verilmeden önce yarar/zarar ilişkisi gözden geçirilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Yeterli veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve m akine k ullanımı ü zerindeki e tkiler  
KABİVEN P ERİPHERAL’in araç ve makine kullanımına bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 – 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 – 1/100)  
Seyrek  (≥1/10,000 -  <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (mevcut verilerden hesaplanamaz)  
 Kalp / dolaşım sistemi rahatsızlıkları:  
Seyrek:  Hiper/hipotansiyon, hemoliz, retikülositoz, priapizm  
 Solunum, torasik ve mediastinal rahatsızlıklar  
Seyrek: Taşipne  
 Gastr ointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: M ide bulantısı, kusma  
 Metabolizma ve nütrisyon bozuklukları  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinin serum seviyelerinde geçici yükselme  
 Genel rahatsızlıklar ve uygulama yeri durumları:  
Yaygın olmayan: Titr eme, üş üme 
Yaygın: Vücut sıcaklığında artış   
7 Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anaflaktik reaksiyonlar, deri kızarıklığı, ürtiker, 
yüz kızarması, baş ağrısı), abdominal ağrı, başağrısı, yorgunluk  Tüm hipertonik infüzyon solüsyonlarında olduğu gibi, periferik venler kullanıldığında 
tromboflebit gelişebilir.  
 
Aşırı Yağ Yükleme Sendromu 
Doz aşımının bir sonucu olarak yağ elimine etme kapasitesinin bozulmasıyla aşırı yağ yükleme sendromu gelişebilir. Bu durum önerilen infüzyon dozlarında hastanın klinik durumda ani bir 
bozukluk söz konusu olduğunda da (böbrek işlev bozukluğu ya da sepsis) ortaya çıkabilir.  
Aşırı yağ yükleme sendromu, hiperlipid emi, ateş, hepatosplenomegali, anemi, lökopeni, 
trombositopeni, kan koagülasyon hastalıkları ve koma ile karakte rizedir. İnfüzyon kesilirse tüm 
semptomlar, ge ri dönebilir karakterdedir.   
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Bkz. 4.8. ‘ Aşırı yağ yükleme sendromu’  
Tavsiye edilen maksimum hızı aşan hızlarda infüzyon sırasında, bulantı, kusma ve terleme gözlenmiştir.  
Doz aşımı  semptomları meydana gelirse, infüzyon yavaşlatılmalı veya kesilmelidir.  
Ayrıca, doz aşımı aşırı sıvı yüklemesine, elektrolit dengesizliğine, hiperglisemi ve hiperoz molaliteye neden olabilir.  
 Tedavi:  
Bazı nadir durumlarda, hemodiyaliz, hemofiltras yon veya hemodiafiltrasyon gerekebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikleri  
 Farmakoterapötik grup:  Total parenteral beslenme çözeltisi 
ATC Kodu: B05B A10 
 İntralipid ( KABİVEN PERİPHERAL ’de kullanılan  yağ emülsiyonu) enerji meta bolizmas ının 
ve hücre membranlarının yapısal bütünlüğünü sağlayan esansiyel ve non- esansiyel uzun 
zincirli yağ asitlerini içerir.  
İntralipid tavsiye edilen dozlarda hemodinamik değişikliklere neden olmaz, uygun şekilde kullanıldığında pulmoner fonksiyonlar da klini k olarak önemli bir değişiklik oluşturmaz. 
Parenteral beslenme yapılan bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde geçici bir artış izlenebilir, bu durum parenteral beslenme kesildiği zaman kaybolur. Benzer değişiklikler yağ emülsiyonu içermeyen parenteral besl enme sırasında da görülmüştür.  
Proteinlerin yapı  taşı olan aminoasitler doku protein sentezinde kullanılır, artan kısmı ise  
metabolik yolaklarda kullanılır. Aminoasit infüzyonu metabolik hız ve termojenik etkide küçük artışlarla ilişkilidir.   
Glukozun normal homeostaza katkısından başka bir farmakodinamik etkisi bulunmamaktadır.  
       
8 5.2. Farmakokinetik özellikleri   
 
Emilim : 
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir.  Dağılım
: 
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir.  Biyotransformasyon
: 
İnfüze edilen aminoasitlerin ve elektrolitlerin başlıca farmakokinetik özelliği doğal gıdalardan alınan aminoasit ve elektrolitlere benzerlik göstermesidir. Ancak,  intravenöz infüze edilen aminoasitler dir ekt olarak sistemik dolaşıma katılırken, günlük 
proteinlerden elde edilen aminoasitler ilk olarak portal vene, daha sonra sistemik dolaşıma girer.  
İnfüze edilen glukozun farmakokinetik özellikleri , esas olarak doğal besinlerle alınan glukozla 
aynıdır.   
Eliminasyo n: 
İntralipid, endojen şilomikronlarınkine benzer biyolojik özelliklere sahiptir. Şilomikronlar gibi, İntralipid kolesterol esterleri veya apolipoproteinler içermez, fosfolipid içeriği belirgin düzeyde yüksektir.  
İntralipid endojen şilomikronlar ınkine benzer metabolik yolla dolaşımdan elimine edilir.  
Ekzojen yağ partikülleri öncelikle dolaşımda hidrolize olur, periferik LDL reseptörleri ve karaciğer tarafından alınır. Eliminasyon hızı yağ partiküllerinin kompozisyonu, hastanın beslenme ve klinik  durumu, i nfüzyon hızıyla ilişkilidir. Sağlıklı gönüllülerde, gecelik 
perhizden sonra İntralipid’in maksimum klerens hızı, 3.8 + 1.5 g trigliserid/ kg vücut ağırlığı/ 
24 saat’e eşdeğerdir.  
Hem eliminasyon hem de oksidasyon hızları hastaların klinik durumu na bağlıdı r; böbrek 
yetmezliği olan ve hipertrigliseridemili hastalar düşük düzeyde eksojen yağ emülsiyonlarının kullanımına eğilimli iken, postoperatif hastalarda ve travma durumunda  eliminasyon daha hızlı 
ve oksidasyon artmıştır.     Doğrusal/doğrusal olmayan durum
: 
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
 KABİVEN PERİPHERAL ’e ait preklinik emniyet çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Buna 
rağmen, İntralipid ve çeşitli konsantrasyon ve kompozisyondaki aminoasit ve glukoz solüsyonlarına ait preklinik emniyet çalışmaları iyi bir tolerans göstermiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 Saflaştırılmış yumurta fosf olipidi  
Gliserol Sodyum hidroksit  
Asetik asit, glasiyel Enjeksiyonluk s u 
  
9 6.2. Geçi msizlikler  
 
KABİVEN PERİPHERAL  yalnız geçimliliği bildirilmiş diğer tıbbi ürünlerle karıştırılabilir. 
(Bkz.6.4.)  
 6.3. Raf ömrü  
 Koruyucu kılıfla kaplanmış 3 odalı poşet içindeki ürünün raf ömrü 24 aydır.  Karıştırıldıktan Sonraki Raf Ömrü: A yraçlar açıldı ktan sonra 3 odası karıştırılmış poşet              
25 
0C’de 24 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabil kalabilmiştir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 
0C'nin altındaki oda sıcaklığında kılıfının içinde saklayınız, dondurmayınız. 
Poşetin karton iç inde saklanması tavsiye edilir. Hasar görmüş ambalajlar kullanılmamalıdır.  
İLAVELER KARIŞTIRILDIKTAN SONRA  
Ayraçlar açıldıktan  ve 3 solüsyon karıştırıldıktan sonra, ilaveler  enjeksiyon yolundan  
uygulanır. Mikrobiyolojik açıdan ürün, ilave ler yapıldıktan he men sonra kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanımdan önceki saklama zamanı 24 saatten daha uzun olmamalı  ve 2-8 
0C’de saklanmalıdır. Eğer saklama zorunlu ve ilaveler kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik 
koşullar altın da yapılmış ise ka rıştırılmış emülsiyon kullanımdan önce 2 -8 0C’de 6 güne kadar 
saklanabilir. 2- 8 0C’de saklama yerinden alındıktan sonra  karışım 24 saat içinde infüze 
edilmelidir.   6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Ambalaj çok odalı bir  poşet ve koruyucu kılıftan oluşur . Poşet polipropilenden yapılmıştır ve 
açılabilir ayraçlarla 3 odaya ayrılır. Oksijen emici madde poşetle koruyucu kılıf arasına yerleştirilir. Poşet Excel polimer materyalden yapılmıştır; 3 tabakalı bir filmden oluşur, iç tabaka %80 poli (propilen/etilen) kopolimer ve %20 termoplastik elastomer (SEBS stiren/ 
etilen/ butilen/ sitiren kopolimer), orta tabaka termoplastik elastomer (SEBS) ve dış tabaka kopoliester eterden oluşur.   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler 
 Tek kullanım içindir.   Hasar görmüş ambalajı kullanmayınız. 3 ayrı odanın içeriği kullanımdan önce karıştırılmalıdır.   Homojen bir karışım sağlamak için, ayraçlar açıldıktan sonra poşet birkaç kez tersine çevrilir.  Aminoasit ve glukoz solüsyonu berrak ve hafif sararmış/sarı  olduğunda ve yağ emülsiyonu 
homojen olduğu zaman kullanılmalıdır.  
 
İlaveler:  
Yalnız geçimliliği bildirilmiş tıbbi ve beslenme solüsyonları KABİVEN  PERİPHERAL ’e ilave 
edilebilir.  İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 İnfüzyondan art a kalan karışım atılmalıdır.   
10  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak  
imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Müm essillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt.  No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara  
Tel      : (0 312) 426 29 29 Fax     : (0 312) 426 33 44  8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2023/540  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 