KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DROPİA 45 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablet 45 mg pioglitazona eşdeğer 49.59 mg pioglitazon HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 113.61 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, tek tarafı 45 baskılı düz yuvarlak tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnızca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol
altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine
kullanılır.
Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın
yeterliliğinin (örn. HbA1c azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden
geçirilmelidir. Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir.
Doktorlar uzun süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki
rutin değerlendirmelerinde pioglitazonla sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DROPİA tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak başlanabilir. Doz
kademeli olarak günde bir kez 45 mg’a kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
DROPİA tabletler tek başına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır.
İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut insülin dozuna pioglitazon tedavisine
başlayıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu
azaltılmalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin
klerensi > 4 mL/dak) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Diyalizdeki
hastalara ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır.
DROPİA karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon: Onsekiz yaş altındaki hastalarda pioglitazon kullanımına
ilişkin veri olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda
olmak üzere, mevcut en düşük dozda başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş
artırılmalıdır.(Bkz bölüm 4.4 Sıvı retansiyonu ve kalp yetersizliği).
4.3. Kontrendikasyonlar
Pioglitazon aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
- Pioglitazona ya da tabletin bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
- Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I-IV) olan hastalarda
- Karaciğer yetmezliği
- Diyabetik ketoasidoz
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
- Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol
altında kullanılabilir.
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği:
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp
yetmezliğine neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini
şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup ilaçların kullanımı konjestif kalp
yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1-4) kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek sıvı
retansiyonuna yol açabilir. Konjestif kalp yetmezliği gelişimi açısından en az bir
risk faktörü bulunan hastalar (örn. daha önceden miyokard infarktüsü ya da
semptomatik koroner arter hastalığı) tedavi edilirken, hekimler mevcut en düşük
doz ile başlamalı ve dozu kademeli olarak artırmalıdır. Hastalar ve özellikle
kardiyak rezervi azalmış olanlar, kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo alımı
veya ödem yönünden gözlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra, pioglitazonun
2insülin ile kombine olarak kullanılması durumunda ya da önceden kardiyak
yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği geçmişi olan
hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Pioglitazon insülin ile birlikte
kullanıldığında hastalar kalp yetmezliği, kilo artışı ve ödem belirti ve semptomları
açısından gözlenmelidir. Sıvı retansiyonu ile ilişkili olduklarından insülin ve
pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem riskini artırabilir. Eğer kardiyak
durumda herhangi bir bozulma ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi
sonlandırılmalıdır.
Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden majör kardiyovasküler hastalığı bulunan
75 yaş altı hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması
yapılmıştır. Mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye 3.5 yıla kadar uzanan
süreyle pioglitazon ya da plasebo ilave edilmiştir. Bu çalışma, kalp yetmezliği
bildiriminde bir artış olduğunu göstermiştir, ancak bu durum bu çalışmada bir
mortalite artışına yol açmamıştır. 75 yaş üzerindeki hastalardaki sınırlı deneyim
nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan hepatoselüler fonksiyon
bozukluğuna ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle,
pioglitazon ile tedavi edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak
izlenmesi önerilmektedir. Tüm hastaların pioglitazon ile tedaviye başlanmadan önce
karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Başlangıçta yükselmiş karaciğer enzim
düzeyleri (ALT > normalin üst sınırının 2.5 katı) ya da başka bir karaciğer hastalığı
bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine başlanmamalıdır.
Pioglitazon tedavisine başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik
değerlendirmeye göre periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon
tedavisi sırasında, ALT düzeyleri normalin üst sınırının 3 katına kadar yükselirse
karaciğer enzim düzeyleri bir an önce yeniden değerlendirilmelidir. Eğer ALT
düzeyleri normalin üst sınırının 3 katında kalırsa tedavi kesilmelidir. Eğer
herhangi bir hastada, açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik,
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren
semptomlar ortaya çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada
pioglitazon tedavisine devam edip etmeme kararı laboratuvar sonuçları elde
edilinceye kadar klinik olarak değerlendirilmelidir. Eğer sarılık gözlenirse ilaç
tedavisine son verilmelidir.
Kırık riski:
Pioglitazon klinik çalışma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen
kadın hastalarda kırık insidansının arttığı görülmüştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif
farklı bir ilaç grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite
(ayak, ayak bileği, fibula, tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini
içerdiği saptanmıştır. Artmış kırık riskleri erkeklerde gözlenmemektedir.
33.5 yıla kadar olan tedavi süresince 8100 pioglitazon ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi
edilen hastanın kullanıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artış
görülmüştür.
Pioglitazon kullanan kadınların %2.6’sında, karşılaştırılan ilaçla tedavi edilen kadınlarınsa
%1.7’sinde kırık gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme
sıklığında, karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artış görülmemiştir (sırasıyla
%1.3, %1.5).
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1.9 kırık/ 100 hasta yılı
iken, karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1.1 kırık/ 100 hasta yılı olarak
hesaplanmıştır.
3.5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen
kadın hastaların 44/870 (% 5.1; 100 hasta yılı başına 1.0 kırık) ünde kırık görülürken,
karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran bu 23/905 (%2.5; 100 hasta yılı
başına 0.5 kırık) dir. Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırılan ilaç
(% 2.1) ile kıyaslandığında kırık oranında herhangi bir artış gözlenmemiştir.
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır.
Kilo artışı:
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda doza bağımlı, yağ birikimine ve bazı vakalarda
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artışı kanıtı ortaya çıkmıştır. Bazı
vakalarda kilo artışı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen
izlenmelidir. Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bölümünü oluşturur.
Hastaların kalori kontrollü bir diyete kesinlikle uymaları önerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde
(%4 bağıl düşüş) ve hematokritte (%4.1 bağıl düşüş) küçük bir düşüş olmuştur. Benzer
değişiklikler, pioglitazon ile karşılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde
%3-4 ve hematokritte %3.6-4.1 göreceli düşüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile
(hemoglobinde %1-2 ve hematokritte %1- 3.2 göreceli düşüş) tedavi edilen hastalarda da
görülmüştür.
Hipoglisemi:
Artmış insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile
birlikte pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı
hipoglisemi açısından risk altında olabilir ve bu durumda sülfonilüre ya da insülin
dozunun azaltılmasına gerek duyulabilir.
4Göz hastalıkları:
Pazarlama sonrasında, pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış
görme keskinliği ile birlikte yeni gelişen ya da var olan diyabetik maküler ödemin
kötüleşmesi olayları bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda eşzamanlı olarak
periferik ödem de bildirilmiştir. Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ilişkisi olup
olmadığı kesin olmamakla birlikte ilacı reçeteleyen doktorlar hastaların görme keskinliği
ile ilgili rahatsızlık bildirmeleri olasılığına karşı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun
oftalmolojik muayeneye yönlendirilmelidir.
Yaşlılar:
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği)
ışığında, faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi
sonrasında dikkatle değerlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplarına kıyasla
(7 vaka/10212 hasta/0.07%) daha sık bildirilmiştir, tehlike oranı [HR]=2.64 (%95 güven
aralığı 1.11-6.31. P=0.029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan
daha kısa bir süredir kullanmakta olan hastalar analiz-dışı bırakıldığında, mesane
kanserinin, pioglitazon kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplarında 2 hastada
(%0.02) görüldüğü belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilacı
en uzun süre ve en yüksek kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile
tedavi edilen diyabet hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu
izlenimini vermektedir. Kısa süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin,
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması)
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.
Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkışma hissi gibi diğer
semptomlar gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.
Diğerleri:
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over
sendromu olan hastalarda ovülasyonun yeniden başlamasına yol açabilir. Bu hastalar
gebelik riski altında olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta
gebe kalmak istiyorsa ya da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir (bkz. bölüm 4.6).
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da
indükleyicilerinin (örn. rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle
5kullanılmalıdır. Glisemik kontrol yakından izlenmelidir. Önerilen pozoloji içerisinde
pioglitazon dozunun ayarlanması ya da diyabet tedavisinde değişiklik yapılması
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).
DROPİA tabletleri laktoz monohidrat içerir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi seyrek herediter problemleri
olan hastalara verilmemelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımıyla sülfonilürenin
farmakokinetik özelliklerinin etkilenmediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar,
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün
indüksiyonunu düşündürmemektedir. In vitro çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon göstermemiştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler,
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle
etkileşim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının
pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir.
Doza bağlı advers olaylar artabileceğinden, eş zamanlı olarak gemfibrozil
uygulandığı takdirde pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün
yakından izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom
P4502C8’in bir indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin
%54 oranında düşmesine neden olduğu bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak rifampisin
uygulandığı takdirde pioglitazon dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik kontrolün
yakından izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bkz: Bölüm 4.4 “Diğerleri” alt başlığı
Gebelik dönemi
Pioglitazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya / embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
6Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu,
pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini
azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine
bağlanmıştır. Bu tür bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi bilinmemektedir.
Pioglitazon gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pioglitazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle,
pioglitazon emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
DROPİA’nın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak görme
ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çift kör çalışmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0.5) ve
izole bir vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
İstenmeyen Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların
etkiler sıklığı
Kombinasyon
metformin
Mono- Metformin Sülfonilüre ve Insülin ile
terapi ile ile sülfonilüre
ile
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Üst solunum yolu yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
enfeksiyonu
Bronşit yaygın
Sinüzit Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan olmayan
7İstenmeyen Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların
etkiler sıklığı
Kombinasyon
metformin
Mono- Metformin Sülfonilüre ve Insülin ile
terapi ile ile sülfonilüre
ile
Kan ve lenfatik
sistem hastalıkları
Anemi yaygın
Metabolizma ve
beslenme
bozuklukları
Hipoglisemi Yaygın Çok yaygın yaygın
olmayan
İştah artışı Yaygın
olmayan
Sinir sistemi
bozuklukları
Hipoestezi yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
Başağrısı yaygın Yaygın
olmayan
Sersemlik yaygın
Uykusuzluk Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan olmayan
Göz bozuklukları
Görme bozukluğu yaygın yaygın Yaygın
olmayan
Maküler ödem bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Kulak ve iç
kulak
bozuklukları
Vertigo Yaygın
olmayan
Kardiyak
hastalıklar
Kalp yetmezliği yaygın
8İstenmeyen Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların
etkiler sıklığı
Kombinasyon
metformin
Mono- Metformin Sülfonilüre ve Insülin ile
terapi ile ile sülfonilüre
ile
Benign, malign
veya türü
belirtilmemiş
neoplazmlar (kist
ve polipler dahil)
Mesane kanseri Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan olmayan
Solunum, göğüs
hastalıkları ve
mediastinal
hastalıkları
Dispne yaygın
Gastrointestinal
bozukluklar
Şişkinlik Yaygın yaygın
olmayan
Deri ve derialtı
doku bozuklukları
Terleme Yaygın
olmayan
Kas iskelet ve bağ
dokusu
hastalıkları
Kemik kırığı yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
Artralji yaygın yaygın yaygın
Sırt ağrısı yaygın
Böbrek ve idrar
yolu bozuklukları
Hematüri yaygın
Glikozüri Yaygın
olmayan
Proteinüri Yaygın
olmayan
9İstenmeyen Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların
etkiler sıklığı
Kombinasyon
metformin
Mono- Metformin Sülfonilüre ve Insülin ile
terapi ile ile sülfonilüre
ile
Üreme sistemi ve
meme hastalıkları
Erektil Yaygın
disfonksiyon
Genel ve
uygulama
bölgesine ilişkin
bozukluklar
Ödem Çok yaygın
Yorgunluk Yaygın
olmayan
Araştırmalar
Kilo artışı yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
Kan keratin yaygın
fosfokinaz artışı
Laktik Yaygın
dehidrogenaz olmayan
düzeyinde artış
Alanin bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
aminotransferaz
artışı
PAZARLAMA SONRASI VERİLER
Kontrollü klinik çalışmalarda bir yıldan fazla süreyle pioglitazon ile tedavi edilen hastaların
%6-9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırılan gruplarda (sülfonilüre, metformin) ödem
oranları %2-5 arasında bulunmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif ila orta
düzeydedir ve çoğunlukla tedavinin bırakılmasını gerektirmemiştir.
Aktif karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda monoterapi şeklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artışı bir yılda 2-3 kg olmuştur. Bu, sülfonilüre ile aktif karşılaştırmalı
grupta görülene benzerdir.
10Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda ALT’de normalin üst sınırının üç katından daha
fazla yükselmelerin insidansı plaseboya eşit, ancak metformin ya da sülfonilüre
karşılaştırma gruplarında görülenlerden daha düşük olmuştur. Ortalama karaciğer enzimleri
düzeyleri pioglitazon tedavisi ile düşmüştür. Pazarlama sonrası deneyimler sırasında
karaciğer enzimlerinde seyrek olarak yükselme ve karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları
gözlenmiştir. Her ne kadar çok az vakada fatal sonuç bildirilmişse de, nedensel ilişki ortaya
konmamıştır.
Daha önceden majör makrovasküler hastalığı olan hastalarla yapılan bir sonuç
çalışmasında, ciddi kalp yetmezliği insidansı, insülin tedavisine eklendiğinde pioglitazon
ile plaseboya göre % 1.6 daha yüksek bulunmuştur. Ancak, bu durum bu çalışmada bir
mortalite artışına yol açmamıştır.
3.5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen
grupların kullanıldığı randomize, karşılaştırılmalı, çift kör klinik çalışmalardan elde
edilen kemik kırığı advers olay raporları analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan kadınlarda
(%2.6), karşılaştırılan ilaç kullananlara (%1.7) göre kırıklarda yüksek bir oran gözlenmiştir.
Pioglitazon ile tedavi edilen erkekler (%1.3) karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilenlerle (%1.5)
kıyaslandığında kırıklarda bir artış gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan günde 45 mg’ın üstünde alan hastalar
olmuştur. Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi
gün boyunca günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir semptom ile ilişkisi
bulunmamıştır.
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında ortaya çıkabilir.
Doz aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral hipoglisemik ilaçlar; tiazolidindionlar
ATC kodu: A10 BG 03
11Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla ilişkili olabilir. Pioglitazon
hayvanlarda karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duyarlılığına yol açan
spesifik nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferatör aktive eden reseptör gama)
aktivasyonu yoluyla etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon
tedavisinin hepatik glukoz çıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı
gösterilmiştir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir.
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında
bir azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik
çalışma tedavi başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbA ’nin ≥ %8.0 olarak
1c
görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla
uzatılmıştır. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur.
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA <%8 olarak tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi
1c
edilen hastaların %69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %50’sinde devam etmiştir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanısıra insülin
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin sürdüğünü
göstermiştir.
Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon, sürekli olarak, albumin/kreatinin oranında
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karşın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık
küçük bir çalışmada incelenmiştir. Pioglitazon anlamlı kilo artışı ile ilişkili bulunmuştur.
Viseral yağ anlamlı şekilde azalmışken ekstra-abdominal yağ kütlesinde artış olmuştur.
Pioglitazon kullanımı sırasında vücut yağ dağılımında benzer değişikliklere insülin
duyarlılığında artış eşlik etmiştir. Çoğu klinik çalışmada plaseboya göre total plazma
trigliseridleri ve serbest yağ asidlerinde azalma ve HDL- kolesterol düzeylerinde artış
gözlenmiş olup LDL-kolesterol düzeylerinde küçük ancak klinik olarak anlamlı
olmayan artışlar saptanmıştır.
İki yıla kadar süren klinik çalışmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış ve HDL kolesterol
düzeylerini artırmıştır. LDL kolesterol düzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel
olarak anlamlı artışlara neden olmamış, buna karşın metformin ve gliklazid ile azalmalar
gözlenmiştir. 20haftalık bir çalışmada pioglitazon, açlık trigliseridlerini azaltması yanısıra,
hem emilmiş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmıştır.
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden
mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3.5 yıla kadar uzanan bir
süreyle mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da
plasebo almak üzere randomize edildi. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve
ortalama diyabet süresi 9.5 yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda
12miyokard infarktüsü, inme, perkütan kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti,
akut koroner sendrom, koroner arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstrüktif
hastalıklardan biri ya da daha fazlasının bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yarısı
daha önce miyokard infarktüsü geçirmişti ve yaklaşık % 20’si bir inme yaşamıştı.
Hastaların hemen hemen tümü (% 95) kardiyovasküler ilaçlar (beta blokörler, ACE
inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler,
aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut
koroner sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak
revaskülarizasyonu bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa
da, sonuçlar pioglitazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar
olmadığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği
insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı mortalite artışı gözlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun
doruk plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir.
2-60 mg arasındaki dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir.
Kararlı durum düzeyine tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar
bileşiğin ya da metabolitlerinin birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin
alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım %80’den fazladır.
Dağılım:
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır.
Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine bağlanma oranı
yüksektir (>%99).
Biyotransformasyon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az
düzeyde birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü
aktiftir (M-II, M-III ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate
alındığında, pioglitazon ve metabolit M- III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna
dayanarak, M-IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M-II’nin göreceli
etkinliği çok azdır.
In vitro çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine
ilişkin herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450
izoenzimleri olan P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır.
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya
13da rifampisinle sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının pioglitazon
plazma konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir. (bkz. bölüm 4.5).
Eliminasyon:
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, işaretli
metabolitler esas olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmıştır.
Hayvanlarda yalnızca idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon
saptanabilir. İnsanda değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon
yarılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin
plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha
düşüktür, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı
olmayan) pioglitazon konsantrasyonu değişmemektedir.
Karaciğer yetmezliği: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak
dağılım hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun
bağlı olmayan fraksiyonu artmaktadır.
Yaşlılar: Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hastalarda ve
gençlerde benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan
doz uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikimi
artışı ve infiltrasyonu gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı
plazma konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında
fetal büyüme geriliği görülmüştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal
hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için
gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır.
Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun,
genotoksik potansiyele sahip olmadığı görülmüştür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar süre
ile tedavi edilen sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör
(erkek) insidansında artış görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf dışı
edilemez. Hem dişi hem de erkek farelerde tümörijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane
hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatöz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi
ile kolonda tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.
146. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Hidroksipropil selüloz
Karboksimetilselüloz kalsiyum
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60 ve 90 tablet içeren, Al/Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye-İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2019/750
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2019
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
30.12.2019
15