 
  
 
 
  
 
 
1/7 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
AV İCAP 30 mg yumu şak kapsül 
           
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin madde:  
Retinol palmitat (Vitamin A)   30   mg (30.000 IU) 
 
Yardımcı madde(ler): 
Metilparaben sodyum     3 mg    
Propilparaben sodyum    2 mg     
4 R Ponceau       0.1 mg      
                     
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3.    FARMASÖT İK FORM    
Yumu şak jelatin kapsül 
 
İçerisinde sarı, ya ğlı sıvı bulunan kırmızı renkli yuvarlak yumu şak kapsüller. 
              
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
A vitamini eksikli ğinin tedavisinde, profilaksisinde ve malabsorbsiyon unda endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde ve 8 ya şın üzerindeki çocuklarda : 
3 gün süre ile günde 90.000 I.U - 120.000 I.U (3-4 kapsül), bunu takiben 2 hafta süre ile 
günde 60.000 I.U (2 kapsül)  AV İCAP verilir. 
 
Uygulama şekli: 
AV İCAP sadece a ğızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
 
 
  
 
 
2/7  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
1 - 8 ya ş arasındaki çocuklarda : 
10 gün süre ile günde 30.000 I.U (1 kapsül) AV İCAP verilir. 
1 ya ş altı çocuklarda uzun süre A vitamini kullanılması epifizlerin zamansız kapanmasına 
neden olabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yeti şkinlerde önerilen dozlar kullanılır.    
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• A vitaminine kar şı duyarlılı ğı olanlarda  
• Hipervitaminoz A olgularında 
• Retinoidlerle tedavi edilen hastalarda  
• Karaci ğer sirozu olanlarda 
• İleri derece böbrek yetmezliklerinde  
• Hamilelikte (günlük gereksinim miktarının üstünde)   
 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yüksek dozda A vitamini alınırsa, akut ve kronik ze hirlenme tabloları ortaya çıkar  (bkz. 4.8).  
Uzun süre yüksek doz (2500 IU/kg' ın üstünde) A vit amini verilen hastalar hipervitaminöz 
belirtileri için gözlenmeli ve günde 5000 IU/kg' lı k maksimum doz a şılmamalıdır. 
150.000 IU' nin üstündeki günlük dozlar altı hafta sonra hastalı ğın seyrine göre 50.000 - 
100.000 IU' lik idame dozlarına dü şürülmeli veya tedavi sonlandırılmalıdır. 18 aydan d aha 
uzun bir süre, günde 50.000 IU, 2 ay boyunca günde 500.000 IU ve 3 gün üst üste 1 milyon 
IU A vitamini alınması durumunda kronik toksisite o rtaya çıkar. AV İCAP gerekmedikçe 
önerilen doz ve sürenin üstünde kullanılmamalıdır. Bebeklerde uzun süre A vitamini 
kullanımı epifizlerin zamansız kapanmasına neden ol abilir. 
 
AV İCAP, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyum iç ermektedir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) ve ola ğanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
 
 
  
 
 
3/7 AV İCAP, ponceau 4R içermektedir. Alerjik reaksiyonlara  sebep olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Yüksek dozda E vitamini, A vitamininin absorbsiyonu nu azaltır. AV İCAP, A vitamini içeren 
multivitamin preparatları ile aynı anda kullanılmam alıdır. 
Kolestiramin resin, Vitamin A’nın absorpsiyonunu az altır. Ayrıca neomisin ve mineral ya ğ, 
vitamin A’nın absorpsiyonunu etkileyebilir. 
Oral kontraseptifler, vitamin A plazma konsantrasyo nunu artırabilir.  
Orlistat, A vitamini gibi ya ğda çözünen vitaminlerin gastrointestinal sistemden 
absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat ve vitamin A u ygulamaları arasında en az 2 saat 
bulunmalıdır. 
 
Varfarin, yüksek doz vitamin A’nın hipoprotrombinem ik etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
  
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde etkileri  bulunmamaktadır. Do ğum 
kontrol ilaçları ile de etkile şimi bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi 
Yüksek doz A vitamininin potansiyel teratojenik etk isi nedeniyle, özellikle bir A vitamini 
eksikli ği tedavisi için gerekli olmadıkça hamileli ğin erken dönemlerinde kullanılmamalıdır. 
(Bazı fötüs anomalileri bildirilmi ştir.) Potansiyel fetotoksisite nedeniyle hamilelerd e günlük 
6000 IU a şan dozlar kullanılmamalıdır. Bu ürün gebeler için ö nerilen dozun üzerinde A 
vitamini içerdi ğinden gebelerde kullanılmamalıdır ve “X” kategorisi  olarak 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
İlacın süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bebeklerde bir problem yarattı ğı da 
gösterilmemi ştir. Ancak pek çok ilaç süte geçti ği için tedbir olarak ilacın bu durumda 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
  
 
 
  
 
 
4/7 Üreme yetene ği/Fertilite   
Üreme yetene ği/ fertilite üzerine etkileri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bulunmama ktadır.          
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Önerilen normal doz Vitamin A alınması sonucu ile g enellikle yan etki olu şmaz. Aşırı doz A 
vitamini alınması sonucu ortaya çıkan semptomlar is e a şağıda özetlenmi ştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiy or 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
* Akut hipervitaminöz A:  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, halsizlik, bebeklerde fontanellerde şişme (Maria-see 
sendromu), yeti şkinlerde ise beyin psödotümor denilen beningn intra kranial hipertansiyon 
şeklinde kafa içi basınçta artma. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı-kusma 
 
* Kronik hipervitaminöz A : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Burun kanaması, nadiren hipoprotrombine mi. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psi şik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yorgunluk, uyu şukluk, uyku bozuklukları, hiperirritabilite, ba ş a ğrısı 
 
Göz hastalıkları   
Bilinmiyor: Papilla ödemi, çift görme. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: İştahsızlık, bulantı-kusma 
 
Hepatobilier hastalıkları   
Bilinmiyor: Hepatomegali ve daha nadir görülen sple nomegali, 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Bilinmiyor: Epitel dokularının dökülmesi, ka şıntı, saç dökülmesi, ciltte kuruma, dudaklarda 
çatlama,  
  
 
 
  
 
 
5/7 Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları 
Bilinmiyor: Kemik ve eklem a ğrıları, uzun kemiklerde kortikal hiperostoz, çocukl arda 
epifizin zamanından önce kapanması.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Çok seyrek: Menstrual bozukluklar 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Çocuklarda 350.000 IU, eri şkinlerde ise 1.500.000 IU' yi a şan dozlarda akut toksisite tablosu 
ortaya çıkar. Bu durumda bebeklerde kafa-içi basınç  artar, fontaneller şişer, hiperirritabilite, 
kusma ve i ştahsızlık geli şir. Yeti şkinlerde sedasyon, bulantı-kusma, eritem, ka şıntı, deri 
döküntüleri meydana gelir. Derhal doktora danı şılarak gerekli önlemler alınmalıdır.  
          
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu  : Vitaminler, Vitamin A (Ya lın)  
ATC kodu                        : A11CA 
 
A vitamini büyüme, normal embriyonik geli şim, epitel dokuların yapımı, korunması ve 
geli şmesi, hipofizin, bulbus olfaktoriusun ve görmenin n ormal geli şimi ve fonksiyonu, 
ba ğışıklık sistemi, üreme ve tümörlere kar şı direnç için gereklidir. Enfeksiyonlara kar şı 
direnci artırır. 
A Vitamini eksikli ğinde ilk ortaya çıkan belirtilerden biri gece körlü ğüdür. Ayrıca 
keratinizasyonun artması nedeniyle özellikle kornea  epitelinde kuruma ve bunun sonucu 
kseroftalmi ve körlük görülebilir. Eksikli ği ayrıca tat, koku alma ve i şitme bozukluklarına 
neden olur. 
 
Müstahzarın bir birim dozu, vitamin A’nın toplam gü nlük ihtiyacının % 100’ünü kar şılar. 
 
Çocuklarda (ya şa ba ğlı olarak) 75.000 – 350.000 IU, yeti şkinlerde ise 1.500.000 IU’yi a şan 
dozların ya da yeti şkinlerde 8 ay günde 25.000 IU ve çocuklarda (ya şa ba ğlı olarak) birkaç ay 
günde 18.000 – 50.000 IU’lik dozların alınması sonu cunda ciddi toksisite görülebilir. 
              
 
              
  
 
 
  
 
 
6/7 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim : 
A vitamini gastrointestinal bölgeden kolayca absorb lanır. E ğer ester formunda absorblanmı şsa 
pankreatik enzimlerle hızla retinol'e hidroliz olur , daha sonra absorblanır.  
 
Da ğılım:  
Retinol, kanda spesifik bir gama-globulin olan reti nol ba ğlayan proteinlere ba ğlı olarak 
ta şınır. Pik plazma konsantrasyonu 400-1200 pg/l' dir.   
 
Biyotransformasyon:  
Retinolün bir kısmı karaci ğerde depolanır. Bir kısmı glukuronik asitle konjuga syona u ğrar ve 
bunu takiben retinal ve retinoik asite oksitlenir.  
 
Eliminasyon:  
Retinal, retinoik asit ve di ğer metabolitler idrar ve feçesle atılır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
KÜB’de belirtilen di ğer kısımlar haricinde bir preklinik veri yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Zeytin ya ğı    
Vitamin E (Antioksidan olarak)    
Jelatin 
Gliserin  
Distile su       
Metilparaben sodyum        
Propilparaben sodyum        
4 R Ponceau        
           
 6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
  
  
 
 
  
 
 
7/7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanır.           
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her birinde 30.000 IU A Vitamini bulunan 30 adet yu mu şak kapsül, amber renkli cam şişede. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller”, “Tıbbi ürünl erin kontrolü yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetme likleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08   Faks. : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
218/20 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  