 1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Pantoprazol 40 mg ( 45,10 mg pantoprazol sodyum seskihidrat olarak)  
Yardımcı maddeler : 
Susuz sodyum karbonat       
Sodyum lauril sülfat    
Sodyum bikarbonat      10 mg 
0,13 mg 
0,28 mg 
Yardımcı maddelerin  tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet 
Sarı, yuvarlak, enterik kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 yaşın ü zerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
Gastroözofajial reflü hastalığının tedavisinde endikedir.  
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori  (H. pylori)  ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu 
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine ola rak, 
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.  
 
 
  2/18 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde :  
Gastroözofajial reflü hastalığında  
Önerilen doz günde 1 adet PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet’tir. Bazı 
durumlarda doz iki katına çıkarılabilir (gü nde 2 adet PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı 
Tablet). 4 haftalık tedavi sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi 
düşünülebilir.  
Erişkinler:  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori  eradikasyonunda  
H. pylori  pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan 
kaldırılması için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin 
reçetelenmesi için varsa ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde 
bulundurulmalıdır. H. pylori  eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki 
kombinasyonlar önerilebilir:  
a) Günde 2 defa 1 PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  + Günde 2 defa 500 mg klaritromisin  
b) Günde 2 defa 1 PROTECH
® 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 400- 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)  
+ Günde 2 defa 250- 500 mg klaritromisin 
c) Günde 2 defa 1 PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  + Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)  
H. pylori  eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PROTECH
® 40 mg 
Enterik Kaplı Tablet, akşam yemeğinden 1 saat önc e alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi genellikle 7 gün uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser tedavisi için pantoprazol tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser 
için doz önerileri göz önüne alınmalıdır.  3/18 Kombine tedavi nin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H.pylori  negatif ise, 
aşağıda belirtilen dozda PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet monoterapisi 
uygulanır:  
Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer 
tedavilere yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 
adet PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 
haftalık bir süre gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, genellikle ilave bir 4 haftalık  
tedavi süresinde iyileşme gözlenecektir.  
Duodenal ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer 
tedavilere yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 
adet PROTECH® 40 mg Ente rik Kaplı Tablet). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 
2 haftalık bir süre gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık tedavi süresinde iyileşme gözlenecektir.  
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlar da 
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem tedavisine  80 mg’lık (2 adet 
PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet) günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra 
doz, gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir 
veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünerek günde 2 
kez verilmelidir. Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması 
mümkündür, ancak yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre 
uygulanm amalıdır.  
Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi süresi sınırlandırılmamıştır ve klinik gereksinimlere göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
PROTECH
® çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yem ekten bir saat önce su ile bütün 
olarak yutulmalıdır.  
 
  4/18 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda  pantoprazolün kombine tedavisine dair  etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için 
PROTECH®  ile kombine tedavi uygulanmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:   
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet 
PROTECH® 20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda pantoprazolün kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için PROTECH® ile kombine 
tedavi uygulanmamalıdı r. (Bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması nedeniyle, PROTECH
®’in, bu yaş grubundaki çocuklarda k ullanılması 
önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROTECH®, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm 
6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hast alarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de 
uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğ er 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTECH® kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 
4.2). 
  5/18 Kombine tedavi: 
Kombine tedavi sırasında ilgili ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır. 
Gastrik malignite:  
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite sem ptomlarını maskeleyebilir ve 
tanıyı geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen 
kilo kaybı, tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik 
ülser şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışla nmalıdır. Uygun tedaviye 
rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır. 
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile eşzama nlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı 
azalmadan ötürü önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki: 
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun sür eli tedavi gerektiren diğer pato lojik 
hipersekresyon durumlarında pantoprazol, tüm diğe r asit bloke edici ilaçlar gibi, 
hipoklorhidri veya aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin 
azalması yönünde risk faktörleri olan uzun süreli tedavi gören  hastalarda ya da ilgili 
klinik semptomların gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlem sel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, 
kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şe klinde 
tanımlanan yüksek doz alan ağırlıklı olarak yaşlı hastalarda veya bilinen diğer risk 
faktörleri olan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için 
uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.   6/18 Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında 
arttırabileceğini ortaya koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili 
olabilir. Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda 
tedavi olma lı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl 
tedaviden sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. 
Ciddi advers olaylar yorgunluk, tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, 
ventriküler aritmiler ve nöbetleri içermekt edir. Çoğu hastada hipomagneze mi tedavisi 
magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.  
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksi n gibi ilaçlar ya da 
hipomagneze miye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar 
için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroe ndokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin 
A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için 
yapılan tanı incelemelerinde yanlış po zitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA 
düzeylerini değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün ara 
vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi PPI tedavisinin 
kesilmesinden 14 gün sonra tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler 
aynı laboratu varda yapılmalıdır.  
Non-steroidal Anti -inflamatu var İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSAİİ’lerin  indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
PROTECH® kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek 
risk, yaşlılık (65 yaş üzeri), gastri k veya duodenal ülser hikayesi veya üst 
gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre 
değerlendirilmelidir.  
 
  7/18 Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  veya C.difficile  
gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa 
neden olabilir.  
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus 
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak 
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen 
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PROTECH® tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmel idir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut 
kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa 
inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
Laboratuvar testleri:  
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PROTECH® tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 
gün önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitör ü tedavisi kesildikten 14 
gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. 
Alkol, gastrik mukozada irritasyona neden olabileceğinden tedavi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tablette 6,7 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PROTECH®, 
gastrik pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin 
ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol anti -fungaller ve erlotinib gibi 
diğer ilaçların emilimini etkileyebilir.  
HIV proteaz inhibitörleri  
Pantopraz olün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye edilmemektedir (Bkz . Bölüm 4.4).   8/18 HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılam azsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık 
pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması 
gerekebilir.  
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfari n) 
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile 
eşzamanlı olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama 
sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hastalar 
arasında çok az sayıda izole vakalarda International Normalized Ratio (INR) 
değişiklikleri rapor edilmiştir.INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal 
kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve varfarin veya fenprokumon ile 
tedavi edilen hastaların INR ve p rotrombin zamanında artış açısından izlen meleri 
gerekmektedir.  
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu  
nedenle, örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken, pantoprazol kullanımının geçici olarak durdurulmasının 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde 
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 ile oksida syonu içerir. 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid,  
nifedipin, levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi 
ürünler ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret 
etmemektedir.  
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veyabil eşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol 
gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metab olizmasını veya digoksinin p-
glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.   9/18 Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uyg ulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. Fluvoksamin gi bi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik 
bozukluğu olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması düşünülebilir. 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP 3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların 
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B .  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik 
testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileş me gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından 
gelen veriler, pantoprozolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri (malform asyona yol açma veya föto/neonatal 
toksisitesiye sahip olma) olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm  5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bir önlem olarak gebelik sırasında PROTECH
® kullanımından kaçınılmalıdır.   10/18 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün anne 
sütüne geçişi raporlanmı ştır. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Bu 
nedenle, e mzirmeye devam edilip ed ilmeyeceğine, veya PROTECH® tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğine, emzirmenin çocuğa yararı ve PROTECH® tedavisinin 
anneye yararı açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir 
kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir  (Bkz. 
Bölüm 4.8) . Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hastaların yaklaşık % 5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En 
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların  
yaklaşık % 1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenme yen olayların sıklık dereceleri şu 
şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
 
  11/18 Tablo 1.  Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullan ımı 
ile advers reaksiyonlar  
Sıklık  
 
Organ  
 sistemi   
 
Yaygın   
 
Yaygın 
olmayan   
 
Seyrek  
  
 
Çok Seyrek  
  
 
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Hiperlipidemi ve 
lipid artışı (trigliseridler, kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi;  
Hipomagnezemi (Bkz. Bölüm 4.4.); Hipokalsemi
(1); 
Hipokalemi  
Psikiyatr ik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle predispoze hastalarda; daha 
önceden mevcut ise 
daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi;  
Baş ağ rısı Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Fundik bez 
polipleri (benign)  Diyare;  
Bulantı/kusma;  
Abdominal gerginlik ve şişkinlik; Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık    Mikroskopik kolit  
Hepato -bilier  
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde artış 
(transaminazlar
, γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatosellüler 
hasar, sarılık, hepatosellüler yetmezlik   12/18 Deri ve deri altı  
doku 
hastalıkları  Kaşıntı/ 
ekzantem/  
döküntü;  
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem;   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell sendromu, Erythema multiform, Fotosensitivite  
Subakut kütanöz lupus eritematozus 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı (Bkz. Bölüm 4.4)  Artralji; Miyalji   Kas spazmı(2) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları      İntestisyel nefrit 
(böbrek yetmezliğine doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında artış;  
Periferik ödem    
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozuklukla rının bir sonucu olarak kas spazmı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez . 
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.   13/18 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhi bitörleri  
ATC kodu:    A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H
+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu 
sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını 
etkiler. Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer 
proton pompası inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol 
ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak 
gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönü şümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör 
distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya 
intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
Farmakodi namik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin 
seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç 
olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) 
midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış 
meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya 
gastrik karsinoid oluşumu ( Bkz. Bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemiştir.  
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı 
olarak CgA artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış sonuçlara neden olabilir.  
Yayınlanmış bazı geçerli kanıtlara gör e proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA 
düzey ölçümünden 5 -14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni  14/18 PPI tedavisine bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine 
olanak vermektir.  
Proton pompası inhibitörle ri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden 
olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonel la ve Camphylobacter  ve muhtemelen 
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile  gibi gastrointestinal 
enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan 
uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üze rindeki etkisi tamamen göz 
ardı edilemez.  
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2- 3 mcg/mL 
olan serum konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit 
kalır.  
Farmakokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.  
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması, Eğri 
Altında Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta 
biyoyararlanımı etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin 
değişkenliğini artırır.  
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık % 98 oranında bağla nır. Dağılım hacmi 
yaklaşık 0.15 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile oksidasyondur.  
  15/18 Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1  l/h/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin 
proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon y arı-ömrü, 
daha uzun etkinlik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. 
Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan 
desmet ilpantoprazoldür . Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 saat), 
pantoprazolden daha uzun değildir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
PROTECH®’in farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez. 10 -80 mg’lık doz aral ığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Zayıf metabolize ediciler :  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık % 3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur 
ve bu kişiler za yıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde 
pantoprazolün metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 
40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin 
altında kalan alan zayıf metabo lize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip 
kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri 
niteliğinde değildir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına 
gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa 
olup, çok küçük miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ö mrü biraz 
uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantra syonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1.5 kat kadar az bir miktarda artmıştır.   16/18 Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile C maks  değerleri, yetişkin değerlerinin aralığ ındadır. 
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz 
yolla uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı 
bir ilişki bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle 
uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış 
klinik açıdan önemli değildir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda to ksisite ve 
genotoksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin 
söz konusu olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, s ıçanların ön midelerinde pullu hücre 
papillomaları bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek 
dozlu tedavi esnasında serum gastrin seviyelerinde me ydana gelen artışların sekonder 
bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış 
gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda karac iğerde metabolize olmasından 
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde 
hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde 
tiroksinin yıkımında pant oprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. 
İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri- postnatal bir sıçan üreme 
çalışmasında, insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (Cmax), yavru 
toksisitesi belirtileri (mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut 
ağırlığı artışı ve azalmış kemik gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda 
kemik parametreleri gruplar arasında b enzer bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden  17/18 sonra vücut ağırlıkları da geri dönüşümlü olma eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite 
sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 
yaşına kadar olan bebeklere tekabül etti ği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik 
popülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 
mg/kg'da yapılan peri -postnatal çalışmada düşük doz 5 mg/kg ile karşılaştırıldığında 
herhangi bir advers etki görülmemiştir . 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi 
bir kanıt bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. 
Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 Susuz sodyum karbonat  
            Mannitol   
            Krospovidon  
 Povidon K90 
 Kinolin Sarısı  
            Kalsiyum stearat  
            Hidroksi propil metil selüloz  
            Titanyum dioksit   
            Talk   
            Polietilen glikol 400              Sodyum lauril sülfat  
 Eudragit L -100/55  
            Trietil sitrat   
            Kolloidal susuz silika  
            Sodyum bikarbonat   
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay    18/18 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al/PA -Aluminyum blister ambalajlarda, 14 ve ya 28 enterik  kaplı tablet . 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3 
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/43 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi: 06.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 