1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
KRİSTASİL
® 1.000.000 IU IM/IV enjektabl flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir flakon, 1.000.000 IU benzilpenisiline e şdeğer benzilpenisilin potasyum (penisilin G 
potasyum) içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum sitrat tampon  30 mg 
  Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk kuru toz Beyaz beyaz ıms ı kristalize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
KRİSTASİL, penisilin G’ye duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Atılım h ızı göz önüne al ınarak ilac ın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye edilen günlük 
dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/sep tisemi gibi durumlarda 2 saatlik aralarla) 
verilmesi gerekir. Bu bölünmü ş dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla verildi ğinde gerekli kan 
seviyelerini sa ğlamaya yetecek yükseklikte dozlar ın seçilmesi gerekir. Uygulanacak doz, mevcut 
enfeksiyonun a ğırlığına ve tabiat ına, enfeksiyon etkeni nin penisiline duyarl ılık derecesine ve 
hastan ın tedaviye verece ği cevaba ba ğlıdır.  
 Enfeksiyon etkenin mümkün oldu ğu kadar k ısa bir zamanda izole edilmesi özellikle önemlidir.  
Bazen antibakteriyel özellikte ba şka bir ilaçla kombine kullan ılmas ı gerekebilir.  
 Akut enfeksiyonlar ın çoğunda tedavi, hasta asemptomatik olduktan sonra en az 48 ila 72 saat 
devam etmelidir. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlar ında, romatizmal ate ş riskini 
azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelidir.   Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde mutad dozlar:  2 / 11 
 Pnömokok dahil duyarl ı streptokoklar ile olu şan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, 
pnömoni, perikardit, endokardit , menejit) enfeksiyona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 12-24 
milyon IU/gün e şit dozlara bölünmü ş olarak 4-6 saatte bir.  
Duyarl ı stafilokok su şlar ıyla oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömoni, 
perikardit, endokardit, menejit) enfeksiyona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 5-24 milyon 
IU/gün eşit dozlara bölünmü ş olarak 4-6 saatte bir.  
 Antraks ( Şarbon): Günde en az 8 milyon IU, 6 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde. 
Mikroorganizman ın duyarl ılığına göre daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Aktinomikoz (yeti şkinler için): Servikofasiyal vaka larda günde 1-6 milyon IU, torasik ve 
abdominal hastal ık için günde 10-20 milyon IU. 
 Clostridia enfeksiyonlar ı (yetişkinler için): Botulizm (antitoksin  tedavisine ek olarak), gazl ı 
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immunglobulin tedavisine 
ek olarak): 20 milyon IU/gün.   Difteri (yeti şkinler için): Ta şıyıcı durumunun önlenmesi için antitoksin tedavisine yard ımc ı 
olarak, 10-12 gün süreyle bölünmü ş olarak günde 2-3 milyon IU/gün.  
 Erysipelothrix endokarditi (yeti şkinler için): 12-20 mil yon IU/gün 4-6 hafta boyunca.  
 
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks  (Vincent anjini), alt solunum yollar ı ve genital bölgenin 
ciddi enfeksiyonlar ında (yetişkinler için): Günde 5-10 milyon IU. 
 Gram negatif basil enfeksiyonlar ı (E.coli, E.aerogenes, A.faecalis, Salmonella, Shigella ve 
Proteus mirabilis), bakteriyemi: Günde 20-80 milyon IU.   Listeria enfeksiyonlar ı (L.monocytogenes):  
Menenjit tan ılı erişkinlerde: İki hafta süreyle günde 15-20 milyon IU. 
Endokardit tan ılı erişkinlerde: Dört hafta süre yle günde 15-20 milyon IU. 
 Pasteurella enfeksiyonlar ı (P.multocida), bakteriyemi ve menenjit (yeti şkinler için): İki hafta 
süreyle günde 4-6 milyon IU.  Fare ısırığı hastal ığı (Spirillum minus veya Streptobacillus moniliformis) (yeti şkinler için): 3-4 
hafta boyunca günde 12-15 milyon IU.  Dissemine gonokok enfeksiyonlar ında (penisiline duyarl ı suşlar ile olu şmuş menenjit, 
endokardit, artrit gibi) (yeti şkinler için): Tedavi süre si enfeksiyon tipine göre de ğişmek üzere 10 
milyon IU/gün.  Sifiliz: 12-24 milyon IU/gün, 10-14 gün boyunca dör t saatte bir 2-4 IU olacak şekilde, IV tedavi sonras ı 
Benzatin penisilin G 2.4 m ilyon IU IM olarak haftal ık, 3 doz ek tedavi önerilebilir.  
 Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU olacak şekilde.  
 3 / 11 
 Konjenital kalp hastal ığı, romatizmal veya di ğer kazan ılm ış valvüler kalp hastal ığı olanlar ın 
süregelen dental veya üst solunum yollar ının cerrahi operasyonlar ında bakteriyel endokarditin 
proflaksisi ve parenteral-oral doz kombine şeklinde kullan ılır. Prosedürlerden yar ım ila bir saat 
önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (çocuklarda 30,000 ünite/kg), 600,000 ünite prokain penisilin G (çoc uklar için 600,000 ünite) ile kar ıştırılıp verilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Gereken konsantrasyonlarda haz ırlanm ış olmak şart ı ile penisilin çözeltisi daha çok 
intramüsküler ve intravenöz yolla kullan ılır. Gereğinde intraplevral, intraperitoneal, intratekal ve 
intraartiküler yolla da enjekte edilebilir.  
 Yüksek dozda (10 milyon IU’nin üzer inde) IV uygulamalarda ilaç çok yava ş enjekte edilmelidir. 
Aksi takdirde içerdi ği potasyumdan dolay ı elektrolit dengesizlikleri ortaya ç ıkabilir.  
 Parenteral ürünler uygulanmadan  önce partiküllü madde varl ığı veya renk de ğişimi aç ısından 
görsel olarak incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci
ğer yetmezli ği: 
Penisilin G göreceli olarak non-toksiktir ve dozaj ayarlamas ı genel olarak sadece şiddetli renal 
yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejimleri a şağıdad ır:  
 
• Kreatinin klerensi <10ml/dak/1.73 m2: Yükleme dozunun tamam ının uygulanmas ını 
(yukar ıda önerilen dozlara bak ınız) takiben her 8 ila 10 s aatte bir yükleme dozunun yar ısı 
uygulan ır.  
• Kreatinin klerensi >10ml/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: yükleme dozunun tamam ının 
uygulanmas ını (yukar ıda önerilen dozlara bak ınız) takiben her 4 ila 5 saatte bir yükleme dozunun 
yar ısı uygulan ır.  
• Hepatik hastal ık ve renal bozuklu ğun bir arada oldu ğu hastalarda ek doz modifikasyonlar ı 
yap ılmal ıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda renal fonksiyon geli şim tamamlanmad ığından penisilin eliminasyonu 
gecikebilir. Bu nedenle bu ha stalarda dozaj ve uygulama s ıklığı uygun şekilde azalt ılmal ıdır.  
 Penisilin ile tedavi edilen tüm yenido ğanlar toksik advers etkileri n klinik ve laboratuvar kan ıtlar ı 
açısından değerlendirilmelidir.  
 Pediyatrik dozlar genel olarak vücut a ğırlığına göre tayin edilmektedir ve her hasta için bireysel 
olarak hesaplanmal ıdır.  
 1 milyon ünite/gün’ün alt ındaki dozlara ihtiyaç duya nlara bu ilaç uygulanmamal
ıdır.  
 Önerilen dozlar a şağıdad ır: 
 
Endikasyon Dozaj 
Duyarl ı streptokok (S.Pneumoniae dahil) ve 
meningokok su şlar ının neden oldu ğu pnömoni ve 
endokardit gibi ciddi enfeksiyonlar Her 4 ila 6 saatte bir e şit dozlara bölünmü ş  
150.000 ila 300.000 IU/kg/gün, tedavi süresi 
enfeksiyon etkenine ve enfeksiyon tipine göre 
değişmektedir. 4 / 11 
  
 
Endikasyon Dozaj 
Duyarl ı pnömokok ve meningokok  su şlar ının 
neden oldu ğu menenjit Etken organizmaya ba ğlı olarak 7 ila 14 gün 
boyunca her 4 saatte bir e şit dozlara 
bölünmüş şekilde 250.000 IU/kg/gün 
(maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün) 
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar (penisiline-
duyarl ı suşlar) 45 kg’ ın alt ındaki hastalar: 
Artrit  7 ila 10 gün 4 e şit doza bölünmü ş şekilde 
100.000 IU/kg/gün  
Menenjit  10 ila 14 gün her 4 saatte bir e şit dozlarda 
250.000 IU/kg/gün  
Endokardit  4 hafta boyunca her 4 saatte bir e şit 
dozlarda 250.000 IU/kg/gün  
Artrit, nenejit, endokardit  45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun tipine göre de ğişen tedavi sü releri boyunca 
4 eşit doza bölünmü ş şekilde 10 milyon 
IU/gün
 
Yenidoğan periyodundan sonra si filiz (konjenital 
ve nörosifiliz)  10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000 IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg şeklinde)
 
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve ta şıyıcı 
durumun önlenmesinde) 7 ila 10 gün boyunca he r 6 saatte bir e şit 
bölünmüş dozlar şeklinde 150.000 ila 
250.000 IU/kg/gün  
Fare- ısırığı ate şi; Haverhill ate şi 
(S.moniliformis’in neden oldu ğu endokardit ile 
birlikte) 4 hafta boyunca her 4 saatte bir e şit dozlar 
halinde 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün  
 
Listeria enfeksiyonlar ında (L.monocytogenes) yenido ğanlara günde 500.000-1.000.000 IU 
verilmektedir.   
Geriyatrik popülasyon:  
 
Penisilin G ile yap ılan klinik çal ışmalar, ya şlı hastalar ın genç hastalara göre farkl ı yan ıt verip 
vermediğini değerlendirme aç ısından yeterli say ıda 65 yaş ve üzeri hasta içermemektedir. Rapor 
edilen diğer klinik tecrübeler ise ya şlı ve genç hastalar aras ında yan ıt aç ısından fark olmad ığını 
göstermektedir. Ya şlı hastalarda genel olarak hepatik, re nal veya kardiyak fonksiyonda azalma, 
eş zamanl ı hastal ık ve diğer ilaç tedavileri daha s ıklıkla görüldü ğünden yaşlılar için doz seçimi 
dozlama aral ığının alt s ınırından başlanarak yap ı
lmal ıdır.  
 Bu ilac ın büyük oranda böbrekler taraf ından at ıldığı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda bu ilaca kar şı gelişen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Ya şlı hastalarda 
renal fonksiyon bozuklu ğu bulunmas ı daha muhtemel oldu ğundan doz seçimi dikkatle 
yap ılmal ıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararl ı olabilir.  
 Penisilin G enjeksiyonu milyon ünite ba şına 7.04 mg (0.3 mEq) sodyum içermektedir. Tavsiye 
edilen kullan ım dozlar ında, hastalar 7.04 ila 168.96 mg/gün (0.3 ila 7.3 mEq) de ğerleri aras ında 
sodyum alabilirler. Ya şlı hastalarda tuz yüklemesi nedeniyle natriürez olu şabilir. Bu durum 
konjestif kalp yetmezli ği gibi durumlarda klinik aç ıdan önemli olabilir.  5 / 11 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Penisilin ve türevlerine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 Anamnezlerinde çe şitli alerjenlere duyarl ı olduğu bilinen ki şilerde bir önlem olarak 
kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Penisilin tedavisi s ıras ında ciddi ve bazen fatal a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Bu 
durumun parenteral tedavide ortaya ç ıkma olas ılığı oral tedaviden daha fazlad ır. Söz konusu 
belirtileri önlemek için hastan ın anamnezi dikkatle al ınmal ı; penisiline, sefalosporinlere ve di ğer 
alerjenlere duyarl ı olup olmad ığı, alerjik hastal ıklara yatk ınlığ
ı soruşturulmal ıdır. Bununla 
birlikte anamnezinde özellik olmayan hastalarda da ender de olsa yukar ıda belirtilen a şırı 
duyarl ık belirtilerinin ortaya ç ıkabileceği göz önünde tutulmal ıdır. Özellikle yüksek doz 
uygulanan hastalar ve uzun süre li penisilin tedavisi görenl erde renal ve hematopoetik 
fonksiyonlar periyodik ol arak kontrol edilmelidir. 
  Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal floras ını değiştirerek aşırı Clostridium difficile 
üremesine neden olabilmektedir. Penisilin  G dahil olmak üzer e hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullan ımı ile C.difficile ile ili şkili diyare (psödomemb ranöz kolit) bildirilmi ştir 
ve bu durum hafif diyareden ya şam ı tehdit edici kolite kadar de ğişen şiddette görülebilmektedir.  
 Antibiyotik kullan ımını takiben diyare geli şen hastalarda psödomembranöz kolit olas ılığı 
düşünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullan ımının ard ından aylar sonra 
görülebildi ği için t
ıbbi hikayenin dikkate al ınmas ı gerekmektedir.  
 Psödomembranöz kolitten şüphelenildi ğinde veya te şhis doğruland ığında ilaç kesilmelidir. 
Klinik olarak gereken şekilde s ıvı ve elektrolit idamesi, protein deste ği, C.difficile’ye kar şı 
antibiyotik uygulamas ı ve cerrahi de ğerlendirme yap ılmal ıdır.  
 Uzun süreli tedavi s ıras ında mantar gibi penisiline duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın 
gelişebileceği göz önünde tutulmal ıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı halinde 
uygun önlemler al ınmal ıdır.  
 Kan ıtlanm ış veya kuvvetli şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmamas ı durumunda veya 
profilaktik amaçla Penisilin G kullan ılmas ının hastaya yararl ı olmas ı beklenmez ve ilaca dirençli 
bakterilerin geli şme riskini art ırmaktad ır.  
 Yüksek doz intravenöz Penisilin G tedavisi s ı
ras ında elektrolit dengesi, hepatik, renal ve 
hematopoetik sistemler ve kardiyak ve vasküler  durum dahil olmak üzer e organ sistemlerinin 
fonksiyonlar ı periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. Fonksiyonda herhangi bir bozukluktan 
şüphelenildi ğinde toplam dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir.  
 Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakalar ı klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere 
uygun takip gerektirmektedir.   Herhangi bir alerjik reaksiyon olu ştuğunda Penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmal ıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefri n ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen, 
intravenöz steroid ve intubasyon gerekti ği şekilde uygulanmal ıdır.  6 / 11 
  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva ed er; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Laboratuvar etkile şimleri:  
Penisilin G ile tedavi sonras ında Benedict çözeltisi, Fehling çözeltisi veya Clinitest® tablet ile 
yap ılan idrarda glukoz tayinlerinde yanl ış-pozitif sonuç ç ıkabilmektedir. Böyle bir etkile şim 
enzim-temelli Clinistix® ve Tes-Tape® gibi testlerde olmamaktad ır.  
 
Penisilin G baz ı test yöntemlerinde psödoproteinuri ile ili şkilendirilmi ştir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya 
sülfonamidler) bir arada kullan ılmas ı halinde penisilinlerin etkileri azalabilir. Bu nedenle birlikte 
kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır.  
 Probenesidle birlikte kullan ıldığında, penisilinin renal tübül lerden sekresyonunun blokaj ına bağlı 
olarak penisilinin kanda etkili sevi yelerde kalma süresi uzayabilir.  
 Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yar ışarak penisilinin yar ılanma-ömrünü uzatabilen 
diğ
er ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid ve 
etakrinik asittir.   Oral kontraseptifler ile birlikte kullan ılıyorsa istenmeyen gebelikler olu şabilir. Oral kontraseptif 
kullanan kad ınlar bu konuya dikkat etmeli ve di ğer doğum kontrol yöntemleri hakk ında 
bilgilendirilmelidirler.   Metotreksat ile beraber kullan ıldığında metotreksat ın at ılımını azaltabilece ğinden metotreksat ın 
toksisite riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Penisilin G, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır.  
 
 
Gebelik dönemi 
Penisilin G ile gebelik s ıras ında insanlar üzerinde kazan ılan tecrübe fetüs üzerine istenmeyen 
etki aç ısından herhangi bir pozitif kan ıt ortaya koymam ıştır. Bununla birlikte, bu ilaçlar ın fetüs 7 / 11 
 üzerine zararl ı etkilerinin d ışlanabilece ğini gösteren uygun ve iyi-kontrollü çal ışma 
yap ılmam ıştır.  
 Hamilelerde yeterli çal ışma olmad ığından, ancak çok gerekli oldu ğu takdirde kullan ılmal ıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Penisilinler anne sütüyle at ıldığından, penisilin G emzirme döneminde uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda fertilite bozuklu ğu ile ilgili kan ıt gözlenmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: İlaca bağlı eozinofili. 
 Bilinmiyor: Tedavinin kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önce ilac ı yüksek dozlarda 
kullanm ış ve 10 milyon IU/gün’den yüksek dozlarda intravenöz penisilin G ile tedavi edilen 
hastalarda ortaya ç ıkan, yayg ın olmayan bir reaksiyon olan Co ombs-pozitif hemolitik anemi ve 
penisilinin yüksek dozlar ı ile ve trombosit disfonks iyonuna sekonder olarak geli şebilen kanama 
diyatezi ortaya ç ıkabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: Tüm penisilinlere kar şı geliştiği rapor edilen alerjik reaksiyonlar ın 
insidans ı farkl ı çal ışmalarda % 0.7 ila 10 aras ındad ır. Sensitizasyon genellikle daha önce 
penisilin ile tedavinin sonucudur fakat baz ı bireylerde ilk tedavi s ıras ında erken reaksiyonlar 
ortaya ç ıkm ıştır. Böyle durumlarda, daha önce, süt veya a şı
larda eser miktarlarda bulunan 
penisiline maruziyetin oldu ğu tahmin edilmektedir.  
 Penilisine kar şı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmi ştir-erken ve gecikmi ş tip 
reaksiyonlar. Erken tipte  reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20  dakika içerisinde ortaya ç ıkmakta 
ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve ka şıntıdan anjiyonörotik ödem, la ringospazm, bronkospazm, 
hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme kadar de ğişmektedir. Böyle erken anafilaktik 
reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genellikle parenteral tedaviden sonra görülmektedir. Fakat oral 
tedaviyi takiben de az say ıda anafilaksi vakas ı bildirilmi ştir. Bir ba şka erken-reaksiyon tipi olan 
hızland ırılm ış reaksiyon da ilaç uygulanmas ını takiben 20 dakika ile 48 saat içerisinde ortaya 
çıkabilmektedir ve ürtiker, ka şıntı, ateş ve ara s ıra laringeal ödem ile kendi ni gösterebilmektedir.  
 Penisilin tedavisine kar şı gelişen gecikmi ş reaksiyonlar genellikle tedavinin ba şlamas ından 
sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ortaya ç ıkmaktad ır. Belirtiler, serum hastal ığı-benzeri 
semptomlar, yani ate ş, halsizlik, ürtiker, mi yalji, artralji kar ın ağrı
sı ve makülopapüler 
erupsiyonlarda eksfoliyatif dermatite kadar de ğişen çeşitli cilt döküntülerini içermektedir.  8 / 11 
  
Penisilin çözeltilerini haz ırlayan kişilerde kontakt dermatit gözlenmi ştir.  
 Jarisch-Herxheimer reaksiyonu: Sifilize veya di ğer spirotekal enfeksiyonlar ı (örn. Lyme 
hastal ığı, nüks eden ate ş) bulunan hastalarda pe nisilin tedavisi ba şlatıldıktan sonra ortaya ç ıkan 
sistemik bir reaksiyondur.  Reaksiyon tedavinin ba şlatılmas ından sonraki bir ila iki saat içerisinde 
başlar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ate ş, üşüme, miyaljiler, ba ş ağrısı, kütanöz 
lezyonlarda alevlenme, ta şikardi, hiperventilasyon, alev basmas ı ve hafif hipotansiyon ile birlikte 
vazodilatasyon. Herxheimer reaksiyonunun patogenezinde spiroketlerden sal ıverilen ısıya 
duyarl ı pirojen sorumlu olabilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Penisilin G Potasyum intrav enöz olarak yüksek dozlarda verildi ğinde ciddi ve bazen 
fatal olabilen hiperkalemiye yol açabilir.   
Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Yüksek intravenöz dozlar ın uygulanmas ını takiben hiperrefleksi, myoklonik tikler, 
nöbetler ve koma dahil nörotoks ik reaksiyonlar bildirilmi ştir ve bu reaksiyonlar ın görülme 
ihtimali renal fonksiyon bozuklu ğ
u bulunan hastalarda daha fazlad ır.  
 
Gastrointestinal sistem hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Penisilin G tedavisi s ıras ında veya tedavi sonras ında psödomembranöz kolit 
bildirilmi ştir. Özellikle oral tedavi  ile olmak üzere bulant ı, kusma, stomatit, kara veya k ıllı dil ve 
diğer gastrointestinal iritasyon semptomlar ı ortaya ç ıkabilir.  
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Renal tübüler hasar ve interstisyel ne frit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin G ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu reaksiyonun belirtileri ate ş, döküntü, eozinofili, proteinüri, eozinofilüri, 
hematüri ve serum üre azotunda  yükselme olabilir. Hastalar ın çoğunda Penisilin G’nin 
bırak ılmas ı sonucu reaksiyon düzelmektedir.  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Flebit ve tromboflebit ortaya ç ıkabilir. İntravenöz uygulama ile enjeksiyon yerinde 
ağrı bildirilmi ştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Enjektabl penisilinlerle kas ti veya kaza ile akut doz a şımı riski beklenmez. Bununla beraber, beta 
laktamlar ın yüksek BOS seviyelerine ula şılmas ı halinde konvülsiyonlar, ajitasyon, konfüzyon, 
asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, mu ltifokal miyoklonus, nöbetler ve ensefalopati dahil 
nörolojik advers reaksiyonlar görülebilir  Hiperkalemi meydana gelebilir. Doz a şımı özellikle 
şiddetli renal yetmezli ği bulunan hastalarda ortaya ç ıkabilir.  
 9 / 11 
 Doz aşımı halinde ilac ın uygulanmas ı durdurulur ve hasta semptoma tik olarak tedavi edilir. 
Gerekirse destekleyici önlemler al ınır. Penisilin G potasyum hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılabilir fakat bu yöntemin etkililik derecesi kesin de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Penisilinler, Beta-laktamaza duyarl ı penisilinler  
 
ATC kodu: J01CE01  Penisilin G, duyarl ı mikroorganizmalara kar şı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir. 
Hücre duvar ı mukopeptidinin biyosentezini inhibe etme k suretiyle etki eder . Birçok stafilakok 
suşunun da dahil oldu ğu penisilinaz üreten  bakterilere kar şı etkili değildir.  
 Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten su şlar ı hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L ve 
M gruplar ı), pnömokoklara ve Neisseria meningitidis’e kar şı in vitro olarak  çok etkilidir. 
Penisilin G’ye in vitro olarak duyarl ı diğer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae, 
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridium, Actinomyces türleri, Spirillum minus, Streptocacillus moniliformis, Li steria monocytogenes ve Leptospira’d ır. Treponema 
pallidum çok duyarl ıdır. Gram negatif bakterilerin a şağıdaki türleri penisilin G’nin intravenöz 
kullan ımla elde edilen yüksek konsantrasyonlar ına duyarl ıd
ırlar: Escherichia coli su şlar ının 
baz ılar ı, Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enterobacter aerogenes ve Alcaligenes 
faecalis. Penisilin G art ık bu organizmalar ın oluşturduğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir ilaç 
değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim: 
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben h ızla emilir.  
 Dağılım: 
Penisilin G akci ğer, karaci ğer, böbrekler, kas, kemik ve pl asenta dahil olmak üzere vücudun 
birçok bölgesine da ğılım gösterir. İnflamasyon varl ığında abselerdeki, orta  kulaktaki, plöral, 
peritoneal ve sinoviyal s ıvılardaki penisilin miktar ı duyarl ı bakterilerin ço ğunu inhibe etmeye 
yeterlidir. İnflamasyon olmad ığı durumda göz, beyin, beyin-omurilik s ıvısı (BOS) veya prostata 
penetrasyon zay ıftır. Meniks inflamasyonu durumunda Pe nisilin G’nin BOS’a penetrasyonu 
BOS/serum oran ı %2 ila %6 olacak şekilde fazlala şmaktad ır. İnflamasyon ayr ıca perikardiyal 
sıvıya penetrasyonu da art ırmaktad ır. Penisilin G aktif şekilde safraya at ılmaktad ır ve ayn ı anda 
serumda elde edilenden en az 10 kat yüksek düzeyler elde edilmektedir. Penisilin G insan 
polimorfonükleer lökositlerine zay ıf penetre olmaktad ır.  
 Biyotransformasyon:  
Penisilin G metabolizmas ına karaciğer metabolizmas ı (%30) da kat ılmaktad ır.  
 10 / 11 
 Eliminasyon:  
Penisilin G klerensi normal bireylerde a ğırlıklı olarak böbrek yoluylad ır. Oldukça h ızlı olan renal 
klerens ise sonraki bask ın yoldur ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler transportun sonucudur.  
 300.000 IU’lik total dozun %58-85 kadar ı 5 saatlik bir süre içinde idrarla at ılır. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonlar ı normal ki şilerdeki ciddi enfeksiyonlar ın tedavisinde, istenen yüksek serum 
seviyelerini sürdürmek için yüksek ve s ık dozlar gereklidir. Yenido ğanlarda, küçük bebeklerde 
ve böbrek fonksiyonlar ı yetersiz ki şilerde at ılım önemli derecede gecikir. Penisilin G’nin serum 
yar ılanma-ömrü ya ş ve kreatinin klerensi ile ters orant ılıdır ve 0 ila 6 günlük bebeklerde 3.2 
saatten 14 gün veya üzeri be beklerde 1.4 saate kadar de ğişir.  
 Non-renal klerens hepatik metabolizmay ı ve düşük oranda da biliyer at ılımı içermektedir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Kreatinin klerensi ile yap ılan ölçümlere göre serum eliminasyon h ızı sabiti ile renal fonksiyon 
aras ında en dü şük renal fonksiyon aral ığı da dahil olmak üzere do ğrusal ilişki bulunmaktad ır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Karsijonite, mutajenite ve ferti lite ile ilgili uzun-dönem hayvan çal ışmalar ı yap ılmam ıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Her bir flakon: Sodyum sitrat tampon  
 
Her bir çözücü ampul: 
Enjeksiyonluk su 2 mL  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Bromobutil t ıpa ve aluminyum kap ş
onlu, Tip III cam flakonda toz, 2 mL enjeksiyonluk su içeren 
Tip I cam ampul ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda bulunmaktad ır. 
 11 / 11 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile çözülür. Suland ırıldıktan sonra bekletilmeden kullan ılmal ıdır.  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 183/98 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.07.2002  
10.KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İH
İ 
  