KISA tIRtIN gáLcásá
ı. BEâERá rıggi trnthrá-ıN aor
Norditropin@ Simpıexx@ 10 mgll.5 ml
s.c. kullanım iëin ëûzelti iëeren kaı1uş
2. KALáTATáF VE KANTiTArár nir,rcşivı
Etkin madde:
Somatropin .................6.7 mg/ml
(E-coli' den üretilm iş, rekombinant DNA orij inli)
l mg somatropin, 3 IU (internasyonel ßnite) somatropine eşdeõerdir
Yardımcı maddeler:
Hidroklorik asit....
Sodyum hidroksit.yeterli miktarda (pH ayarı iëin)
yeterli miktarda (pH ayarl iëin)
Yardımcı maddeler iëin 6. l' e baklnız
3. FARMAsÙráx FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti
Berrak, renksiz ëûzelti
4. KLáNáK ûznr,r,ixınR
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Cocuklarda:
Büyüme hormonu eksikliõine (BHE) baõlı büyüme geriliõi,
Kızlarda gonadal disgeneziye baõlı büyüme geriliõi (Turner Sendromu),
Puberte ûncesi ëocuklarda kronik bûbrek hastalıõına baõlı büyüme gecikmesi,
Doõum boyu ve/veya aõırlıõı -2 standart Sapmanln (SS) altında olan ve 4 yaşına veya daha
Sonraslna kadar normal büyüme hızını yakalayamamlş [son yıl süresince büyüme hızı standart
sapma skoru (SSS) < 0] gebelik yaşlna gûre küëük (small for gestational age: SGA) doõmuş
klsa boylu ëocuklarda büyüme geriliõi (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental düzeltilmiş boy
sss < -1).
Eriskinlerde:
Cocukluk dûneminde başlavan büyüme hormonu eksikliõi:
Éocukluk dûneminde başlayan büyüme hormonu eksikliõi olanlar, büyüme tamamlandık1an
sonra büyüme hormonu salgı kapasitesi bakımından tekrar deõerlendirilmelidir. ßëten fazla
Ihipofiz hormonu eksikliõi olan kişilerde, tanlmlanmlş bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo-
hipofizer anomalilere, santral sinir sistemi tümûrlerine Veya yüksek doz kraniyal ışınlamaya
baõlı şiddetli büyüme hormonu eksikliõi (BHE) olan kişilerde ya da hipotalamo-hipofizer
hastalık Veya yetmez|iõine sekonder BHE'li kişilerde, eõer büyüme hormonu tedavisini
bıraktıktan en az dûrt hafta sonra serum insülin-benzeri büyüme faktortı-I (IGF-D < -2 sSS
ise test gerekli deõildir.
Diõer tüm hastalarda IGF-I ûlëümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon testi gereklidir.
Erişkinlik dûneıninde baslayan büyüme horınonu eksikliõi:
Bilinen hipotalamo-hipofizer hastalıkta, kraniyal ışınlama ve travmatik beyin hasarında
belirgin BHE. BHE, prolaktin haricinde başka bir aksta eksiklikle ilişkili olmalıdır. BHE,
akstaki diõer eksiklikler iëin yeterli replasman tedavisinin başlatılmasından sonra bir
provokatif test ile gûsterilmelidir.
Erişkinlerde, tercih edilen provokatif test, insülin tolerans testidir. insülin tolerans testi
kontrendike olduõunda, alternatif provokatif testler uygulanmalıdır. Arjinin testi ile büyüme
hormonu salıverdirici hormon testinin birlikte yapılması ûnerilmektedir. ánsülin tolerans testi
kadar belirlenmiş tanısal deõerleri olmasa da, arjinin veya glukagon testleri de kullanılabilir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Norditropin@, yalnızca, endikasyonları konusunda uzman doktorlar tarafından
reëetelenmelidir.
Doz hastaya gûre belirlenir ve her Zaman hastanln tedaviye verdiõi klinik ve biyokimyasal
yanıt gûz ûnüne alınarak düzenlenmelidir.
Genel olarak ûnerilen dozlar:
Pediyatrik Popülasyon :
Büyüme hormonu yetersizliõi
0.025-0.035 mg/kg/gün veya 0.7-l.0 mõmz/gın
Büyüme tamamlandıkáan sonra BHE devam ediyorsa, yaõsız beden kütlesi ve kemik mineral
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme
hormonu tedavisine devam edilmelidir (dozlamaya yol gûstermesi iëin, bkz. Erişkinlerde
replasman tedavisi).
Turner Sendromu
0.045-0.067 mglkg/gün veya l .3-2'0 mglmzlgi:n
Kronik bûbrek hastalıõı
0.050 mg/kg/giinveya l.4 mglmzlgün (bakınız bûlüm 4.4)
Gebelik yasına gûre küëük
0.03 5 mg/k g/ gijn veya l .0 mg/m2lgıın
2Boy uzaması tamaınlanlncaya kadar 0.035 mg/kg/gün dozu ûnerilmektedir (bakınız bûlüm
5.ı).
IJzamahızı *1 SSS'nun altında ise, tedavinin ilk yılından sonra tedavi sonlandırılmalıdır.
IJzama hızı < 2 cm/yı| ise ve onaylanması gerekirse, epifiz büyüme plaklarının kapanmasına
uygun şekilde, kemik yaşı klzlarda> |4 ya da erkeklerde > l6 ise tedavi sonlandırılmalıdır.
Eriskin popülasyonunda:
Eriskinlerde replasman tedavisi
Doz, hastanın gereksinimine gûre belirlenınelidir. Éocukluk dûneminde başlayan BHE'si olan
hastalarda tedaviye 0.2-0.5 mg/gün dozla başlanmasl ve sonrasında IGFJ konsantrasyonlarlna
gûre doz ayarlaması ûnerilmektedir.
Erişkinlikte başlayan BHE lıastalarında tedaviye düşük dozla başlanmasl ûnerilir: 0.l-0.3
mglgün. Dozun, hastanın tedaviye verdiõi yanıt ve hastanın advers olaylar ile ilgili
deneyimleri gûz ûnüne allnarak birer ayhk aralıklar ile artırılması ûnerilmektedir. Doz
titrasyonuna kılavuz olarak Serum IGF-I kullanılabilir. Kadınlarda, erkeklere gûre daha yüksek
doz|ar gerekebilir; erkekler zaman iëinde artan IGF-I duyarlılıõı sergiler. Bu durum, ûzellikle
oral ûstrojen replasman tedavisi almakta olan kadınlarda gerekenden az, erkeklerde ise
gerekenden fazla tedavinin uygulanması riskinin sûz konusu olduõu anlamına gelir.
Doz gereksinimi yaşla birlikte azalır. idame dozu kişiler arasında ûnemli deõişkenlik gûsterir
fakat nadiren l.0 mg/gün dozajını aşar.
Uygulama şekli:
Genellikle, her gün akşamları cilt altına uygulama ûnerilmektedir. Lipoatrofiyi ûnlemek iëin,
enj eksiyon yeri deõiştirilerek uygulanmahdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kronik bûbrek hastahõı olan hastalarda, hastalıõın doõal seyrinin bir parëası olarak bûbrek
fonksiyonlarnda aza|ma gûzlendiõinden, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi sırasında, ûnlem
olarak, bûbrek fonksiyonlarında aşlrı bir düşme Veya glomerüler filtrasyon hızında
(hiperfiltrasyonu gûsterebilecek) bir artış aëısından bûbrek fonksiyonları -takip edilmelidir.
Kronik bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanımına iIişkin deneyim bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanımına ilişkin deneyim slnırlıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da bûlüm 6.l'de listelenen preparatın bileşimindeki maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarhlık.
JSomaffopin, tiiınûr aktivitesini gûsteren herhangi bir bulgu varlıõında kullanılmamalıdır.
Büyüme hormonu tedavisi başlanmadan ûnce intrakraniyal tümûrler inaktif olmall ve anti-
tümûral tedavi tamamlanmış olmahdır. Tümûr büyümesini gûsteren herhangi bir bulgu
varlıõında tedavi kesilmelidir.
Somatropin, epifizleri kapanmış ëocuklarda boy
kullanılmamalıdır.uzamasınln uyarılmasl iëin
Aëık kalp cerrahisi, abdominal cerrahi, kazaya baõlı ëoklu travma, akut solunum yetmezliõi
Veya benzer durumları takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar
somatropinle tedavi edilmemelidir (bakınız bûlüm 4.4).
Kronik bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesilmelidir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Somatropin tedavisi gûren ëocuklar, ëocuk gelişimi konusunda uzman doktorlar taraflndan
düzenli olarak deõerlendirilmelidir. Somatropin tedavisi, her zaman' büyüme hormonu
yetmezliõi ve tedavisi konusunda uzman olan bir doktor tarafından yapılmalıdır. Bu koşullar,
Turner sendromu, kronik bûbrek hastalıõı ve SGA'nın tedavisi iëin de geëerlidir. Kronik
bûbrek hastalıõı olan ëocuklarda Norditropin@ kullanımını takiben erişkin dûnemdeki fınal
boy uzunluklan ile ilgili veri yoktur.
Ùnerilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır (bakınız4'2)
Éocuklarda boy uzamaslnln uyarılması sadece epifız kapanıncaya kadar beklenebilir.
Éocuklar:
Prader-Willi Sendromu olan hastalarda BHE tedavisi
Aşırı obezite, üst solunum yolu obstrüksiyonu Veya uyku apnesi ûyküsü yada tanlmlanamamtş
solunum enfeksiyonu gibi risk faktûrlerinden biri ya da birden fazlası olan Prader-willi
sendromlu hastalarda somatropin tedavisinin başlanmasl ile ani ûlümler bildirilmiştir.
Gebelik yaşlna gûre küëük (SGA)
SGA'h doõan klsa boylu ëocuklarda, tedaviye başlamadan ûnce, büyüme bozukluõunu
aëlklayacak diõer tıbbi nedenler ya da tedaviler dışlanmalıdır.
Puberte başlangıcına yakın olan SGA'lı hastalarda tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler
sınırlıdır. Bu nedenle, puberte başlangıcına yakın hastalarda tedaviye başlanması
ûnerilmemekáedir.
Silver-Russell sendromlu hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır.
Turner Sendromu
Somatropin ile tedavi edilen Turner Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümenin
izlenmesi ûnerilmektedir. El ve ayaklarda büyüme artışı gûzlenirse, dozun, doz aralıõındaki
daha düşük bır doza düşürülmesi düşünülmelidir.
4Turner Sendromlu kızlarda otitis media riski genellikle artmış olduõundan, en azlndan yılda
bir defa kulak muayenesi yapılması ûnerilmekıedir.
Kronik bûbrek hastal ıõı
Kronik bûbrek hastalıõı olan ëocuklarda doz, kişiye gûre deõişir ve kişinin tedaviye verdiõi
bireysel yanıta gûre belirlenmelidir (baklnız bûlüm 4.2). Somatropin tedavisine başlamadan
ûnce, bûbrek hastalıõı uygun şekilde tedavi edilirken. büyüme en az bir yıl takip edilmeli ve
büyüme bozukluõu tam olarak belirlenmelidir. Somatropin tedavisi süresince, konservatif
üremi tedavisi alışılınış tıbbi ürünlerle devam etmeli ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülmelidir.
Kronik bûbrek hastalıõı olan hastalarda, hastahõın doõal seyrinin bir parëası olarak, bûbrek
fonksiyonlarında azalma normal olarak gûzlenir. Bununla birlikáe, somatropin tedavisi
sırasında, ûnlem olarak, bûbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme veya glomerüIer filtrasyon
hızında (hiperfiltrasyonu gûsterebilecek) bir artış aëısından bûbrek fonksiyonları takip
edilmelidir.
Skolyoz
Hızlı büyüme sırasında ëocuklarda skolyoz gelişebilir. Tedavi sıraslnda skolyoz bulguları
izlenmelidir. Bununla birlikte, büyüme hormonu tedavisinin skolyoz insidansını ya da
şiddetini aft ırdıõı gûsterilmemiştir.
Kan şekerive insülin
Turner Sendromlu ve SGA'Iı ëocuklarda, tedaviye başlamadan ûnce ve sonrasında yılda bir
kez aëlık insülin ve kan glukoz deõerlerinin ûlëülmesi ûnerilmekáedir. Diabetes mellitus riski
yüksek olan hastalarda (ûrn. ailede diyabet ûyküsü, obezite, aõır insülin direnci, akantozis
nigrikans) oral glukoz tolerans testi (OGTT) yapllmalıdır. Belirgin diyabet ortaya ëıkarsa
büyüme hormonu tedavisi uygulanmamalıdır.
Somatropinin karbonhidrat metabolizmasını etkilediõi saptanmıştır. Bu nedenle, hastalar
glukoz intoleransı kanıtları aëısından gûzlenmelidir.
IGF-I
Turner Sendromlu ve SGA'Iı ëocuklarda tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra yılda iki
kez IGF-I düzeylerinin ûlëülmesi ûnerilmektedir. Tekrarlayan ûlëümlerde IGF-I düzeyleri, yaş
ve puberte durumuna gûre referanslarla karşılaştırıldıõında, *2 SS'yı geëerse, normal
sınırlarda bir IGF_I düzeyi elde etmek iëin doz azaltılmalıdır.
SGA'h doõmuş kısa boylu ëocukların tedavisi boy uzaması tamamlanmadan sonlandırılırsa,
büyüme hormonu tedavisi ile elde edilen boy kazanımlarınln bir kısmı kaybedilebilir
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliõi
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliõi hayat boyu süren bir hastalıktır ve buna gûre tedavi
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki hastalar ve beş yıldan uzun süre erişkin BHE tedavisi
gûren hastalar ile ilgili deneyimler hala sınırlıdır.
Genel
Neoplaziler
5Somatropin tedavisi gûren yetişkinlerde veya ëocuklarda yeni primer kanser riskinin arttıõına
dair bir kanıt yoktur. Tümûrler veya malign hastalıõı tamamen remisyonda olan hastalarda,
somatropin tedavisi, relaps oranlnın artması ile ilişkili bulunmamıştır.
En sık olarak intrakraniyal neoplaziler olmak üzere ëocukluk ëaõı kanserini yenmiş, büyüme
hormonu tedavisi gûren kişilerde ikincil neoplazilerde hafif bir artış gûzlenmiştir. ikincil
neoplaziler iëin baskın olan risk faktûrü, ûncesinde radyasyona marız kalınmasıdır.
Malign hastalıõı taınamen remisyonda olan hastalar relaps aëısından somatropin tedavisinin
başlangıcından itibaren yakından izlenmelidir.
Lûsemi
Somatropin tedavisi gûren büyüme lıormonu eksikliõi olan hastaların ëok az bir klsmında
lûsemi gûzlendiõi bildirilmiştir. Ancak, somatropin tedavisi gûren hastalarda predispozan
faktûrü olmayan lûsemi gelişme riskinin arttıõına dair bir kanıt yoktur.
Benign intrakraniyal hipertansiyon
âiddetli veya tekrarlayıcı baş aõrısı, gûrme sorunları, bulantı ve/veya kusma gibi belirtilerin
varlıõında papil ûdemi iëin fundoskopi ûnerilmektedir. Papil ûdemi doõrulanırsa, tanıda
benign intrakraniyal hipertansiyon düşünülmeli ve uygun gûrülürse, büyüme hormonu tedavisi
sonlandırllmalıdır.
intrakraniyal hipertansiyonu düzelmiş hastalarda klinik kararı yûnlendirecek yeterli kanıt
halen yoktur. Büyüme hormonu tedavisine yeniden başlandıõında, intrakraniyal hipertansiyon
bulgularlnın dikkatle takip edilmesi gereklidir.
ántrakraniyal bir lezyona sekonder olarak büyüme hormonu eksikliõi olan hastalar, a|ttayatan
hastalıõın ilerlemesi veya nüks etmesi bakımından sık slk kontrol edilmelidir.
Tiroid fonksiyonu
Somatropin, tiroid dışında T4'ün T3'e dûnüşümünü artırır, bu sayede başlangıë aşamasında
olan hipotirodiyi ortaya ëıkarabilir. Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonksiyonları
izlenmelidir. Hipopitüer hastalıõı olan hastalarda somatropin tedavisi sırasında standart
replasman tedavisi yakından izlenmelidir.
ilerleyen hipofiz hastalıõl olan hastalarda hipotiroidi gelişebilir.
Tumer Sendrom'lu hastalarda anti-tiroid antikorlarının gûrüldüõü primer hipotiroidi gelişme
riski artmıştır. Hipotiroidi somatropine yanıtı etkileyeceõi iëin, hastalara düzenli aralıklarla
tiroid fonksiyon testleri uygulanmah ve endike olduõunda, tiroid hormonu ile replasman
tedavisi uygulanmalıdır.
insülin duyarlılıõl
Somatropin insülin duyarlılıõını azalttıõı iëin, hastalar glukoz intoleransı bulguları aëısından
gûzlenmelidir (bakınız bûlüm 4.5). Diabetes mellituslu hastalarda, somatropin tedavisi
başladıkıan sonra insülin dozunu ayarlamak gerekebilir. Diyabeti olan veya glukoz intoleransl
olan hastalar somatropin tedavisi boyunca yakından izlenmelidir.
6AntikorlarSomatropin iëeren ttim ürünlerde olduõu gibi, hastalarln ëok küëük bir grubunda somatropine
karşı antikorlar gelişebilir. Bu antikorların baõlanma kapasiteleri düşüktür ve büyüme hızının
üzerine bir etkileri yoktur. Tedaviye cevap Vermeyen her hastada somatropine karşı antikor
testi yapılmalıdlr.
Klinik ëalışma deneyimi
Yoõun bakım ünitelerinde gerëekleştirilen iki adet plasebo kontrollü klinik ëalışma, aëık kalp
veya abdominal cerrahi, kazaya baõlı ëoklu travma veya akut solunum yetmezliõini izleyen
komplikasyonlara baõlı akut kritik hastalık yakınması olan ve yüksek doz (5.3-8 mg/gün)
somatropin uygulanan hastalarda mortalitenin arttıõını gûstermiştir. onaylanmış
endikasyonlar iëin replasman dozu alıp aynl Zamanda bu hastalıkları geliştiren hastalarda,
büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin güvenliliõi saptanmamıştır. Bu nedenle, akut kritik
hastalıkları olanlarda büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin potansiye| yararları ile olası
riskleri deõerlendiri lmel idir.
Turner Sendromlu hastalarda gerëekleştirilen aëık etiketli, randomize bir klinik ëalışma
(0.045-0.090 mg/kg/gün doz ara|ıõı), doza baõlı otitis ekstema ve otitis media riskine eõilim
olduõunu gûstermiştir. Bu ëalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştırıldıõında, kulak
enfeksiyonlarındaki aıtış daha fazla kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuëlanmamıştır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (bir tuz) ihtiva eder. Bu
deõerde herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Bu tıbbi ürün her ml'de 40 mg mannitol iëermekáedir, ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Glukokoıtikoidlerle eşzamanlı tedavi, somatropin iëeren ürünlerin büyümeyi destekleyici
etkilerini inhibe eder. ACTH yetmezliõi olan hastaların glukokortikoid replasman tedavisi,
somatropin üzerine olası bir inhibitûr etkiyi ûnleyecek şekilde dikkatle düzenlenmelidir.
Büyüme hormonu eksikliõi olan erişkinlerle gerëekleştirilmiş olan bir etkileşim ëalışmasından
bildirilen veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri taraflndan
metabolize edilen bileşiklerin klerensini artırabileceõini gûstermiştir. Sitokrom P450 3A4
tarafından metabolize edilen bileşiklerin (ûm. seks hormonları, kortikosteroidler,
antikonvülzanlar ve siklosporin) klerensi ûzellikle artabilir, bunun sonucunda da bu
bileşiklerin plazma düzeyleri düşer. Bu durumun klinik ûnemi bilinmemektedir.
Somatropin büyüme hormonunun ulaşılan boy üzerindeki etkisi de gonadotropin, anabolik
steroidler, ûstrojen ve tiroit hormonu gibi diõer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.
insülin tedavisi almış lıastalarda, somatropin tedavisi başlatıldıktan Sonra insülin dozunun
ayarlanması gerekli olabilir (bkz. bûlüm 4.4).
Pediyatrik Popülasyon :
7Etki leşim ëal ışmaları y alnızca erişkinler iëin yap ı lmıştır.4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Somatropin iëeren ürünler ëocuk doõurma potansiyeli olan kontrasepsiyon kullanınayan
kadınlarda ûnerilmemektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik veya embriyonaVfetal gelisim veya doõum
veya doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyla, somatropin iëeren ürünler hamilelik
sırasında ûnerilmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Emziren kadınlarda somatropin iëeren ürünlere ilişkin klinik ëalışma yapılmamıştır. Somatropinin
insan sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Dolayısıyl4 somatropin iëeren ürünler emziren
kadlnlara verileceõi Zamandikkat edilmelidir'
ßreme yeteneõi/Tertilite
Noditropin@ SimpleXx@ i le ferti I i te ëal ışmaları yapl lmam ıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Noditropin@ SimpleXx@ 'in araë ve makine kullanıml üzerine etkisi yok veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ûzelliklerinden biri, ekstraselüler sıvı eksikliõidir.
Somatropin tedavisine başlandıõında, bu eksiklik düzeltilir. Ùzellikle erişkinlerde periferik
ûdem şeklinde slvl tufulması oluşabilir. Karpal tiinel sendromu yaygn deõildir ama
erişkinlerde gûzlenebilir. Semptomlar, genelIikle geëici ve doza baõlıdır ve bir süre iëin doz
azaltılması gerekebilir.
Hafif artralji, kas aõrısı ve paresteziler de oluşabilir ama genellikle sınırlıdır.
Éocuklarda advers reaksiyonlar yaygın deõildir ya da seyrektir
Klinik ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkiler ve sıklıkları aşaõıda verilmektedir. Sıklıklar
şu şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygn (>l/l0); yaygın (>l/l00 ila <1/l0); yaygın olmayan
(>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>l/10,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<l/l0,000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8Metabolizma ve beslenme hastalıklarıYaygın olınayan: Erişkinlerde tip 2 Diabetes mellitus
Sinir sástemi hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde baş aõrısı ve parestezi
Yaygın olmayan: Erişkinlerde karpalti.inel sendromu. Éocuklarda baş aõrlsı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan : Erişkinlerde kaşıntı
Seyrek: Éocuklarda dûküntti
Kas_iskelet ve baõ doku hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde artralji, eklem sertliõive miyalji
Yaygln olmayan: Erişkinlerde kas sertliõi
Seyrek: Éocuklarda artralj i ve miyalj i
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastahklar
Éok yaygın: Erişkinlerde periferik ûdem (yukarıdaki metne bakınız)
Yaygın olmayan: Éocuklarda ve erişkinlerde enjeksiyon yerinde aõrı. Éocuklarda enjeksiyon
yeri reaksiyonları
Seyrek: Éocuklarda periferik ûdem
Tumer Sendromlu ëocuklarda büyüme hormonu tedavisi slrasında el ve ayaklarda büyümenin
arttıõı bi ldiri lm i ştir.
Aëık etiketli, randomize bir klinik ëalışmada, yüksek doz Norditropin@ ile tedavi edilen
Tumer sendromlu hastalarda otitis media sıklıõında artış eõilimi olduõu gûzlenmiştir. Ancak,
ëalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştlrıldıõında, kulak enfeksiyonlarındaki artış daha fazla
kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuëlanmamıştır.
P azarlama sonrasr deneyim
Yukarıda belirtilen advers ilaë reaksiyonlarına ek olarak, aşaõıdakiler spontan olarak
bildirilmiş Ve genel olarak Norditropin@ tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak
deõerlendirilmiştir. Bu advers etkilerin sıklıkları eldeki veriler ile tahmin edilemez.
iyi huylu ve kûtü huylu neoplazmlar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ëok azında lûsemi bildirilmiştir (bakınlz bûlüm
4.4).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bakınız bûlüm 4.3).
Somatropine karşı antikor oluşumu. Bu antikorların titreleri ve baõlanma kapasiteleri ëok
düşüktür ve büyüme hlzının üzerine bir etkileri yoktur.
Endokrin hastalıkları
Hipotiroidi. Serum tiroksin düzeylerinde azalma (bakınız bûlüm 4.4).
9Metabolizma ve beslenme hastalıklarıHiperglisemi (bakınız bûlüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Benign intrakraniyal hipertansiyon (bakınlz bûlüm 4.4)
Kas-iskelet ve baõ doku hastalıkları
Femur başı epifizinde kayma. Endokrin bozukluõu olan hastalarda femur başı epifizinde
kayma daha sık oluşabilir.
Legg-Calvû-Perthes. Kısa boylu hastalarda Legg-Calvd-Perthes daha sık gûrülebilir.
Araştırmalar
Kan alkalen fosfataz düzeyinde aıtış.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mes|eõi mensuplarınln herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir' (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aştml, başlangëta kan glukoz deõerinde düşmeye ve daha sonra kan glukoz
deõerinde artışa neden olabilir. Glukoz düzeylerindeki bu düşüş, hipogliseminin klinik
bulguları gûrülmeksizin, biyokimyasal olarak belirlenmektedir. Uzun süreli doz aşımı büyüme
hormonu fazlalıõının bi l inen bel iıti ve bul gularıyla sonuëlanabi l ir.
5. FARMAKoLOJiK Ùzrı,r,ixr,rn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Somatropin ve somatropin agonistleri.
ATC kodu: H0IAC01
Etkimekanizması
Norditropin@ SimpleXx@, rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş insan büyüme hormonu
olan somatropin iëerir. iki disülfi.ir kûprüsüyle stabil hale getirilmiş l9l amino asidin
oluşturduõu, moleküI aõırlıõı yaklaşık 22'000 dalton olan anabolik bir peptiddir.
Somatropin'in temel etkisi, iskelet büyümesinin ve somatik büyümenin stimülasyonudur ve
vücudun metabolik süreëlerine belirgin etkisi vardır.
Farmakodinamik etki
Büyüme hormonu eksikliõi tedavi edildiõinde, vücut yapısında bir normalleşme meydana
gelir, yaõsız vücut kitlesinde artış ve yaõ kitlesinde azalma olur.
l0Somatropin, etkisinin ëoõunu insüIin benzeri büyüme faktcırtı I (IGF-D aracılıõı ile gûsterir
IGF-I, başta karaciõer olmak üzere vücudun bütün dokularında üretilir.
IGF-I'in Yo 90'dan fazlası, en ûnemlisi IGFBP_3 olan baõlayıcı proteinlere (IGFBP) baõlanır.
Stres sırasında hormonun lipolitik ve protein koruyucu etkisi ûzellikle ûnemli hale gelir
Somatropin, aynl Zamanda, kemik dûngüsünü aıtırır ve bu, biyokimyasal kemik belirteëlerinin
p|azma düzeylerinde artış şeklinde gûzlenir. Erişkinlerde, daha belirgin kemik rezorpsiyonuna
baõlı olarak, tedavinin başlangıcındaki ilk birkaë ayda kemik kitlesi hafifëe azalır, ancak
tedavinin devam etmesi ile kemik kitlesi artar.
Klinik etkililik ve güvenlilik
SGA'h doõmuş kısa boylu ëocuklarda yapılan klinik ëalışmalarda boy uzamasl
tamamlanıncaya kadar tedavi iëin 0.033 ve 0.067 mg/kg/gün doz|arı kullanılmıştır. Sürekli
tedavi edilmiş ve boy uzamasl hemen hemen tamamlanmış 56 hastada, tedavinin başlangıcına
gûre ortalama boy deõişikliõi +1.90 SSS (0.033 mg/kg/gün) ve +2.l9 SSS (0.067 mg/kg/gün)
bulunmuştur. Erken spontan büyüme hızını yakalayamamış, tedavi edilmemiş SGA'Iı
ëocuklarla ilgili literatür verileri 0.5 SSS'lık bir geë büyümeyi akla getirmektedir. Uzun süreli
güvenlilik verileri hala sınırlıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Farkll dozlardaki Norditropin@ SimpleXx@'in saõlıklı kişilere cilt altına enjeksiyonundan
soffa, geleneksel Norditropin@'e Ve birbirlerine biyoeşdeõer oldukları gûsterilmiştir.
Emilim:
Norditropin@ Simpıex"@'in (endojen _somatropinleri sürekli somatostatin infiizyonu ile
baskılanmış) 3l saõlıklı kişiye 2'3 mg/m2 cilt altı enjeksiyonundan yaklaşık 4 saat sonra 42-46
nanogram,/m l' l ik m aksim um büyüme hormonu konsantrasyonu saõlanm ıştır.
Daõılım:
Büyüme hormonu eksikliõi olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram/kg/dak. i.v.
Norditropin@ infiizyonunu takiben daõılım hacmi 67 '6 + 14.6 mlkgolarak saptanmıştır.
Metabolizma (Bi}ıotransformasyon) :
Norditropin@ SimpleXx@'in amino asit zinciri 22kDa insan somatropinine benzerdir.
Norditropin@ simpıexr@'in degradasyonunun (bozunma) insan somatropinine benzer olmasl
beklenmektedir.
Eliminasyon:
l1Büyüme hormonu eksikliõi olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram/kg/dak. i.v.
Norditropin@ infiızyonu sonrasında serum yarılanma ûmrü 2l.l + l.7 dakika ve metabolik
klerens hızı dakikada2.33 + 0.58 ml/kg bulunmuştur.
Norditropin@ SimpleXx@'in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infiizyonu ile
baskılanmış) 31 saõlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı enjeksiyonundan sonra insan büyüme
hormonu yaklaşık 2.6 saatlik bir yarılanma ûmrü ile azalmıştır.
Doõrusal lık/Doõrusal olmayan durum :
Farmakokinetik doz orantı l ı l ıõı ëal ışması yürütülm em iştir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Norditropin@ Simplexx@'in degradasyon yapılmış veya yapılmamış şekilde uygulanmasından
sonra merkezi sinir sistemi, kardiyovasküler sistem ve solunum sistemi üzerindeki genel
farmakolojik etkileri fare Ve sıëanlarda araştırılmıştır; bûbrek fonksiyonları da
deõerlendirilıniştir. Norditropin@ SimpleXx@ (sıvı formülasyon) ve Norditropin@
(dondurularak-kurutulmuş) ile karşılaştlrlldıõında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün
etkisinde herhangi bir farklılık gûrülmemiştir. Her üë ürün de, idrar hacminde, beklenen doza
baõ|ı azalma ve sodyum ve klorür iyonlarında retansiyon gûstermiştir.
Sıëanlarda, Norditropin@ Simpı"x*@ ile Norditropin@'in farmakokinetik ûzelliklerinin benzer
olduõu gûsterilmiştir. Degrade olmuş (bozunmuş) Norditropin@ SimpleXx@'in de,
Norditropin@ SimpleXx@ ile biyoeşdeõer olduõu gûzlenmiştir.
Norditropin@ Simpıexx@'u"yu degrade olmuş (bozunmuş) ürünün tek dozda veya tekrarlanan
doz|arda toksisite ve lokal tolerans ëalışmalarında herhangi bir toksik etki veya kas dokusunda
herhangi bir hasar gûrülmemiştir.
Poloksaıner l88'in toksisitesi fare, sıëan, tavşan ve kûpeklerde araştırılmlş Ve toksikolojik
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Poloksamer 188, enjeksiyon bûlgesinde belirgin bir birikim olmaksızın enjeksiyon
bûlgesinden hızla emilmiştir. Poloksamer l88 başlıca idrar ile atllmıştır.
6. FARMAsÙrár ûznı.ıáı<r,nn
6.1. Yardımcı maddelerin lástesi
Mannitol
Histidin
Poloksamer 188
Fenol
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
6.2. Geëimsizlikler
t2Geëimsizlik ëalışmalarının olmamasından dolayı, bu tıbbi ürün diõer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamaIıdır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
Aëıldlktan soffa: Buzdolabında (2'C-8"C) maksimum 4 hafta saklayınız. Işlktan koruyunuz.
Dondurmayınız. ßrün, alternatif olarak,25"C'nin altında maksimum 3 hafta saklanabilir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Kullanmaya başlamadan ûnce: Işıkáan korumak iëin, buzdolabında (2"C-8"C) dış kaıtonu
iëinde saklaylnız. Dondurmayınız.
ilk aëıldıktan sonra ürün saklama koşulları iëin gerekli bilgi bûlüm 6.3'te yer almaktadır
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
1.5 ml ëûzeltide 10 mg, Tip l camdan yapılmış kartuş iëinde bulunur' Kartuşun alt kısmı
piston şeklinde kauëuk bir tıpa (Tip l kauëuk kapak) ve üst kısmı da alüminyum kapak ile
contalanmış disk şeklinde ince kauëuk tıpa (Tip 1 kauëuk kapak) ile kapatılmıştlr.
Alüminyum kapak renkli (mavi) bir kapak ile contalanmıştır.
Paket iëeriõi: l'lik paketlerde.
Kartuş, karton kutu iëinde blister ambalajında bulunmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atlkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi'' gereklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Norditropin@ SimpleXx@ 5 md 1.5 ml (turuncu), l0 mg/1.5 ml (mavi) ve 15 mg / 1.5 ml
(yeşil) sadece karşılık gelen renk kodlu NordiPen@ (NordiPen@ 5 (turuncu), l0 (mavi) ve 15
(yeşil) sırasıyla) ile kullanılması iëin reëete edilebilir. Karşılık gelen renk-kodlu NordiPen@
kullanılmazsa, yanhş dozlama ile sonuëlanır. Norditropin@ SimpleXx@ iëin kullanma
talimatı, ilgili NordiPen@ ambalajları iëinde saõlanmaktadır. Hastalar, bu talimatları dikkatle
okumaları konusunda uyarılmal ıdır.
Hastalara, Norditropin@ kuııanmadan ûnce, ellerini sabun ve suyla ya da dezenfekáan bir
madde ile ylkamaları hatırlatılmalıdır. Norditropin@ hiëbir zaman şiddetle ëalkalanmamalıdır.
Norditropin@ SimpleXx@ enjeksiyonluk büyüme hormonu ëûzeltisi rengi deõişmiş veya
bulanık ise kullanm aynlz'
7. RIJHSAT SAHáBá
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti
l3Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - ástanbul Türkiye
Tel: 0 212385 40 40
Faks: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT NTJMARASI
ttt/45
9. áLK RIJHsAT TARiHiIRIJHsAT YENáLEME TARirrá
álk ruhsat tarihi: 25.12.200l
Ruhsat yenileıhe tarihi:
10. KüB,tIN YENáLENME TARiHá
t4