1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
HEPAPROX  245 mg film  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her film kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak)  veya 136 mg  tenofovir içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her bir film  kaplı tablet 162.8 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  ve 20 m g kroskarmelloz 
sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Açık mavi renkli, oval  film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Hepatit B enfeksiyonu:  
HEPAPROX , yetişkinlerde 
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme 
veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlik te kompanse karaciğer hastalığı olan,  (bkz. bölüm 5.1).  
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu  (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
• Dekompanse karaciğer hastalığı olan  (bkz. bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde end ikedir.  
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonks iyonuna  sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B’si ve dekompanse karaciğer fonsksiyonlu kronik hepatit B’si bulunan  nükleozid almamış 
ve nükleozid deneyimi olan yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve s erolojik 
cevaplara dayanmaktadır. 
 
HEPAPROX, 12 ila <18 y aşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir.  
 
HIV-1 enfeksiyonu:  
 
HEPAPROX , HIV–1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır. 
 
HEPAPROX ’un faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000  kopya/ml) hastalar dahil, 
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle tedavi edilmiş, 
erken virolojik başarısızlık gözlenen (<10,000  kopya/ml, çoğu hastada <5,000 kopya/ml) 
hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) HEPAPROX ’un eklendiği çalışmaların 2 
 sonu çları esas alınmaktadır. 
HEPAPROX, ayrıca birinci basamak ajanların kull anımını engelley en NRTI direnci veya toksisite 
görülen 12 ila < 18 yaşındaki  HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir.  
 
HIV-l enfeksiyonu olan ve daha önce a ntiretroviral almış hastaları tedavi etmek için 
HEPAPROX’un tercih edilmesi, bireys el viral  direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine 
dayanmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler: 
HEPAPROX’un  kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde  bir kez 
yiyeceklerle beraber alınan bir tablettir. 
 
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki 
durumlarda düşünülebilir:  
 
• Siroz hastası olmayan , HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonver siyonu ( en az 3 -6 
ay arayla iki ardışık serum örneğinde  anti-HBe saptamasıyla HBeAg kaybı  ve HBV DNA'sı 
kaybı) doğrulandıktan sonra vey a HBs serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kada r en 
az 6-12 ay uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Herh angi bir geç virolojik nüksün saptanması 
için, tedavi kesildikt en sonra, serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
• Siroz  hastası  olmayan,  HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs 
serokonversiy onuna veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. Stabil 
viroloji k baskılama sağlandık tan sonra (yani en az 3 yıl) teda vinin kesilmesi düşünülebilir, 
geç virolojik nüksün tespiti için, tedavi kesildikten sonra serum AL T ve HBV DNA 
seviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir.  2 yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, 
seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uy gun olmaya devam ettiğini doğ rulamak üzere 
düzenli yeniden değerlendirme yapılması önerilm ektedir.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Atlanan doz  
Hasta HEPAPROX dozun u unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse 
HEPAPROX 'u en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal  dozlama planın a devam etmelidir. 
Hastanın HEPAPROX dozunu unutmasından bu yana 1 2 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz 
saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal do zlama planına devam etmelidir.  
 
Hasta HEPAPROX’u aldıkt an sonraki 1 saat içind e kusarsa başka bi r tablet alınmalıdır. Hasta 
HEPAPROX’u almasından 1 saatten daha uzun bir süre s onra kusarsa başka bi r doz alması 
gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek bozukluğu  
Tenofovir, renal atılı m yoluy la elimine edilir ve renal disfonksiyonu  olan hastalarda tenofovire 3 
 maruziyet artar.  
Yetişkinler  
Orta ve şiddetli böbrek  yetmezliği  (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda tenofovir 
disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif böbrek yetmezliği  
(kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) için uzun süreli gü venlilik verisi değerlendirilmemiştir. Bu 
nedenle,  böbrek yetmezliği  olan yetişkin hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca 
tedavinin olası fayda larının olası riskl erden daha ağır bas tığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. 
Krea tinin kl erensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı ayarlamalarının yapılması 
önerilmektedir.  
Hafif böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edil en sınırlı veriler, hafif bö brek yetmezliği  olan hastal arda 245 mg 
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini desteklemektedir.  
Orta düzeyde böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek h astalığı dahil, değişen de recelerde böbrek yetmezliği  
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik verilerinin 
modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksi l (fum arat olarak) 
uygu lanabilir ; ancak bu  öneri, kli nik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Bu ne denle, bu hastalarda 
tedaviye verilen kl inik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatini n klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları  
Alternatif ta blet dozlarının bulunmaması nedeniyle  yeterli doz ayarlamaları uygulanamamaktadır; 
dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, aşağı da 
belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları  kullanı labilir: 
Şiddetli böbrek yetmezliği : 72-96 saatte bir (haftada iki kez  doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) uygulanabilir.  
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanm asından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabil ir. 
Bu doz a yarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar, HEPAPROX’u n 
uzatılmış doz aralığının optimu m olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yete rsiz cevaba yol  
açabileceğini göstermektedir. Bu ne denle, tedavi ye verilen klinik c evap ve böbrek fonksiyo nu 
yakından izlenmelidir (bk z. bölüm 4.4  ve 5.2).  
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak 
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodi yalize girmeyen hastalar için  herhangi bir doz önerisi 
verilemez.  
Pediyatrikler  
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fum arat kullan ımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4).  4 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz 
(bkz. Bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
HEPAPROX , HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediatrik popülasyon:  
Kronik hepatit B : 12 ila <18 yaşında ve ağırlığı ≥ 35 kg adolesanlar için günde bir kez yemekle 
birlikte 245 mg HEPAPROX  (bir tablet) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  Tedav inin 
optimum süresi hen üz bilinmemektedir.  
HIV-1:  
12 ila <18 yaşında ve ağırlığı ≥ 35 kg adolesanlar için günde bir kez yemekle birlikte 245 mg 
HEPAP ROX (bir tablet)  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
2 yaşından küçük kronik he patit B’li çocuklar veya HI V-1 ile enfekte çocuk lar için tenofovi r 
disoproksil f umaratın etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
Geriy atrik popülasyon:  
 
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm 
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyon u). 
Hepatit B  
Tenofovir d isoproksil fumaratın cinsel tem as veya kanla kontaminasy on aracılığıyla diğer insanlara  
HBV bulaşma riskini o rtadan kaldırdığının kanı tlanmadığı hastalara bildirilm elidir.  
Uygun önle mlerin alınmasına devam edilmelidir.  
 
HIV-1  
Antiretroviral tedaviyle etkili viral s üpresyonun, cinsel yolla bula şma ri skini önemli ölçüde düşürdüğü 
kanıtlanm ış olmakla birlikte, rezid üel risk d ışlanamaz. Bu laşmayı önlemek i çin, ulusal k ılavuzlara 
uygun olarak önlemler al ınmal ıdır. 
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması   
HEPAPROX , tenofovir disoproksil fumarat veya te nofovir alafenamid  içeren başka bir ilaçla 
birlikte eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoks il ile beraber uygulanmamalıdır.  5 
  
Tenofovir disop roksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 
4.5).  
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir di soproksi l fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra 
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve e rken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
Yetişkinlerde böbrek ve kemik ler üzerind eki etkileri  
Renal etkiler:  
Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovi r disoproksil fumarat 
kullanımıyla böbrek yetmezliği, yüksek kre atinin, hipofosfatem i ve proksimal tübülopati (Fanconi 
sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Renal izleme  
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanması ve böbrek risk faktörü olmaya n hastalarda da  böbrek fonksiyon u (kreatinin  klerensi 
ve serum fosfat ) tedavi den iki ila dört hafta sonra,  üç ay sonra ve ardından her üç ila altı ayda bir 
izlenmesi öneri lir. Böbrek yetmezliğ i riski olan has talarda, böbrek fonksiyonunun daha sık 
izlenmesi  gereklidir.  
Renal Yönetim  
Tenof ovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl 
(0,48 mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyu m ve idrarda 
şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir haft a içinde tekrar 
değerlendirilmel idir (bkz. Bölü m 4.8 proksimal t übülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak'nın veya 
serum fosfat düzeyi 1  mg/d l'nin (0 ,32 mmol/l) altına düşen yetişkin hastalarda tenofovir disoproksil 
fumarat ile yapılan teda viye ara verilm esi de düşünülmelidir.  Böbrek fo nksiyonlarında progresif 
azalma ol duğunda başka bir neden bulunamama sı durumunda da tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakın zamanda ve ya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn . aminoglikozidle r, amfoterisin B,  
foskarnet, gansiklovir,  pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2 ) kullanan hastalarda 
tenofovir disoproksil fu marat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disopro ksil fumarat ve 
nefrotoksik ajanların eş zaman lı kullanımında kaçınılmazsa, böbre k fonksiyonları her hafta 
izlenmel idir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ile te davi edilen ve renal disfonksiyon risk  faktörleri bulunan 
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan sonra 
akut böbrek yetmezliği o lguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat bir NSAİİ ile 
birlikte u ygulanacaksa böbrek fonksiyonu yak ından izlenmelidir.  6 
 Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli  proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat alan hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu hastalarda 
böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi g ereklidir (bkz. Bölüm 4.5). Böbrek risk faktörleri 
bulunan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın takviyeli bir proteaz inhibitörüyle birl ikte 
uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.  
Tenofovir disoproksil fumara t, insan organik anyon taşıyıcısı (hOA T) 1 ve 3 ya da 4 MRP (örneğin 
sidofovir gibi nefrotoksik old uğu bilinen bir tıbbi ürün) dahil olmak üzere aynı böbr ek yolağı ile 
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastala rda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taş ıyıcı 
proteinleri  (hOATl), tübüler sekresyon dan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyonundan sorumlu  olabilir. Sonuç olarak, taşıyıcı proteinler hOAT 1 ve 3 veya M RP 4 
dahil olmak üzere, aynı renal yolla salgılanan tıbbi ürün lerin farmak okinetiği, birli kte 
uygulandıklarında değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, böbrekte aynı yolak tarafından salgılanan 
bu ilaçların eşzamanlı kullanımı önerilmez, f akat eşzamanlı kullanımları kaçını lmaz ise, böbrek 
fonksiyonları haftada bir izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.5) . 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fu maratın renal güvenliliği yalnızca çok sını rlı de recede incelenmiştir.  
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yet işkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle 
ilgili veriler sınırlıdır.  
Bu nedenle,  tenof ovir disoproksil fum arat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası riskl erden dah a 
ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 30 
ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, t enofovir disoprok sil f umaratın 
kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa,  doz aralığı ayarlanmalı ve böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
Kemik ler üzerindeki etkileri  
Kalıcı veya k ötüleşen kemik a ğrısı olarak or taya çıkabilen  ve nadiren k ırıklara neden olabilen 
osteomalazi gibi kemik ano rmallikleri, t enofovir disoproksil kaynakl ı proksimal renal t übülopati ile 
ilişkili olabilir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Tenofovir disoproksil ayr ıca kemik mineral yo ğunluğunda (KMY) azalm aya neden olabili r. HIV ile 
enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle komb inasyon halind e stavud in ile  tenofovir  disoproksil  
fumaratın  karşılaştırıldığı  daha  önce  antiretroviral  tedavi  görmemiş yetişkin  hastalardaki 144 
haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın  kemik  mineral 
yoğunluğ unda  azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve 
başlangıca göre kemik  biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftad a tenofovir disoproksil  fumarat 
tedav i  grubunda anlam lı oranda daha büyüktür.  Kalçanın kemik mineral dansit esindeki azalmalar, 
96. hafta ya kadar bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür. B ununla birlikte , 144. Hafta boyunca  
klinik olara k ilgili kemik anorma llikleri bulgusu yoktur veya  kırık riski artmamıştır.   
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY'deki en bariz azalmalar takviye li proteaz 
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil fum arat ile tedavi edilen hastalarda 
görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ili şkili kemik anorma llikleri ve tenofovir 7 
 disoproksilin kemik sağlığı ve kırık riski üzerin deki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin 
sınırlamaları göz önüne alındığın da, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hast alar için alternatif 
tedavi rejimleri düşünül melidir.  
 
Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun k onsültasyon 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik ler üzerindeki  etkileri  
Kemik ve böbrek toksisitesini n uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmakt adır. Ayrıca, 
böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrul anamamaktadır. Bu nedenle, 
tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yet eri kadar değerlendirilebilmesi, tedavi sı rasında 
uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme  kararı dahil) ve takviye ihtiyacının düşünülmesi 
için multidisipliner bir yakla şım önerilmektedir.  
Renal etkiler  
GS-US-l04-0352 klinik çalışmasında HIV -l ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki ped iyatrik 
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı bö brekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8 ve  5.l). 
Renal izleme  
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi öncesinde 
değerlendirilmel i ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır) . 
Renal yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir p ediyatrik  hastada serum fosfat düzeyinin < 3 mg/dL 
(0,96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz konsa ntrasyonlarının 
ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içi nde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, 
proksimal tübülop ati). Renal anormalliklerden şüphelenilirse veya saptanırsa, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisinin kesilm esinin göz önünde bulundurulma sı için bir nefroloji uzmanına  
danışılmalıdı r. Böbrek fonksi yonlarında progresif azalma olduğunda  başka bir neden bulunamaması 
durumun da tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
Birlik te uygulama ve böbrek toksisite riski  
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır)  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda tenof ovir disoproksil fumaratın kullanımı 
önerilmemektedir (bk z. bölü m 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezliği  olan ped iyatrik 
hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir  disoproksil fumar at tedavisi sırasında böbrek yetmezliği  
gelişen  pediyatrik ha stalarda durdurulmalıdır . 
 
 8 
 Kemik etkileri  
HEPAPROX kemik mineral  dansitesinde azalmaya neden olabilir . Tenofovir  disoproksil fumarat ile 
ilişkili kemik min eral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki k emik sağlığı ve gelecekteki 
oluşabilecek kırıkla r hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. Bölü m 5.1). Kemik 
anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokr inolog ve /veya 
nefroloji u zmanına danışılmalıdır.  
Karaciğer hastalığı:  
Karaciğer transplant hastala rında etkililik ve güvenlili k verileri kısıtlıdır . 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve Child -
Pugh -Turcot te (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır. Bu 
hastala r hepa tik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından da ha yüksek risk teşkil 
edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda  hepatobiliyer ve renal pa rametreler yakından 
izlenm elidir. 
Hepatit alevlenmeleri  
Tedavi sırasında alevlenmeler : Kronik hepatit B'deki spont an alevlenmeler, nispeten yaygın ve 
geçici olarak artan serum ALT düzeyleri  ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başland ıktan  sonra , 
bazı hastalarda serum ALT düzeyle ri artabilir (bkz. bölüm 4.8). Kompanse karaciğer yetmezliği  
hastalığı olan hastalarda, serum AL T düzeylerindeki  artışa, genellikle serum bilirubin 
konsant rasyonunda artış veya karaci ğer yetmezliği  eşlik etme z. Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi 
ardından karaciğer yetmezliği  için daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu neden le tedavi 
süresince yakından izlenmelidir.  
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi : Hepatit B tedavisi kesilen hasta larda akut 
hepatit alevlenmeleri ra porlanm ıştır. Tedavi sonrası alevlenmeler genelli kle HBV DNA' nın 
artmasıyla ilişki lendirilmektedir ve çoğun luğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Ancak, ölümcül 
de olabilecek şiddetli alevlenmeler raporlanmıştır.  Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve  laboratuvar tak ibi ile 
izlenmelidir.  Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü il e enfekte olmuş hastalar, 
tedavinin durdurulmas ından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de l abora tuvar takibi açısından 
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması ge rekli görülebilir. 
İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz , hastalarında,  tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesi hepatik 
yetmez liğe yol açabileceğinden anti -hepatit B tedavisinin ke silmesi  önerilmez.  
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompa nse karaciğe r yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve  
bazen de ölü mcüldür.  
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile birlikte  enfekte olmuş 
hastalarda tenofovirin etkililiği  ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
HIV–1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile 
birlikte  enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riski nedeniyle , yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin h epatit dahil olmak üzere  
önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların , antiretroviral kombinasyon tedav isi 9 
 (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anomaliliklerinin sıklığında artış görülmektedi r ve bu 
durum, standart uygulamaya  göre izlenmelidir. Bu hastalarda kara ciğer hastalığında kötüleşme 
kanıtı varsa, tedaviye ara veri lmesi veya tedavinin kesilmesi düş ünülmelidi r. Ancak, ALT'deki 
artışların, tenofovir tedav isi sırasında HBV klerensinin bir parç ası olabileceği unutulmamalıdır.  
 
Belirli He patit C vir üsü antiviral ajanlar ı ile kullan ım  
Tenofovir disoproksil fumarat ın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velp atasvir ve ya sofosbuvir / 
velpatasvir/voksilap revir ile birlikt e uygulanmas ının, özellikle teno fovir disoproksil fumarat ve bir 
farmakokine tik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte 
kullan ıldığında tenofovirin plazma kon santrasyon larını artırdığı gösterilmi ştir. Te nofovir 
disoproks il fumarat ın ledipasvir/sofosbuv ir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/ velpatasvir/  
voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullan ımında güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. L edipasvir/ sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/v elpatasvir/  
voksilaprevirin tenofo vir disoproksil fumarat ve takviyeli HIV p roteaz inhibitörü (örn. atazanavir 
veya darunavir) ile birlikte uygulanmas ıyla ili şkili potansiyel riskler ve faydalar , özellikl e böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu riski yüksek hastalarda  göz önünde bulundurulmal ıdır. Led ipasvir/sofosbuvir, 
sofosbuvir/velpatasvir  veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile e ş zamanl ı tenofovir disoproksil 
fumarat ve takviyeli HIV proteaz inhib itörü alan  hastalar, tenofovir disoproksil fu marat ile ili şkili 
advers reaksiyonlar aç ısından iz lenmelidir.  
 
Laktik asidoz/steatozla birli kte şiddetli hepatomegali  
Nükleozid analoglar ının, TDF’i de içeren, tek ba şına ya da di ğer antiretrov irallerle kombinasyon hali nde 
kullan ımıyla laktik asidoz ve s teatozla birlikte  şiddetli hepatome gali, ölümcül vakalar da dahil, 
bildirilmi ştir. Laktik asi dozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri 
olmad ığında da olu şan hepatome gali ve steatozu içerebili r) dü şündüren klinik veya laboratuv ar bulguları 
geliştiren tüm has talarda HEPAPROX  ile tedaviye ara veri lmelidir.   
 
Vücut a ğırlığı ve metabolik  parametreler  
Antiretroviral tedavi s ırasında vücut a ğırlığında ve kan lipidleri ve gl ukoz düzeylerinde bir art ış meydana 
gelebilir. Bu gibi de ğişiklikler k ısmen ha stalık kontrolü ve ya şam biçimine ba ğlı olabilir. Lipidler için, 
bazı duruml arda bir tedavi  etkisine dair kan ıt vard ır ancak vücut a ğırlığı artışını herhangi bir belirli 
tedaviyl e ilişkilendiren güçlü bir  kanıt yoktur. Kan lipidleri ve glu kozun izlenmesind e belirlenmi ş HIV 
tedavi k ılavuzlar ına ba şvurulmaktad ır. Lipid bozukluklar ı klinik olarak u ygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
İn utero maruziyetin ardından m itokondriyal  disfonksiyon  
Nükleoz(t)id analogl ar bir dereceye kad ar mitokondriyal  fonksiyonu etkil eyebilir, bu etki en çok 
stavudin, didanoz in ve zidovudin ile belirgindir.  İn utero ve/veya postnatal nükleozid analoglarına 
maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokond riyal fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir; 
bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi i lgilendirmektedir. Rapor edilen 
başlıca  advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, 
hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı 
nörolojik bozukluklar (hipertoni, k onvülsiyon, anormal davranış) rapor edi lmişt ir. Bu tür nörolojik 
bozukluklar ın geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id 
analoglara in utero maruz kalan çocuklarda ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular,  
özellikle nörolojik bulguları olan çoc uklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini 
önlemek için gebe kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
 
İmmün Reaktivasyo n Sendromu:  
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir 
reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. 10 
 Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel 
enfeksiyonları ve Pneumocystis jiroveci  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli 
ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır. 
 
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit  gibi) immün reakti vasyon 
endikasyo nunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununl a birlikte, ra porlanan  başlangıca kadar 
geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir.  
Osteonekroz:   
Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı , alkol tüketimi , ciddi immünosupresyon,  daha 
yüksek  vücut  kütle indek si dahil)  olduğu  düşünülmesine  rağmen, os teonekroz  vakaları  özellikle  
ilerlemiş  HIV hastalığı  ve/veya  kombine  antiretroviral  tedaviye (CART)  uzun  süreli  maruziyeti  
bulunan  hastalarda  rapor edilmiştir.  Eklemlerde  sızı ve ağrı, eklemlerde  sertlik v eya har eket güçlüğü 
yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir . 
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastalar da 
böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır , bu nedenle yaşlı  hastalar tenofovir disoproksil fumarat ile 
tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
HEPAPROX , laktoz monoh idrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği  veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 40 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontroll ü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmaları yalnı zca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
İn vitro deneylerin sonu çlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer tıbbi 
ürünler ile tenofoviri  içeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük  olduğu söylenebilir . 
 
Eş zamanlı kullanımı önerilm eyen ilaçlar  
HEPAPROX, tenofovir disopro ksil fumarat  veya tenofovir alafe namid  içeren  başka herhangi bir 
tıbbi ürünle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
HEPAPROX, adefovir dipivoks ile eş zamanlı olarak uygulanma malıdır.  
Dida nozin 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birl ikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4 ve Tablo 1).  
 
 11 
 Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler  
Tenofovir esas  olarak  böbreklerden elimi ne edildiği  için, tenofovir disoprok sil fumaratın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya taşıyıcı  proteinleri hOAT 1, hOA T 3 veya M RP 4 (örn. sidofovir) 
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için yarışan  tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması tenofovirin 
ve/veya birlikte uygu lanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasy onlarını arttıra bilir.  
Nefrotoksik bir tıbbi ürünün eş zamanlı kullanımı veya yakın zamanda kullanıl mış olması 
durumunda,  tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır.  Örnek olarak  
aminoglikoz idler, amfoterisin B, foskarnet, gans iklovir, pentamid in, vankomisin, sidofovir veya 
interlökin -2 verilebilir, ancak örnekler  bunlarla s ınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).  
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiği  için, tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte 
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
Diğer et kileşimler  
Tenofovir disoproksi l fumarat ve diğer tıbbi ürünler  arasındaki  etkileşimler, aşağıda Tablo 1'de 
sıralanmaktadır (artış "↑ " ile, düşüş "↓" ile, değişim olmaması " ↔" ile, günde iki ke z "b.i.d." ile ve 
günde bir kez "q.d. " ile gösteril mektedir). 
Tablo l: Tenofovir disoproksi l fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün (mg cinsinden doz)  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri EAA, C maks, C min’ 
deki ortalama değişim 
yüzdesi  245 mg t enofovir disop roksil 
(fumarat olarak) ile birlikte 
uygu lamaya ilişkin öneri  
ANTİ -ENFEKT İFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir  (300 
q.d./100 q.d. ) Atazanavir: EAA: ↓ %25 
Cmaks: ↓ %28 C min: ↓ %26  
 
Tenofovir: E AA ↑ %37 
Cmaks: ↑ %34 Cmin: ↑ %29 Doz ayarlaması önerilmemek tedir.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği  dahil, tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Lopinavir/Rit onavir  (400 
b.i.d./100 b.i.d. )  Lopinavir/ritonavir:  
Lopinavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde 
anlam lı bir etki 
bulunmamaktadır.  Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbre k yetmezliği  dahil, tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  12 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %32  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %51   
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Darunavir/Ritonavir (300/100 
b.i.d. )  Darunavir: 
Darunavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etk i yoktur. 
Tenofovir: EAA: ↑ %22 
Cmin: ↑ %37  Doz ayarlaması ön erilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği  dahil, tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
NRT I’lar  
Didanozin  Tenofovir disopr oksil ve 
didanozi nin birlikte 
uygulanması didanozine 
sistemik maruziyette %40 -
60 artışa neden olur . Tenofovir disoproksil ve 
didanozinin birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
Didanosine sistemik maruz iyetin 
artmas ı, didanosine ba ğlı adve rs 
reaksiyon ları artırabilir. Nadiren, 
bazen ölümcül olan pankr eatit ve 
laktik asidoz bi ldirilmi ştir. G ünde 
400 mg'l ık bir dozda tenofovir 
disoproksil ve didanosinin birl ikte 
uygulanmas ı, muhtemelen 
fosforlanm ış (yani e tkin) didanosini 
artıran bir h ücre i çi etkile şime ba ğlı 
olarak CD4 h ücre say ısında önemli 
bir azalma  ile ili şkilendirilmi ştir. 
Tenofovir disoproksil tedavisi ile 
birlikte uygulanan 250 mg didanosin 
azalt ılmış dozu, HIV 1 
enfeksiyonunun tedavisi i çin test 
edilmi ş çeşitli kombinasyonlarda 
yüksek virolojik ba şarısızlık oranlar ı 
ile ili şkilendirilmi ştir.  
Adefovir dipivoksil  EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille eş zamanlı 
olarak uygulanmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
Entekavir  EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil f umarat, 
entek avirle birlikte uygulandığında 
klinik olarak anla mlı 
farmakokinetik etkileş imler 
bulunmamaktadır.  13 
 Hepatit C virüs antiviral 
ajanlar    
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Atazana vir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin  /Tenofovir 
disop roksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)1 
 Ledipas vir: 
EAA: ↑ %96  
Cmaks: ↑ %68  
Cmin: ↑ %118  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %42  
Atazanavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %63  
Ritonav ir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑%45  
Emtiri sitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ %4 7 
Cmin: ↑ %47  Tenofovir di soproksil fumaratın 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren adve rs 
reaksiyonların artmasına neden 
olabili r. Te nofovir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygu n 
olmaması halinde, sık renal izle me 
yapıl ması uy arısıy la birli kte 
kullanıl abilir (bkz. Bölüm 4 .4). 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg /400 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtirisita bin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d. )1  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Sofosbu vir:  
EAA: ↓ %27  
Cmaks: ↓ %37  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %48  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  Tenofovir disoproksil fumaratın 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların art masına neden 
olabilir. Tenofovir diso proksil 
fumaratın ledipasv ir/sofosbuv ir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, s ık renal izleme 
yapılması uyarısıy la birlikte  
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  14 
 Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovi r:  
EAA: ↑ %50  
Cmaks: ↑ %64  
Cmin: ↑ %59  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emti risitabin 
/Tenofovir disoproksil fumarat 
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.) Ledipasvir:  
EAA: ↓ %34  
Cmaks: ↓%34  
Cmin: ↓ %34  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Efaviren z: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %98  
Cmaks: ↑ %79  
Cmin: ↑ %163  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumar at ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir . Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  (200 mg/25 
mg/300 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Sofosbu vir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Rilpivirin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40  Doz ayarlaması önerilmemekte dir. 
Tenofovir maruziyetind eki artış 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoprok sil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendi rebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 15 
 Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %91  
Ledipasvir/Sofosbuvi r 
(90 mg/400 mg q .d.) + 
Dolutegrav ir (50 mg q.d.) + 
Emtirisita bin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ledipasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Dolutegravir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %65  
Cmaks: ↑%61  
Cmin: ↑ %115  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Sofos buvir/Velpatasvir  
(400 mg/ 100 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./ 100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %42  
Velpatasvir:  
EAA: ↑ %142  
Cmaks: ↑ %55 
Cmin: ↑ %301  
Atazanav ir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %39 
Ritonavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %29  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
atazan avir/rit onavi r ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovi rin yükselen plazma 
konsa ntrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonları n artmasına neden 
olabilir. Teno fovir disoproksil 
fumaratın sofosbuvir /velpatasvir ve 
bir farmakokinetik güçlendiri ci 
(örn. ritonavir veya ko bisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık  renal izleme 
yapılması uyarıs ıyla bir likte 
kullanılabilir (bkz. Böl üm 4.4).  16 
 Cmaks: ↑ %55  
Cmin: ↑ %39  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg  q.d.) +  
Darunavir/Ritonav ir 
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓%28  
Cmaks: ↓ %38  
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %24  
Cmin: ↔ 
Darunavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39  
Cmaks: ↑%55  
Cmin: ↑ %52  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanması sonucunda tenofovir in 
yükselen plazma konsantr asyonları, 
böbrek yetmezliğini de içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
neden olabilir. Tenofovi r 
disoprok sil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farm akokinetik gü çlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kulla nımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla bir likte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 m g/100 mg q.d.) +  
Lopi navir/Ritonavir  
(800 mg/200 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %29  
Cmaks: ↓ %41  
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %30  
Cmin: ↑ %63  
Lopinavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtiri sitabin:  
EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
lopinavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yüksele n plazma 
konsantrasyonları, böb rek 
yetmezliği ni de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir d isoproksil 
fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güven liliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatif lerin uygun 
olma ması halin de, sık re nal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  17 
 Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ %42  
Cmin: ↔ 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir (400 mg b.i.d) + 
Emtirisi tabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofos buvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Raltegravir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %21  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40  
Cmaks: ↑ %46  
Cmin: ↑ %70  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovire maruziyette artış, 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbr ek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Sofosbuvir/Velpat asvir (400 
mg/100 mg q.d.) + 
Efavirenz/Emtiri sitabin/  
Teno fovir disopro ksil fumarat 
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑%38  
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↓ %53  
Cmaks: ↓ %47  
Cmin: ↓ %57  
Efavirenz:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %81  Sofosbuvir/velpatasvir ve 
efavirenzin birlikte uygulanmasının 
velpatasvirin plazma 
konsantrasyonlarını düşürmesi 
beklenmektedir.  
Sofosbuvir/velpa tasvirin  
efaviren z ile birlikte uygulanacağı 
tedaviler önerilm emektedir.  18 
 Cmaks: ↑ %77  
Cmin: ↑ %121  
Sofosbuvir/Vel patasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil fumarat 
(200 mg/25 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpa tasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin : 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Rilpivirine:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40  
Cmaks: ↑ %44  
Cmin: ↑ %84  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği dahil teno fovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir. Re nal fonksiyon 
yakından izlenmelidir (bkz. Böl üm 
4.4). 
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 
mg/100 mg+100 mg q.d.)3 + 
Darunavir (800 mg q.d.) + 
Ritonavir (100 mg q.d.) + 
Emtrisitabi n/Tenofovir 
disop roksil fumarat (200 mg/300 
mg q.d.)  Sofosbuvi r: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %30  
Cmin: UY  
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: UY  
Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Voksilaprevir:  
EAA: ↑ %143  
Cmaks: ↑ %72  
Cmin: ↑ %300  
Darunavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %34  
Ritonavir:  
EAA: ↑ %45  
Cmaks: ↑ %60  
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  Tenofovir disoproksil fumaratın  
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
ve darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanması sonucu tenofovirin 
yükse len plazma konsantrasyonları, 
böbrek yetmezli ğini de içeren 
advers reaksiyonların  artmasına 
neden olabilir. Tenofovir 
disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
ve bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Sık renal izleme yapılması  
uyarısıyl a birlikte kullanılmalıdır  
(bkz. B ölüm 4.4).  19 
 EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39  
Cmaks: ↑ %48  
Cmin: ↑ %47  
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emtirisitabin 
/Tenofovir disoproksil fumarat  
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %19  
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %23  
Efavirenz:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ %25  
Cmin: ↔ Doz ayarlaması gerekmez.  
1 Ledipasvir/sofo sbuvirin e ş zamanl ı dozlanmas ı sonucu  ortaya çıkan ver iler. Aşamal ı uygulama (12 
saat arayla) benze r sonu çlar vermi ştir.  
2 Sofosbuvirin dola şımdaki bask ın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek i çin 100 mg  ek 
voksilaprevir ile yap ılan çalışma. 
UY: Uygulaması yoktur.  
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalış malar 
Tenofovir disoproksi l fumarat emtrisitabin, lamivudin , indinavir, efavirenz, nelfinavir, sakinavir 
(ritonavir tak viyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal kontrasep tif 
norgestimat/e tinil estradiol ile birlikte uygulandığında k linik olarak anlamlı farmakokinetik 
etkileşimler göz lenmemi ştir. 
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından t enofovir disoproksil fumarat yiyecekle  birlikte 
alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlar da ilaç et kileşimi hakkınd a bilgi 
bulunmam aktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
 20 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin  bilgi bulunmamaktadır. Gebe kalmamak için etkili bir doğum 
kontrol  yöntemi kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik  veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları (bkz. bölü m 5.3) doğumdan sonr a gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da gelişimi için doğru dan ya da d olaylı zararlı etkiler g östermemektedir.  
Gebe kadınlardaki çok sayıdaki  (1.000’den fazla gebelik sonucu ) veri , tenofovir  disopr oksil fumarat 
ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya  fötal/neonatal toksisite varlığı göstermemiştir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir. (bkz. Bölü m 5.3). Gebelik 
sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat kullanımı göz önünde 
bulundurulabili r. 
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, h epatit B immün globulin ve hepatit B aşısına ek olarak, 
annelere tenofo vir disoproksil v erilme sinin, anneden bebeğe HBV bulaşma riskini azalttığı 
gösterilmiştir.  
Kontrollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 g ebe kadına gebeliğin 28 
ila 32. haftasından doğumdan 1 ila 2 ay sonrası na kadar günde bir kez tenofovir disoproksil (245 mg) 
uygulanmış; kadınlar ve bebekleri doğumdan sonra 12 aya kadar takip edilmiştir. Bu veriler ile 
herhangi bir güvenlik sinyali elde e dilmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösteril miştir. Yenidoğanda/infantla rda tenofovi rin et kilerine ilişkin 
yeterli veri bulunmamaktadır. HEPAPROX  ile tedavi esnasında emzirmenin durdurulması 
gerekmektedir.  
Genel bir kural olarak, bebeğe HI V ve HBV bulaşmasını engellemek i çin, HIV ve HBV ile enfekte  
kadınların bebeklerini emzi rmemeleri ge rekmek tedir.  
Laktasyon dö nemi  
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda geçer ve bebeklerin anne sü tü yoluyla maruziyeti önemsiz 
kabul edilir. Uzun süreli veriler sınırlı olmakla birlikte, emzirilen bebeklerde advers reaksiyon 
bildirilmemiştir ve tenofovir di soprok sil kullanan HBV il e enfekte anneler emzirebilir.  
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte annelerin 
bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.  
 
 21 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Tenofovir disoproksil fu marat'ın üre me yet eneği/fertilit e üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik veri 
bulun maktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, tenofovir disoproksi l fumarat ın fertilite  
üzerinde zararlı etkilerin varlığını göstermemiştir . 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve  makine kullanımı ü zerindeki etkile riyle ilgili herhangi bir araştırma yapılm amıştır. Bununla 
birlikte,  hastalar,  tenofovir  disoproksil  fumarat  tedavisi  sırasında  baş dönmesi  rapor  edildiği 
konusunda bilgilendiril melidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik  profilinin özeti  
HIV-1 ve hepatit B:  Tenofovir dis oproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalli klerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek fonksiyon  
bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal tü bülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor 
edilmiştir. HEPAPROX alan  hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bö lüm 4.4).  
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde 
tenofovir disoprok sil fumarat t edavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması bek lenebilir.  Bu 
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastroin testinal olaylardır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen ha staların yaklaşık %1’i, gastrointestinal olaylara b ağlı olara k tedaviyi 
bırak mıştır.  
Hepatit B:  Hastaların yaklaşık dörtte birinin ten ofovir disoproksil fumarat tedavisinin ardından, çoğu 
hafif ciddiyette adv ers reaksiyonlar deneyimlenmesi  beklenebilir. HBV enfekte hasta larda yapılan 
klinik çalışmalarda, tenofo vir diso proksil fumarata ka rşı en sık meydana gelen advers reaksiyon 
bulantıdır (%5 ,4). 
Tedavi edilen  hastalarda ve hepatit  B tedavisini kesen hastalarda akut h epatit alevlenmesi rapor 
edilmiştir (bkz . bölüm 4.4).  
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlend irmesinde klinik çalışmalar ve 
pazarlama sonrası deneyimlerde n elde edilen veriler esas alınmışt ır. Tüm advers reaksiyonlar  Tablo 
2'de sunulmaktadır . 
HIV-1 klinik çalışmaları:  Advers reaksiyonl arın HIV -1 klinik çalışma v eriler  üzerinden  
değerlendiri lmesi 24 haft a süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumara t (n=443) veya plasebo ile (n=210) tedavi  edilen , tedav i deneyim ine sahip 653 
hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemi ş 600 hastanın 1 44 hafta süreyle 
lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disopro ksil (fumarat olarak ) 
(n=299) veya stavudin ile (n=301) tedavisi aldığı bir çift -kör karşılaştırılma lı kontr ollü çal ışmada 
edini len deneyime dayanmaktadır.  22 
 Hepatit B klinik  çalışmaları:  HBV klinik çalışması verileri  kullanılarak  advers reaksiyonların 
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 641 yetişk in 
hastanın, 48 hafta süreyle günd e 245 mg tenofov ir disoproksil (fumarat  olarak) (n = 426) veya gü nde 
10mg adefovir dipivoksil (n= 215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü iki çal ışmada 
edinilen deneyim esas alınmaktadır. 384 hafta boyunc a sürekli tedavi i le gözle nen advers 
reaksiyonlar, tenofovir disoproks il fumaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır.  Tedavinin ilk 4 
haftasından sonra başlangıç olarak, yaklaşık -4,9 ml/dak.’lık (Cockcrof t Gault denklemi kullanılarak) 
veya -3,9 ml/dk/1,73 m2'lik (Böbrek Hastalı ğında Di yetin Modifikasyonu [MDR D] denklemi 
kullanılarak) bir azalmanın ardından, tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi uygulanan hastalarda 
bildirilen, böbrek fonksiy onunun başla ngıç sonrası yıllık azalma oranı yıld a -1,41 ml/dak. (Cockcroft 
Gault denk lemi kullanılara k) ve yılda -0,74 ml/dk/1,73 m2 (MDRD denklemi kullanılarak) olmuştur.  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:  Dekompanse karaciğer hastalığı ol an hastalarda 
tenofovir disoproksi l fumaratın güvenlilik pro fili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir  
disoproksil fumarat (n= 45) veya emtrisitabin artı t enofovir disoproksil fumarat  (n=45) veya 
entekavir (n= 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif k ontrollü çalışmada değerlendirilmişti r (GS -US-174-
0108). 
Tenofovir di soproksil fumarat  tedavi kolunda, has taların %7’si bir advers olay ne deniyle tedaviyi 
bırakmıştır; hastaların %9’u 48. haftaya kadar serum kreatini nde >0,5 mg/dl'lik doğrulanmış artış 
veya serum fosfat düzeyinde <2 mg /dl’lik doğrulanmış düşüş yaş amıştır; birleştiril miş tenofovir 
içeren kollar ile en tekavir kolu ara sında i statistiksel olarak anlamlı farklar görülmemiştir. 168 
haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı (7 /45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat grubun un %4’ü (2 /45) ve entekavir  grubunu n %14'ünde ( 3/22) tolere 
edilebilirlik düş ük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat grubunun %13’ü (6/45), emtrisit abin 
artı tenofovir disoproksil fumarat gr ubunun %13’ü (6/45) ve entekavir grubunun %9’unda (2 /22) 
serum kreatin inde >0,5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya  <2 mg/d l'lik doğrulanm ış serum fosfa t 
düzeyi görülmüştür.  
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı  tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %13 (6/ 45), emtrisit abin a rtı tenof ovir disoprok sil fuma rat grubun da 
%11 (5/45) ve entekavir gru bunda %14 (3/ 22) olmuştur. Hepatose llüler karsinom oranı  tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %18 (8/ 45), emtrisitabin  artı tenofovir disoproksil fumarat grubunda 
%7 (3/ 45) ve en tekavir gru bunda %9 (2/ 22) olmuştur.  
Başlangıç Child -Pugh-Turcotte (CPT) sko ru yüksek olan gönüllülerin ciddi adver s olay geliştirme 
riski daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.4).  
Lamivudine direnç li kronik hepatit B'li hastalar:  Lamivudine dirençli  280 has tanın 240 hafta 
boyunca tenof ovir dis oproksil f umarat (n=  141) veya emtris itabin /tenofovir disoproksil fumarat (n= 
139) tedavi  edildiği  randomize , çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) tenofovir disoproksil 
fumarata karşı herhangi bir  yeni advers  reaksiyo n gözlenmemiştir.  
Tedaviyle şüpheli (en azından olası)  ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ  sınıfı  ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkil er, azalan  ciddiyet sırasına  
göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 23 
 (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000)  veya çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) o larak tanımlanmaktadır. 
Tablo 2: Klinik ç alışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir disoproksil   
    fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halinde ki özeti  
 
Sıklık  Tenofovir disoproksil fumarat  
Metabolizma ve beslen me hastalıkları :  
Çok yaygın:  hipofosfatemi1 
Yaygın olmayan : hipokale mi1 
Seyrek:  laktik asidoz 
Sinir sis temi hastalıkları : 
Çok yaygın:  baş dönmesi  
Yaygın:  baş ağrısı  
Gastrointestinal  hastalıklar ı: 
Çok yaygın:  ishal, kusma, bulantı  
Yaygın:  karın a ğrısı, karında şişkinlik, gaz  
Yaygın olmayan:  pankreatit 
Hepatobili yer hastalıkları : 
Yaygın:  transaminazlarda artış  
Seyrek:  hepatik steatoz , hepatit  
Deri ve subkutan  doku  hastalıkları : 
Çok yaygın:  döküntü  
Seyrek:  anjioödem  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın  olmayan:  rabdomiya liz1, kas güçsüzl üğü1 
Seyrek:  osteoma lasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak 
kırıklara katkıda bulunur)1,2, miyopati1 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  yüksek kr eatini n, proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu 
dahil)  
Seyrek:  akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği , akut tübüler nekroz, 
nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik diabetes insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın:  asteni  
Yaygın:  yorgunluk  
1 Bu advers  reaksiyon , proksimal renal  tübülopatini n sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili ka bul edilmez.  
2 Bu adver s reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat r andomize kontrollü klinik 
çalışmalarda v eya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi, randomize kontrollü çalışmalard a ve genişletilmiş eriş im progr amında (n=7319) tenofovir 
disoproksil fumarata maruz  kalan toplam hasta sayısın a day alı bir istatistiksel  hesaplamadan tahmin 
edilmiştir . 
 
Seçilen advers reaksiyonlar ın açıklaması  
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek  yetmezliği:  
HEPAPROX  böbrek hasarına neden  olabileceği için , böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz.  
bölüm 4.4 ve 4.8 Güve nlilik pro filinin özet i). Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten sonra 
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatinin 
klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağme n tam olarak düzelmemiştir. 24 
 Böbr ek yetmezliği riski altındaki ha stalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı 
olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat 
kesilmesine r ağmen böbr ek fonksiyon larının tam ola rak düz elmeme riski yüksektir (bkz. Böl üm 
4.4). 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz vakalar ı, tek b aşına veya di ğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil kullan ımı ile bi ldirilmi ştir. Dekompanse karaci ğer ha stalığı olan bire yler gibi predi spozan 
faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu indükledi ği bilinen e ş zamanl ı ilaçlar a lan hastalarda, ölümcül 
sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi s ırasında ciddi laktik asidoz görülme risk i 
bulunmaktad ır.  
 
HIV-1:  
Metabolik  parametreler  
Antiretroviral tedavi s ırasında vücut a ğırlığı ve ayr ıca kan lipidleri ve kan g lukoz düzeyleri yükselebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
İmmün reaktivasyon sendromu:  
Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı sı rada, şiddet li immün  yetersizliği olan, 
HIV ile enfekte hastalarda, asem ptom atik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar  bir 
reaksiyon geli şebilir. Ayrıca, otoimmün  bozukluklar da (Gra ves hastalığı  ve otoimmün hepatit  gibi) 
rapor  edilmiştir ; bununla bi rlikte, raporlanan  başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu 
olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz:   
Osteonekroz vakaları özel likle genel olarak bilin en risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığ ı veya 
antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor 
edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemek tedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri:   
Daha önce  nükleozid a lmamış hasta lardaki çalışma larda , tenofovir d isoproksil f umaratla tedavi 
edile n hastaların %2,6'sında ted avi sırasında  ULN'nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç 
değerinin  > 2 katı olan ALT yükselmeleri görülmüş tür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar 
geçen medyan süre 8 haftadır; bunlar , kesintisiz tedaviyle düzelmişti r ve vakaların çoğunluğunda , 
ALT yükselmesinden önce veya ALT yükse lmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log 10 
kopya/ml'lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunu n periyodik olarak 
izlenmesi öneril ir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri:   
HBV  ile enfek te hastalarda, HBV tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik 
kanıt ve laboratuvar  kanıt ı görülmüş tür (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediatrik  popülasyon:  
HIV-1:  
Advers reaksiyo nların değerlendirilmesinde, 48 hafta  diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon 
halinde tenofovir d isoproksil fumarat  (n = 93) veya pl asebo/ aktif komparatör (n = 91) tedavisi alan  
HIV-1 ile e nfekte (2 ila <18 yaşlarında) 184 pediyatrik hastadaki iki randomize çalışma (GS -US-
104-0321 ve GS -US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi olan pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde 25 
 yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 
4.8 Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti ve bkz. Bölüm 5.1).  
Pediyatrik hasta larda - kemik mineral y oğun luğunda (KMY)  azalmalar rapor edilmiştir. HIV-1 ile 
enfekte adole sanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları  
plasebo alan gönül lülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte çocuklarda , teno fovir 
disoproksil  fumarata geçen gönüllülerde gözle nen KMY Z sk orları stavudin veya zidovudin içeren 
rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölü m 4.4 ve 5.1). 
 
GS-US-104-0352 çalışmasında ( medyan tenofovir disoproksil fumarat mar uziyeti 331  hafta) 
tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik  hastadan 8 hasta (%9), çalışma ilacının yol açtığı 
renal advers olayla r nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 5 gönüllünün (%5,6) laboratuvar bulguları 
proksimal renal tübülopati ile tutarlıdır, bunlardan 4’ünün tenofovir disoproksil tedavisi kesilmiştir. 7 
hastanın  tahmini glomerülar filtrasyon (GFR) hız değerleri 70 ve 90 ml /dak/1,73 m2 arasındadır. 
Aralarından 3’ünün tahmini GFR değerlerinde klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin 
tenofovir disoproks il fumaratın kesilmesinden sonra i yileştiği görülmüşt ür. 
 
Kronik hepatit B:  
Advers reaksiyon ların değerlendirilmes inde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir disoproksil (fum arat 
olarak) (n= 52) veya plasebo (n= 54) tedavisi alan kronik hepatit  B'li 106 adolesa n hastada (l2 ila <18 
yaşlarında) yürütülen rando mize bir çal ışma  (GS-US-174-0115 Çalışması ) ve 48 hafta  süreyle  
tenofovir disoproksil (n = 60) veya plasebo (n = 29) tedavisi alan kronik hepatit B’li 89 hastada (2 ila  
<12 yaşlarında) yürütülen randomize bir ça lışma (GS -US-174-0144)  esas alınmaktadır . Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisi alan adolesan  hastal arda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde 
yürütülen tenofovir disop roksil fumarat  klinik çalışmalarında  gözlenenlerle tutarlıdı r (bkz. bölüm 4.8 
ve 5.l).   
 
HBV ile enf ekte adolesanlarda (2 ila <18 yaşlarında)  KMY'de azalmalar  gözlenmişti r. Tenofovir 
disoproks il fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plasebo ala n gönüllülere kıyasla 
daha düşük olmuşt ur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yaşlılar: Tenof ovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzeri ndeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastala rın böbrek fonksiyonlarının azalması  daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovi r 
disoproksil fumarat i le tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar:  Tenofovi r disoproksil fumarat renal toksisit eye neden olabileceği 
için, HEPA PROX  ile tedavi edilen ve böbrek yetmezliği  bulunan yetişkin  hasta larda rena l 
fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4 .4 ve 4.2). Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik 
hastalarda tenofovir di soproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem ta şımaktadır. 
Raporların  yapılma sı, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta : tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bulgular:  
Doz aşımı durumunda,  hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve 
gereken  şekilde standart destekleyici teda vi uygulanmalıdır.  26 
  
Yönetim : 
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 
ml/dak’tır. Tenofovirin peritoneal  diyaliz ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemekte dir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviral,  
doğrudan etkili antiviraller, nükleozid  ve nükleotid ters  transkriptaz inhibitörleri  
ATC Kodu: J05AF07 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etki  
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksili n fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid mono fosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştü rülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler 
aracıl ığıyla aktif metaboliti  olan tenofovir difosfata dönüştürülür.  Tenofovir difosfatın 
intrasellüler yarı-ömrü, aktive p e r i f e r i k  kan mononükl eer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat, 
dinlenme halindeki p e r i f e r i k  kan mononükl eer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, 
doğal deoksiribonükl eotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışına  girerek DNA’ya dahil 
edildikten sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla  HIV-1 revers transkri ptaz ve HBV 
polimerazları inhibe eder . Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir 
inhibitö rüdür. 300 µmol/l ’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, 
mitokond riyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemişti r. 
 
HIV ile ilgili veriler  
HIV in-vitro anti -viral aktivite : HIV-1IIIB’nin doğal tip laboratuvar suşunun  %50 inhibisyonu 
(IC50) için gereken tenofovir kons antrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/l, PBMC’lerdeki 
primer HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir ayrıca HIV–1 alt tipleri A, C, 
D, E, F, G ve O’ya ve primer monos it/makrofaj hücrelerinde HIVBaL’a karşı etkindir. Tenofovir, 
MT–4 hücrelerinde 4.9 µmol/l’lik IC50 ile HIV-2’ye karşı in vitro aktivite gösterir. 
 
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV–1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R mutasyonu 
in vitro o l a r a k  ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etki lilik ve güvenlilik) . K65R  
mutasyonunu  barındıran suşları  bulunan, daha ön ce antiretroviral almış  hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca, HIV -1 ters 
transkriptazda tenofovir tarafından bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve tenofovire düşük alt düz ey 
duyarlılıkla sonuçlanır . 
 
Daha önce  tedavi al mış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid i nhibitörlerine dirençli HIV -1 
suşlarına k arşı 245 m g tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktivitesi 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya  L2l0W reve rs transkrip taz mutasyo nunu içeren , 
timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) e ksprese e den hastaların,  245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV–1 
ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, sırasıyl a 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.  
 27 
 GS–99–907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 y e t i ş k i n  hasta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 
hücre sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 3.4 log10 
kopya/ml (hastaların %78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi 
süresi ortalama 5,4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik analizi, 
hastalarının %94’ünde nük leozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV–1 direnç 
mutasyonlarının bulundu ğunu, %58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar 
bulundu ğunu ve %48’inde nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili 
mutasyonlar bulundu ğunu ortaya koymuştur. 
 
24. haftada, log10 plazma HIV–1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama 
değişim (DAVG24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler için -0.03 
log10 kopya/ml ve -0.61 log10 kopya/ml’dir (p < 0,0001 ). CD4 sayımı için 24. haftada (DAV G24) 
başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil lehine 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)  
için +13 hücre/mm3’e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri = 0,0008 ). Tenofovir 
disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sü rmüştür (DAVG48 -0.57 log10 
kopya/ml’dir, HIV–1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 
sırasıyla %41 ve %18’dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak ) ile tedavi edilen sekiz 
hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R  mutasyonu geliştirmiştir. 
 
GS–99–903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral tedavi 
görmemiş, HIV-1 ile enfekte yetişkin  hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon h alinde 
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disop roksilin (fumarat olarak)  etkililiği ve 
güvenliliği  değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3’tür, 
başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 4.91 log10 kopya/ml’dir, hastaların %19’unda 
semptomatik HIV–1 enfeksiyonu ve %18’inde A IDS v ardır. Hastalar başlangıçtaki HIV–1 RNA ve 
CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ünün b aşlangıçtaki viral yükü > 100 .000 
kopya/ml’dir ve %39’unun  CD4 hücre sayımı < 200 hücre/ml’dir. 
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık 
olarak düşünü lmektedir), 48  haftalık tedavide H IV–1 RNA dü zeyi 400 kop ya/ml ve 50 
kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)  
kolunda  sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda  %84 ve %80’dir. 144. haftada, 
HIV-1 RNA düzeyi 400  kopya/ml ve 50 kop ya/ml’nin altında olan hastaların oranı, 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda  sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin 
kolunda  %64 ve %63’tür. 
 
48 haftalık tedavide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi 
grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)  ve s tavudin 
gruplarında sırasıyla -3.09 log10 ve -3.09 log10 kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 144 haftalık 
tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda  da benzer kalmıştır (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -3.07 ve -3.03 log10 
kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız 
olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiği 
görülmüştür. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubund aki hastalarda, etkin kontrol  grubuna  göre hafif yüksek 
oranda K65R  mutasyonu oluşmuştur (%2,7 karşı %0,7). K65R mutasyonu bulunan tüm vakalarda 
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon oluşumuyla 28 
 birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda  sekiz hastada 
K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonun cusu 96. h aftada 
meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R  gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil 
(fumar at olarak) kolundaki bir hasta virüste K70E substitüsyonu geliş tirmiştir . Hem genotipik 
hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı dirence ilişkin başka yolaklar olduğuna dair 
herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
HBV ile ilgili veriler  
 
İn vitro HBV antiviral aktivitesi:  Tenofovirin HBV’ye  karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2 
2.2.15 hü cre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC50 değerleri 0,14 ila 1,5 µmol/l 
aralığındadır, CC50 (%50 sitotoksisite kons antrasyonu) değerleri > 100 µmol/l’dir.  
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil fu marat diren ci ile ilişkili hiçbir HBV mutasy onu tanım lanmamıştır 
(bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik).  Hücre esaslı tayinlerde, lamiv udin ve telbivudine direnç ile 
ilişkili rtV173L, rtL 180M ve rtM204I/V mutasyonlarını  eksprese eden HBV suşları, tenofovire  
karşı doğa l tip virüsün 0 ,7 ila 3,4 katı ara sında değişen bir duyarlılık göst ermiştir. Entekavire direnç 
ile ilişkili rtL180M, rtTl84 G, rtS202G/ I, rtM204V  ve rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV 
suşları, teno fovire karşı doğal tip virüsün 0 ,6 ila 6 ,9 katı arasın da değişen bir duyarlıl ık göster miştir. 
Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları nı rtA18lV ve rtN236T'yi eksprese eden HBV s uşları, 
tenofovi re karşı doğal tip virüs ün 2,9 ila l0 katı  arasında değişen bi r duyarlılık göster miştir. rtA18lT 
mutasyo nunu içeren virüsler  tenofovire duy arlı ka lmıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün  1,5 
katıdır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna dair 
klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B’li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.  
Tedavi edile n hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce 
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta l amivudine ve /veya adefovir dipivoks ile direnç 
mutasyonları olan hastaları içer miştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevapla ra 
dayanarak fayda gösterilmiştir.  
 
48 haftada k ompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-174-0102 ve 
GS-US-174-0103) : Kompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin  hastalarda tenofovir disoproksil 
fumarat ile adefovir dipivoks ilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta 
boyunca elde edilen sonu çlar aşağıd a yer alan Tablo 3’te  sunu lmaktadır. GS-US-174-0103 
çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-US-174-
0102  çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilmiştir. 
 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil e t k i l i l i k  
bitiş noktası açısından (HBV DNA  düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knod ell fibrozunda kötüleşme 
olmadan Knod ell nekroenflamatuvar skorunda  en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) 
adefovir dipivoks ilden anlamlı oranda üstündü r. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
tedavisi ayrıca, adefovir dipivoks il 10 mg tedavisiyle  karşılaştırıldığında, H BV DNA dü zeyleri < 
400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de 
48.haftada histolojik cevap (Knod ell fibrozunda  kötüleşme olmadan Knod ell nekroenflamatuvar 
skorunda  en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonu çlar elde 
edilmiştir (bkz. Tablo 3). 
 29 
  174-0102  Çalışması 
(HBeAg Negatif) 174-0103 Çalışması 
(HBeAg Pozitif) 
Parametre tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
245 mg  
(n= 250)  adefovir 
dipivoks il 
10 mg  
(n= 125)  
 tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak) 
245 mg  
(n= 176)  adefovir 
dipivoks il 
(n= 90) 
Tam 
Y a n ı t  (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji     
Histolojik 
Y a n ı t  (%)b 72 69 74 68 
Başlangıca göre medyan  
HBV DNA azalmasıc 
(log 10 kopya/ml)  -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA  (%) 
< 400 kopya/ml 
(< 69 IU/ml)  
 
93*  
 
63  
 
76*  
 
13 
ALT (%) 
Normalize ALTc  
 
76  
 
77  
 
68*  
 
54 
Seroloji 
(%) HBeAg 
Kaybı/Serokonv ersiyon Geçerli  değildir Geçerli  değildir  
 
22/21  
 
18/18 
HBsAg 
Kaybı/Serokonv ersiyon 0/0 0/0 3*/1 0/0 
 GS-US–174–0103  çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda  adefovir 
dipivoksil grubun a göre daha fazla hastada ALT normalizasyonu elde edilmi ş ve HBsAg kaybına 
ulaşmıştır (bkz. Tablo 2). 
 
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif  ve HBeAg pozitif  hastalarda 48. haftadaki etkililik 
parametreleri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* adefovir dipivoks ile karşı p < 0,05,  
a Tam cevap, HBV DNA  düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knod ell fibrozunda  kötüleşme olmadan Knod ell 
nekroenflamatuvar skorunda  en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır,  
b Knod ell fibrozunda  kötüleşme olmadan Knod ell nekroenflamatuvar sko runda  en az 2 puanlık iyileşme,  
c 
Başlangı çtaki HBV DNA’sına göre medyan değişim y alnızca başlang ıçtaki HBV DN A’sı ve tayin  
saptanabilirlik limiti (LO D) arasındaki farkı yan sıtır 
d ALT normalizasyonunun  analizinde kullanılan popü lasyona yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin üzerinde 
olan hastaları içermiştir . 
 
 30 
 Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoks il ile karşılaştırıldığında HBV DNA  düzeyleri 
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm limiti ), 
anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US–174–0102  çalışması; %91, 
%56 ve GS-US–174–0103  çalışması; %69, %9). 
 
GS-US–174–0102  ve GS-US–174–0103  çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen 
cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u önceden 
lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha önce nükleozid 
tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tam yanıt vermiştir ; nükleozid tedavisi  almış  
hastal arın %90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan  hastaların %88’i, < 400 kopya/ml’lik 
HBV DNA  supresyonuna  ulaşmıştır.  Başlangıçta ALT’si normal hastaların tamamı ve başlangıçta 
ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA  supresyonuna  ulaşmıştır. 
 
GS-US–174–0102 ve G S-US–174–0103 çalışmalarında  48 haftayı  geçen deneyim: GS-US-174-
0102 ve  GS-US-I74-0103 çalışmalarında , 48 hafta çift kör tedavi gördük ten sonra (245 mg 
tenofovir  disoproksil veya 10 mg ad efovir dipivoksil), has talar açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan  deva m etmi ştir. GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 
çalışmaları nda sır asıyla  hastaların %77’si ve %61'i çal ışmaya 384. haftaya kadar  devam etmiştir . 
 
96., 144., 192., 240., 288 ve 384. haftalard a, viral supresyon , biyoki myasal ve serol ojik cevaplar 
kesintisiz tenofovir disoproksil fu marat tedavisiyle korunmuştur  (bkz. Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda aç ık etiketli tedavinin 96., 144. l92.240.  288 ve 
384. haftala rdaki  etkililik parametrele ri 
 
  174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksi l (fumarat olarak) 
245 mg  
(n=250 ) 10 mg a defovir dipivoksilden 245 mg 
tenofovir disoproksile (fumarat olarak) 
geçiş   
(n=125 ) 
Hafta  96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 240l 288m 384p 
HBV DNA (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml)  90 87 84 83 80  
74 89 88 87 84 84  
76 
ALT (%)  
Normalize ALTd 72 73 67 70 68  
64 68 70 77 76 74 69 
Seroloji (%)  
HBeAg kay bı/ 
serokonversiyonu  
 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0  
 
UY 
 
1/1n  
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0  
UY 
 
0/0k  
UY 
 
1/1n  
UY 
 
 
1/1n 
aUzun Süreli Değerlen dirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 384. haftayı tamamlayanları n yanı 
sıra protokold e tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384.  haftadan önce herhang i bir zamanda 
çalışmadan ayrılan hastalar da payday a eklenir.  
b48 haftalık çift kör tenof ovir disoproksil fumarat ve ardından 48 h aftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık aç ık etiketl i tenofovir d isoproksil fumarat.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca  ALT'si başlan gıçta ULN'nin üzerinde 
olan hastalar dahildir.  31 
 e 48 haftalık çift kör ten ofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etik etli. 
f 48 haftalık çift kör adefo vir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil f umarat ve ardından 144 hafta lık açık etiketli.  
h48 haftalık  çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l 44 haftalık a çık etiketl i tenofovir disoproksil fumarat.  
i48 haftalık çift kör tenofovir diso proksil fumarat ve a rdından 192 haftalık açık etiketli.  
j48 haftalık çift kör adefovir dipivo ksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disopr oksil fumarat.  
kBu gru ptaki bir ha sta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir  ve verilerin kesildiği tar ihte 
çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu g önüllünün HBsAg kaybı sonrak i vizitte nihayet doğrulanmıştır.  
l48 haftalık çift kör tenofovi r disoprok sil fumarat v e ardından 240 haftalık açık etiketli.  
m48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil  ve ardından 240 haf talık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
nVerilen rakamlar, açı k etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin ekl enmesinden sonra topla nan 
verileri n hariç tutulduğu  Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülatif yüzdel erdir.  
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 33 6 haftalık aç ık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefo vir dipivoksil ve ardınd an 336 ha ftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
UY: Uygulaması yoktur.  
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, l92 , 240 . 288  ve 
384. haftasındaki etkililik parametrele ri 
 
  174-0103 Çalışması  (HBeAg poz itif) 
Parametrea Tenofovi r disoproksil 245 mg  (fumarat 
olarak)  
245 mg (n = 176)  10 mg adefovir dip ivoksilden 245 mg 
tenofovir disoproksile geçişc (fumarat 
olarak) (n=90) 
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i 240k 288n 384p 
HBV D NA (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml)  76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61 
ALT (%)  
Normalize ALTd 60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56 
Serol oji (%)  
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu  
 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
26/ 
23 
 
5/ 
4  
29/ 
23 
 
8/ 
6g  
34/ 
25 
 
11/ 
8g  
38/ 
30 
 
11/ 
8l  
37/ 
25 
 
12/ 
8l  
30/ 
20 
 
15/ 
121  
24/ 
20 
 
6/ 
5  
33/ 
26 
 
8/ 
7g  
36/ 
30 
 
8/ 
7g  
38/ 
31 
 
10/ 
10l  
40/  
31 
 
11/ 
101  
35/ 
24 
 
13/ 
111 
 
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmas ına (LTE Analizi) dayanılarak - 384. haftayı tamamlayanların yanı 
sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384.  haftadan önce herha ngi bir zam anda 
çalışmadan ayrılan hastalar da pay daya eklenir.  
b48 haftalık çi ft kör tenofovir diso proksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık  etiketl i tenofovir disoproksil  fumarat.  
dALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT 'si başlangıçta ULN'n in üzerinde  
olan hastalar dahildir.  
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f48 ha ftalık çift kör adefov ir dipivoksi l ve ardından 96 haftalık açık etiketli  tenofovir disoproksil fumara t. 
ngVerilen rakamlar,  açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra toplanan 
verilerin dahil edildiği Kaplan Me ier anali zine (KM -ITT) dayanan k ümülatif yü zdelerdir.  
h48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve a rdından l44 haftalık a çık etiket li. 
i148 haftalık çift kör a defovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
j48 haf talık çift kör tenofovi r disoproks il fumarat ve ardından 192  haftalık a çık etiketli.  
k48 haftalık çi ft kör adefovir dipivok sil ve ardından l92 haftalık açık etiketli tenofov ir disoproksiI fumarat. 
lVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disopr oksil fu marata emtri sitabinin ekl enmesi nden  sonra toplanan 
verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine ( KM-ITT) dayanan kümülat if yüzdele rdir. 
m48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  32 
 n48 haftalık çift kör ade fovir dipivoksil ve ard ından 240 h aftalık açık etiketli tenofovir disopr oksil fumarat.  
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık  açık etiketli tenof ovir disoproksil fumarat.  
 
İkili başlangıç ve  240. Hafta karaciğer bi yopsisi verileri, 240. haftada  GS-US-174-0102 Ve GS -US-
1l74-0103 çalışmalarında k alan 331/489 hasta için mevcuttur ( bkz. Tablo 6). Başlangıçta siroz 
olmayan hast aların yüzde  doksan beşinde (225/ 237) ve başlangıçta siroz olan hastaların  %99’unda  
(93/94) fibrozda değişim  veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fıbroz skoru). Başlangıçta siroz olan 
94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6 ) %26'sı (24), Ishak fı broz skorun da değ işim yaş amamış  ve 
%72'si (68) ise 240. Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş il e siroz 
regresyonu  yaşamıştır. 
 
Tablo 6 . Kompanse HBeAg pozitif  ve H BeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. 
Haftadaki histolojik cev ap (%)  
 
 174-0102 Çalışması (HBeAg 
negatif)  174-0103 Çalışması (HBeAg 
pozitif)  
245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
(n=250c) 10 mg adefovir 
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçişc (n=125d) 245 mg 
tenofovir  
disoproksil 
(fumarat o larak)   
(n = 176°)  10 mg adefovir 
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat olarak )  
geçiş0 
(n = 90d) 
Histolojik 
Cevapa,b (%) 88 
[130/14 8] 85 
[63/74]  90 
[63/70]  92 
[36/39]  
 
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. H afta itibariyle karaciğ er biyopsis ine ilişkin 
mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) ola n hastaları kapsa mıştır.  Emtirisitabinin eklenmesinden son raki 
cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam l7 hasta).  
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olma dan Knodell n ekroenfla matuvar skor unda en az 2 puanlık 
iyileşme  
c 48 haftalık çift kör tenofovi r disoproksil fumarat ve ard ından l92 haftalık açık etiketli  tenofovir disoproksil 
fumar at. 
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192  haftaya ka dar açık etiketli tenof ovir disopr oksil 
fumarat.  
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV–1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte hastalardaki 
deneyim:  48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) çalışmasında (ACTG 5127  Çalışması), tenofovir koluna randomize edilen yetişkin  
hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA  düzeyleri 9.45 log10 kopya/ml’dir (n=27). 245 
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulundu ğu hastalarda 
(n=18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -5.74 log10 kopya/ml’lik ortalama bir değişimle 
ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların %61’inde ALT normaldir. 
 
Persistan viral replikasyonu bulun an hastalardan edinilen deneyim (GS-US-174-0106 
çalışması) : 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) artı 200 mg emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği , 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir 
dipivoks il alırken, persistan viremisi (HBV DNA  ≥ 1000 kop ya/ml) olan HBeAg pozitif ve 
HBeAg negatif hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0106  Çalışması) 33 
 değerlendirilmektedir. Başlangıçta,  emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
randomize edilen hastaların %60'ına  kıyasla tenofovir disoproks il fumarata randomize edilen 
hastala rın %57'si önceden lamivudin ile  tedavi edilmiştir. Genel olarak 24.haftada, emtrisita bin artı 
tenof ovir d isoproksil fumarat ile tedav i edilen hastaların %69'una (36/52) kıyasla tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastala rın %66'ına (35/53) <  400 kopya/ ml (< 69 IU/ml) HB V 
DNA ile sonuçlan mıştır (p=0.672). Ayrıca,  emtrisitabin artı tenofovir  disoproksil fumarat ile tedavi 
edilen hastaların %60'ına (3 1/52) kıyasla  tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaları n 
%55'inde (29/53) saptan mayan HBV D NA (< 169  kopya/ml  [<29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan 
HBV testinin ölçüm limiti)  gözlenmişti r (p=0.504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksile  yoğunlaştırma seçeneğine sahip  olduğundan , tedavi grupları arasın da 24. 
haftadan sonra karşılaştırmaların  yoruml anması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisi tabin 
artı tenofovir disoproksil  fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin değerlendirild iği uzun süreli 
çalışmalar devam  etmektedir . 
 
48. haftada dekompan se karaciğe r hastalığı olan hastalarda deneyim  (GS-US-174-0108 Çalışması) : 
GS-US-174-0108 Çalışması, dekompa nse karaciğer hasta lığı olan  hastalarda tenofovir disoproksil 
fumaratın (n =45) emt risitabin + tenofovir disoproksil fumaratın  (n=45), ve entekavir in (n=22), 
güvenliliğini ve etkilil iğini değer lendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır.  Tenofovir 
disopr oksil fum arat tedavi kolunda, başlangıçta hastal arın ortalama Chil d-Pugh -Turcotte (CPT) skoru 
7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log 10 kopya/ml ve ort alama serum ALT değeri 6l U/ L olmu ştur. 
Hastaların yüzde  kırk ikisinde (19 /45) önceden en az 6 aylı k lam ivudin deneyim i, ha staların 
%20'sinde (9 /45) önceden adefo vir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20) başlangıçta 
lamivudin ve/ veya adefovir direnç m utasyonları vardır . Ortak  birincil güvenlilik sonlanım  noktaları, 
bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve ser um kreatininde ≥ 0,5 mg/dl'lik doğrulan mış artış 
veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik doğrulanmış düşüş olmuştur.  
 
CPT skorları <9 olan hastalarda, teno fovir disop roksil fu marat tedavi grubunun %74’ü (29/39) ve 
emtrisitabin artı  tenofovir disop roksil fumar at tedavi grubunun %94’ü (33/ 35), 48 hafta tedaviden 
sonra  HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
Genel olarak, bu çalışmadan el de edilen veriler tenof ovir disopr oksil fumarata kıyasla  emtrisitabin artı 
tenofovir disop roksil fumaratın karşıl aştırmasın a ilişkin kesin bir s onuca varılamaya cak kadar 
sınırlıdır (bkz. Tablo 7).  
 
 
Tablo 7: 48.haf tada dekompanse hastalarda güven lilik ve etkililik para metreleri  
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat 
olarak)   
(n=45)  Emtr isitabin 200 mg / 
tenofovir disoproksi l 
245 mg (fumarat 
olarak)  
(n=45)  Entekavir  
(0,5 mg veya 1 mg)  
n=22  34 
  
Tolere edilebilirlik 
başarısızlığı (tedavi 
ile ortaya çık an AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının kalıcı olarak 
kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  2 (%4)  2 (%9)  
Serum kreatininde 
başlangıca göre ≥ 0.5  
mg/dl’lik 
doğrulanmış artış 
veya <2 mg/dl’lik 
doğrulanmış serum  
fosfat  
n (%)b 4 (%9)  3(%7)  1 (%5) 
HBV DNA n (%)  
 
< 400 kopya/ml  
n (%)  31/44 (%70)  36/41 (%88)  16/22 (%73)  
ALT n(%)  
 
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT  başlangıca göre 
≥2 puanlık düşüş  
n (%)  7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda 
başlangıca göre 
ortalama d eğişim  -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorun da 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birleştirilmiş t enofovir içeren kolların karşılaştırı ldığı p değeri  = 0,622 
bentekavir kolu ile birleşti rilmiş tenofovi r içeren kolların karşılaştır ıldığı p değeri  = 1 
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda  bırakma/geçiş = baş arısız lık analizi kullanıldı ğında, tenofovi r disoproksil fumarat 
alan gönüllülerin %50’si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllüler in 
%76’sı ( 28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52’si (11/21) 168. haftada HBV DNA < 400 
kopya/ml elde etmiştir.  
 
240. haftada lamivudine  dirençl i kronik hepatit B’li hastalarda deneyim  (GS-US-174-0121 
Çalışması) : 245 mg tenofovir disoproksilin  (fumarat ola rak) etkililiği ve güve nliliği, ko mpanse 
karaciğer hastalığı, viremi (H BV DNA ≥ 1000 IU/ml)  ve lamivudine d irence ilişk in genotipik bulgu 
(rtM204I/V +/ - rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n=280) randomize, çift 
kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) değerlendir ilmiştir. Y alnızca beşinde başlangıçta adefovir ile 
ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür. Tenofo vir disoproksil fumarat tedavi koluna 14l ve 
emtrisitabin artı teno fovir disoproks il fu marat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü rando mize 
edilmiştir. Başlan gıç demogra fik bilgileri iki tedavi kolu arasınd a benzer olmuştur: B aşlangıçta 
gönül lülerin %52 ,5'i HBeAg negatif, %47 ,5'i HBeAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi 6 ,5 log 10 
kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmuştur.  
240 hafta  tedaviden  sonra,  tenofovir disopr oksil fum arata randomize  edilen 14l gönüllüden 117’sinde  35 
 (%83)  HBV DNA < 400 kop ya/ml v e 79 gönüllüd en 51’inde (%65)  ALT norm alizasyonu  
görülmüştür. Emtrisitabin artı  tenofovir diso proksil fum arat ile 240 hafta tedaviden s onra 139 
gönüllüden 115’inde  (%83)  HBV  DNA  <400 kopya/ml ve 83 gö nüllü den 59’unda  (%71)  ALT 
normaliza syonu görülm üştür. Tenofovir  disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif 
gönüllülerde, 240. haftaya kadar 65 gönül lüden 16’sında (%25)  HBeAg kaybı görülmüş ve 65 
gönüllüden 8‘inde (%12)  anti-HBe serokonver siyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir 
disoprok sil fumarata random ize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya kadar 68 gönüll üden 
13’ünde (% 19) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 gönüllüd en 7'sinde (%l0 ) anti -HBe serokonversi yonu 
görülm üştür. Tenofovir disoproksil fumar ata randomize edilen  hiçbir hastada HBsAg kaybı veya an ti-
HBs'ye serokonversiyon görülmemişt ir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize 
edilen beş gönüll üde HBeAg kaybı görülmüştür.  5 hastanın 2’si anti -HBs serokonversiyonu 
deneyimlemiştir . 
 
Klinik di renç:  
Başla ngıçta ç ift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından aç ık 
etiketli tenofovi r disoproksil fumarat tedavisine geçen  HBeAg negatif (GS -US- 174-0102, n=250) 
ve HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n =176) 426  hasta, HBV po limera zdaki  başlangıca göre 
genoti pik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n= 39), 96 (n= 2 4), 144. (n= 6), 192 (n= 5), 
240. (n= 4) 288. (n= 6) ve 384. (n=2)  haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda 
yapılan tenofovir disoprok sil fumarat monoterapis inin geno tipik değerlendirmeleri, tenofovir 
disoproksil fu marat direnci ile ilişkili hiçbir mut asyon un gelişme diğini  göstermiştir.  
 
Başlangıçta  çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli 
tenofovir disoproksil fu marat tedavisine geçen HBeAg  negatif (GS -US-174-0102 , n=125) ve 
HBeAg  pozitif  (GS-US-174-0103 , n=90) 21 5 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre ge notipik 
değişimler açısında n değerlendirilmiştir. 48 (n=16 ), 96 (n=  5), 144. (n=1), 192 (n=2), 240. (n=1) , 
288. (n=1) ve 384 (n=2)  haftada HBV DNA  > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir 
disopro ksil fumarat mo noterapisinin  genotipik  değer lendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat 
direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğ ini göstermiştir.  
 
GS-US-174-0108 çalışmasında  45 hasta ( başlangıçta lamivudin ve/ veya a defovir dipivoksil direnç 
mutasyonları olan 9 hasta dahil)  l68 haftaya kad ar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. 48 haftada  
HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlan gıç ve tedavi sırasında ki HBV 
izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur . Bu izolat larda tenofovir  disoproksil fumarata  
direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit  substitüsyonu  belirlenmemiştir. Genotipik anali z, 
48.haftadan so nra tenofovi r disoproksil fumarat kolun da 5 gönüll üde gerçekleştirilmiştir. Hiçbi r 
gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile iliş kilendirilen bir  amino asit substitüsyonu 
belirlenmemiştir.  
 
GS-US-I74-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonlar ı olan 240 hasta 96 
haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Kümülatif olarak, TDF  alırken son za man 
noktalarında viremi dönemi deneyimleyen  (HBV DNA d üzeyi > 400 kopya/ml ) 4 hasta olmuştur. 
Aralarından 4 hastanın  2’si için, eşleşmiş  başlangıç ve tedavi sırasındaki H BV izolatlarından elde 
edilen sekans  veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu  belirlenmemiştir . 
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları 
olan 6 h asta dahil) başlangıçt a 72 haftaya kadar körlenmi ş tenof ovir dis oproksil fumarat almıştır  ve 
p) sonrasında 51/52 hasta açık uçlu tenofovir disoproksil fumarata geçirilmiş tir (TDF -TDF gru p) 
Genotipik değerle ndirmeler, 48. haftada (n=6)  ve 72. h aftada (n = 5) , 96. haftada (n =  4), 144. 
haftada (n = 2) ve 192. haftalarında (n = 3) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda 36 
 yapılmıştır. 54 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları olan 2 hasta dahil) başlangıçta 72 
hafta boyunca körlenmiş plasebo tedavisi almıştır ve sonr asında 52 /54 hasta tenofovi r disoproksil 
fumarat ile takip edilmiştir (PLB -TDF grup). Genotipik değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 144. 
haftada (n = 7) ve 192.  haftalarında (n = 8 ) HBV DNA’sı >400 kopya/ml o lan tüm hastalarda 
yapılmıştır. Bu izolat larda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişk ilendirilen bir amino a sit 
substit üsyonu belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan ikili başlangıç 
ve tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fumarat ala n hastalardan alınan HBV iz olatlarından el de 
edilen  genotipik veriler 10 hastadan 9’u için mevcuttur. 48. haftada, bu izolatlarda tenofovir 
disoproksil  fumarata dir enç ile ilişkilendir ilen bir amino asit substitü syonu belirlenmemiştir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
HIV-1:  GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 12 ila 
18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi   (OBR )  ile kombine 
halde tenofovir  disoproksil fumarat  (n=45) ya  da plasebo (n=42) ile tedavi almışlardır. Çalışmadaki 
sınırlamalar nedeniyle, 24.  haftadaki plazma HIV -1 RNA düzeylerine göre tenofovir  disoproksil 
fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası göste rilmem iştir. Bununla bi rlikte, yetişkin verilerinin 
ekstrapolasyonu  ve karşılaştırmalı  farmakokinetik verilerine dayanar ak adolesan popülasyon  için 
bir fayda beklenmektedir (bkz. b ölüm 5. 2).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, ortalama  lomber omurga  KMY 
Z skoru -1,004 ve -0,809 idi ve toplam  vücut KMY Z skoru başlangıçta, sı rasıyla -0,866 ve -0,584 
idi. 48 . haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve 
plasebo grupları için toplam vüc ut KMY Z  skoru -0.215 ve -0.165 lombe r omurga  KMY  Z skoru, ve 
-0,254 ve -0,179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofov ir disoproksil 
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki ergenler ve 
plasebo grubunda er gen bir önemli lomber omurga  KMY kaybı (> % 4 kaybı olarak tanımlanmıştır ) 
vardı. Ten ofovir disopro ksil fumarat ile 96 hafta tedavi edilen  28 hasta arasında, KMY Z skorları 
toplam vücut için lomber omurga için -0,34l ve -0,458 azaldı.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında , daha önce tedavi edilm iş ve st avudin veya  zidovudin içeren 
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n=48) veya 48 hafta boyunca or ijinal 
rejimler ine devam etmeye (n= 49 ) randomize  edilmiştir. 48. haftada, tenofovir  disoproksil f umarat 
tedavi grubundaki hastaların %83' ü ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların %92'  
sinde   < 400 kopya/ml HIV -1 RNA  konsant rasyonları saptanmıştır . 48.  hafta da < 400 ko pya/ml 
düze yini koruyan  hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde tenofovir disoproksil fumarat tedavi 
grubunda d aha fazla sayıda hastanın tedaviyi bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç 
tutulduğunda, 4 8. haftada tenofovir disoproksil  fumarat tedavi grubund aki hastala rın %91’i ve 
stavudin veya zido vudin tedavi g rubundaki hastaların %94'ünde <400 kopya/ml HIV-1 RNA 
konsantrasyonları belirlenmiştir . 
 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor ed ilmişti r. Tenofovir disoproksil fum arat veya  
stavudi n veya zidovudin i le tedavi edilen  hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga KMY Z 
skoru başlangıçta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve  ortalama total vücut KMY Z skoru ise -0,471 ve  -
0,386 olmuştur.  48. haftadaki  (randomize fazın sonu) ortalama  değişimler, tenofovir disoproksil  
fumarat ve stavudin veya zidov udin grupları için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0,032 ve 
0,087 ve total vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lom ber omurga k emiği 
kazancının ortalama or anı, t enofovir di soproksil fu marat tedav i grubu ile stavudin veya zidovudin 
tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam vücut kemik k azancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi 37 
 grubunda stavudin veya zidovudin tedavi gr ubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir diso proksil 
fumarat ile ted avi edilen bir gönüllüde 48. haftada  anlam lı (> %4) lom ber omurga KMY kaybı  
görülmüş, stavudin veya  zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemiştir.  96 hafta 
boyunca tenof ovir disoprok sil fumarat ile tedavi edile n 64 gönüllüde KM Y Z skorlar ı lomber 
omurga için -0,012 ve toplam vücut için -0,338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığ a göre 
düzeltilme yapılmamıştır.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında,  tenofovir disoproksil e maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 8'i (%9) 
renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5 gönüllüde (%5, 6) klinik ol arak proksimal 
renal tübül opati ile tutarlı laboratuvar bulguları olmuş, bunların 4'ü tenofovir disoproksil t edavisini 
sonlandırmıştır  (medyan  tenofovir disoproksil f umarata  maruziyet  331.hafta).  
 
Kronik hepatit B:  GS-US-174-0115 çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV D NA ≥ l05 
kopya/ml, yü ksek serum ALT (≥2 x UL N) veya son  24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri geçmişi] 
12 ila < l8 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg  pozitif 106 hasta tenofovir disoproksil 245mg 
(fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n= 54) ile 72 hafta boyun ca tedavi edilmiştir.  Gönüllüler 
daha önce t enofovir di soproksil fumarat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; ancak interferon b azlı 
rejimler (tarama dan >6 ay önce) veya te nofovir disoproksil fumarat içer meyen başka oral anti -HBV 
nükleozidler/nükleotid tedavile ri (taramadan >16 hafta  önce) almış olabilir. 7 2. Haftada,  tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %88'inde (46/52) ve plasebo g rubundaki hastaların 
%0’ında (0/54) HBV DNA < 400 kopya/m L olmuştur. Tenofo vir disoprok sil fu marat grubundaki 
hastal arın %74’ü,  (26/35) , plasebo grubundaki %31 (13/42) ile karşılaştırıldığında  72. haftada 
normalize olmuş  ALT'ye ulaşmıştır . Daha önce nükleoz(t) id alma mış (n= 2 0) ve nükleo z(t)id almış 
(n= 32)  hastalarda (lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisine verilen yanıt ka rşılaştırıl abilir nitelikte olmuştur . Daha önce nükleoz(t)id almamış 
hastaların %95'i, nükleoz(t)id almış hastaların %84' ü ve lamivudine dirençli hastaların %83’ü, 72. 
Haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. Daha önce nük leoz(t)id almış olan 32  
hastanın 3 l 'i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada, tenofo vir disoproksil fumarat teda vi 
grubunda immü n-aktif hast aların (HBV DNA ≥ l05 kopya/ml, serum ALT > 1 ,5 x ULN) %96'sında 
(27/28) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ınd a (0/32) HBV DNA < 400 kopya/ml ol muştur. 
Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki immün -aktif 
hastaları n %75'i (21/28) 72. haftada normal ALT'ye  ulaşmıştır.  
 
72 hafta s üren k örleştirilmi ş randomize tedaviden sonra, her bir g önüllü, 192. haftaya kadar, a çık 
uçlu tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan so nra, çift k ör tenofovir 
disoproksil fumarat  alan, ardından da a çık uçlu tenofovir disoproksil fumarat alan g önüllüler (TDF -
TDF grubu) i çin virolojik bask ılama devam etmi ştir: TDF -TDF grubundaki g önüllülerin %86,5'inde 
(45/52), 192. haftada HBV DNA <400 kopya/ml olmu ştur. Çift kör dönemde plasebo al an gönüllüler 
arasında, HBV DNA <400 k opya/ml olan g önüllülerin oran ı, açık uçlu TDF tedavisi (PLB -TDF 
grubu) al maya ba şlamalar ından sonra belirgin şekilde y ükselmi ştir: PLB -TDF grubund aki 
gönüllülerin % 74,1'inde  (40/54), 192. haftada HBV DNA <400 kopya/m l olm uştur.  
 
TDF -TDF grubunda 192. haftada ALT normalizasyonu g örülen g önüllülerin oran ı, başlangıçta 
HBeAg -pozitif olanlarda %75,8 (25/33), ba şlangıçta HBeAg -negatif olanlarda ise %100 (2 
gönüllüden 2'si) olmu ştur. TDF -TDF ve PLB -TDF gruplar ında benzer o ranlarda g önüllüler (s ırasıyla 
%37,5 v e %41,7) 192. haftaya kadar anti -HBe'ye serokonversiyon deneyimle miştir.  
 
 
 
 
 38 
 Tablo 8'de, Çalışma GS -US-174-0115'ten Kemik Mineral Yo ğunluğu (KMY) ver ileri özetlenmi ştir:  
 
Tablo 8: Ba şlangıçta, 72. haftada ve 192. haftad a Kemik Mineral Yo ğunlu ğu 
 Başlangıç  72. hafta  192. hafta  
 TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF 
Lomber omurga 
ortalama (SD) 
KMY Z -skorua −0,42 
(0,762)  
 -0,26  
(0,806)  –0,49 
(0,852)  –0,23 
(0,893)  –0,37 
(0,946)  –0,44 
(0,92)  
Başlangıç KMY 
Z-skoru naa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD) 
değişimi   
 
UY 
  
 
UY 
  
–0,06 
(0,32)  
  
0,1 
(0,378)  
  
0,02 
(0,548)  
  
–0,1 
(0,543)  
Tüm vücut 
ortalama (SD)  
KMY Z -skorua −0,19 
(1,11)  –0,23 
(0,859)  –0,36 
(1,077)  –0,12 
(0,916 ) –0,38 
(0,934)  –0,42 
(0,942)  
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre 
tüm vücut  
ortalama (SD) 
değişimi  UY UY −0,16 
(0,355)  0,09 
(0,349)  –0,16 
(0,521)  –0,19 
(0,504)  
Lomber omurga 
KMY’sinde en az 
%6'lık azalmab 
 UY UY %1,9  
(1 
gönüllü)  %0 %3,8  
(2 
gönüllü)  %3,7  
(2 
gönüllü)  
Tüm vücut 
KMY’sinde en az 
%6'lık azalm ab 
 UY UY %0 %0 %0 %1,9  
(1 
gönüllü)  
Lomber omurga 
KMY’sinde 
ortalama % artış  UY 
 UY 
 %5,14  
 %8,08  
 %10,05  
 %11,21  
Tüm vücut 
KMY’sin de 
ortalama % artış  UY 
 UY 
 %3,07  
 %5,39  
 %6,09  
 %7,2 2 
UY: Uygulamas ı yoktur.   
a KMY Z -skorlar ında boy ve v ücut a ğırlığına göre düzeltme yap ılmam ıştır  
b 72. haftaya kadar olan birincil g üvenlilik sonlan ım noktas ı  
 
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B’li 2 ila <12 ya şları arasındaki 89 HBeAg -negatif ve 
HBeAg -pozitif hasta, g ünde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 m g doza kadar tenofovir 
disoproksil  (n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta s üresince tedavi edilmi ştir. G önüllüler, tarama 
sırasında HBV DNA >105 kopya/ml (~ 4,2 log10 IU/ml) ve ALT >1, 5 x normalin üst sınırı (ULN) 39 
 değerleri ile tenofovir disoproksil ile  daha önce tedavi g örmemi ş olmal ıdır. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil tedavi grubundaki hastalar ın %77’sinde (60 hastan ın 46’s ı) ve plasebo grubundaki 
hastalar ın %7’sinde (29 hastan ın 2’si) HBV DNA <400 kopya/ml (69 IU/ml) olarak belirlenmi ştir. 
48. haf tada, tenofovir disoproksil grubun daki hastalar ın %66’s ı (58 hastan ın 38’i), plasebo 
grubundaki hastalar ın %15’i (27 hastan ın 4'ü) ile kar şılaştırıldığında ALT de ğerleri normalle şmiştir. 
48. haftada, tenofovir di soproksil grubundaki hastalar ın %25’i (56 ha stanın 14’ ü) ve plasebo 
grubundaki  hastalar ın %24’ ü (29 hastan ın 7’si) HBeAg serokonversiyonuna ula şmıştır.  
 
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yan ıt, daha önce tedavi g örmemi ş ve tedavi g örmüş gönüllülerde 
karşılaştırılabilir olmu ştur; 48. haftada tedavi  görmemi ş gönüllülerin %76’s ı (38/5 0), tedavi g örmüş 
gönüllülerin %80’i (8/10) HBV DNA <400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ula şmıştır. Tenofovir 
disoproksil ile tedaviye yan ıt, başlangıçta %77 (4 3/56) HBeAg -pozitif ve %7 5 (3/4) HBeAg -negatif 
olan g önüllüler ile ka rşılaştırıldığında 48. haf tada HBV DNA <400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ula şarak 
HBeAg -negatif olan deneklerde de benzer olmu ştur. HBV genotiplerinin ba şlangıçtaki da ğılımı, 
TDF ve plasebo gruplar ı arasında benzer olmu ştur. G önüllülerin çoğu, genotip A ve B’nin  (her biri 
%6,7)  daha düşük ve benzer sıklıkta olduğu genotip C (% 3,8) veya D (%41,6) olmuştur. TDF 
grubuna randomize edilen sadece 1 gönüllü, başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, te nofovir 
disoproksile teda vi yanıtları, genotip D enfeksiyonu (% 55) o lan gönüllülerde düşük yan ıt oranı ile 
A, B, C ve E genotipleri için benzer olmuştur [gönüllülerin %75 - %100’ü 48. haftada HBV DNA < 
400 kopya/ml (69 IU/ml)’ye ulaşmıştır].  
Tablo 9'da, Çalışma GS -US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu verileri özetlenmiş tir: 
Tablo 9: Başlangıçta ve 48. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu  
 Başlangıç  48. hafta  
 TDF  PLB  TDF  PLB  
Lomber omurga 
ortalama (SD) 
KMY Z -skorua 0,02 
(0,977)  
 -0,29 
(1,229)  
 -0,11 
(0,983 ) 
 -0,11 
(1,234)  
Başlang ıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD) 
değişimi  UY 
 UY 
 -0,12 
(0,411)  
 0,14 
(0,330)  
Tüm vücut 
ortalama (SD)  
KMY Z -skorua 0,11 
(0,743)  
 −0,05 
(1,497)  
 −0,34 
(0,939)  
 0,2 
(1,299)  
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre  
tüm vücut  
ortalama (SD) 
değişimi  UY 
 UY 
 −0,18 
(0,334)  
 0,22 
(0,446)  
Lomber omurga 
KMY’sinde en az 
%4’lük azalmab UY 
 UY 
 % 18,3  
(11 gönüllü)  
 % 6,9  
(2 gönüllü)  40 
 Tüm vücut 
KMY’sinde en az 
%4’lük azalmab UY 
 UY 
 % 6,7  
(4 gönüllü)  
 %0 
Lomber omurga 
KMY’sinde 
ortala ma % artış  UY 
 UY 
 % 3,8  
 % 7,6  
Tüm vücut 
KMY’sinde 
ortalama % artış  UY 
 UY 
 % 4,5  
 % 8,9  
UY: Uygulaması yoktur.  
a KMY Z -skorla rında sadece eşleşen referans verilere sahip sınırlı sayıda gönüllü için me vcuttur.  
b 48.haftaya kada r olan ikincil sonlan ım noktası  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler   
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüş en, suda 
çözünen ester yapısında bir  ön ilaçtır. 
 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşü r. 
 
Emilim:  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir 
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte hastalara yiyec ekle 
birlikte birden çok tenofovir dis oproksil fumarat dozu uygulanmas ı, sıra sıyla 326 (%36 ,6) ng/ml, 3324 
(%41 ,2) ng.saat/ml ve 64 ,4 (%39 ,4) ng/ml olan ort alama (vary asyon katsayısı (CV) %’si) tenofovir 
Cmaks, EAA ve C min değerleriyle sonuçlanmıştır. Serumda maksimum  tenofovir kons antrasyonları, 
dozun  aç karnına uygulanmasının ardından  doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile 
alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık durumundaki  hastalarda tenofovir disoproksil 
fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Tenofovir disoproksil fumaratın 
yağ içeriği yüksek yemek ile emilimi , tenofovir EAA ’sında yaklaşık %40 ve Cmaks’ta yaklaşık 
%14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak , tenofovir  disopro ksil fumaratın hafif bir 
yiyecekle birlikte uygulan masının tenofovirin farmako kinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi 
olmamıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan Cmaks 213 ila 
375 ng/ml arasında değişmiştir. 
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulam a sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 ml/kg 
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra tenofovir, 
böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek kons antrasyonlarda 
dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir kons antrasyonu aralığında 
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %0,7 ve %7,2’den 
daha azdır. 
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadığını göstermiştir . Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek 
kons antrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili  CYP450 
izoformlarının (CYP3A4,  CYP2D6,  CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı  olduğu  in vitro ilaç 
metabolizmasını inhibe etmemiştir. 41 
 100 µmol/l kons antrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat metabolizmasında 
küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur . Diğer h erhangi bir 
CYP450 izoformu üzerinde et kisi yo ktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir disoproksil fumarat ve  
CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi  ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileşimlerin 
görülmesinin olası olmadığı söylenebilir . 
 
Eliminasyon:  
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon  ile esas olarak  böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonrasında  idrarda atılan dozun yaklaşık %70 -80’i deği şmemiş haldedir. 
Toplam  klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir. Ren al 
klerensin  ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir ve 
glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da  aktif tübüler sekresyonun te nofovir eli minasyonunun 
önemli bir bölümü  olduğunu göstermektedir. Oral  uygulamadan sonra, tenofovi rin terminal 
yarılanma  ömrü y aklaşık 12 ila 18 saattir.  
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolağının , organik anyon taşıyıcıla rı (hOAT) 1 ve 3 
ile pr oksimal tüb ül hücresine alındığını ve birde n çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile idrara 
atıldığ ını göster miştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disoproksil fumaratın 75 -600 mg aşırı d oz aralığından 
bağımsız dır ve herh angi bir doz seviyesinde  tekrarlanan dozdan da etkilen memiştir.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Yaşlılarda: 
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 
 
Cinsiyet: 
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir. 
 
Etnik köken:  
Farklı etn ik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vü cut ağırlığı ≥ 35 kg ol an 8 HIV -1 ile enfekte 
adolesan hastad a (12 ile <18 yaş) değerlendi rildi. Ortalama (± SD) C maks ve E AA sırasıyla 
0.38±0.13 mcg / ml ve 3.39 ±1.22 mcg.saat/ml’dir. Oral yoldan günlük 245 mg dozunda  tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) doz a lan adolesan hastalarda  ulaşılan t enofovir maruziyeti, günl ük 245 
mg tenofovir disoproksil (fumara t olarak) alan yetişkinle rle olan tenofovir maruziyetine benzerdir.  
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir  disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HB V ile 
enfekte adolesan hastalardak i (12 ila <18 yaş) kararlı durum tenofovir maruz iyeti, günde bir kez 
tenofovir disoproksi l 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete 
benzerdir.  
 
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı dozunda 
oral tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2  ila <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen tenofov ir maruziyetinin, HIV -1 ile enfekte ve maksimum d oz 245 mg olmak üzere günde bir 
kez 6,5 mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila <12 yaşındaki pediyatri k hastalarda elde edilen 
maru ziyete benzer olduğu saptanmıştır.  42 
 12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olar ak) tabletler ile  farmakokinet ik çalışmal ar yapılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği 
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan 
çeşitli derece lerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmayan yetişkin 
hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80 
ml/dak olduğunda  böbrek fonks iyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak olduğunda  hafif böbrek 
yetmezliği; CrCl = 30-49 ml/dak olduğunda  orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl = 10-29 
ml/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonks iyonu normal hastalar ile 
kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 2,185  
(%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) 
ng.saat/ml, 6,009  (%42) ng.saat/ml ve 15,985  (%45) ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek fonks iyonu olan hastalarla 
karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek pik plazma kons antrasyonları 
ve daha düşük  Cmin seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun  klinik etkileri bilinmemektedir. 
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böb rek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), diyaliz 
arası nda 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan  tenofovir konsantrasyonları  sırasıyla , ortalama C maks 
1,032 ng/ml ve ortalama  EAA 0-48  42,857  ng.saat/ml’ye ulaşmıştır . 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak)  için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan yetişkin  hastalarda veya 
hali hazırda  son dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer 
diyaliz şekillerinin uygulandığı hali hazırda  son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik  hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. Doz 
önerisi  yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 v e 4.4 ). 
 
Karaciğer Yetmezliği 
Child -Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer 
yetmezliği bulunan, HIV ve hepatit B  virüsü ile enfekte olma mış yetişkin  hastala ra tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır.  Tenofovirin  farmakokinet iği, karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarda  önemli  oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastal arda hiçbir doz  ayarlamasına gerek 
olmadığını  ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C maks ve EAA 0-∞ 
değe rleri s ırasıyla 223 (%34 ,8) ng/ml ve 2, 050 (%50 ,8) ng. saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastala rda 289 (% 46,0) ng/ml ve 2,310 (% 43,5) ng.sa at/ml ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda 305 (%24 ,8) ng/ml ve 2,740 (%44 ,0) ng.saat/ml’dir.  
 
Hücre içi farmakokinetik 
Non-prolife re insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), teno fovir dif osfatın ya rılanma 
ömrü yaklaşık 5 0 saat iken , fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma ömrü yaklaşık 10 
saat olarak  bulunm uştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir teh like olmadığını  
göstermiştir . 
 
 43 
 Sıçanlarda, köp eklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında elde 
edilen  bulgula rda maruziyet sev iyeleri, klinik maruziyet (kli nik kullanımla ilişkili  böbrek ve  kemik 
toksisitesi dahil) s eviyesine eşit veya daha fa zladır; ve serum fosfat  konsantras yonunda azalma 
saptanmıştır . Kemik toksisitesi , osteomalazi (maymunlarda) ve düşük  kemi k mineral yoğunluğu 
(KMY ) (sıçanlarda ve köpeklerde) olarak tanı almıştır . Genç erişkin sıçanlarda ve köpeklerde 
kemik toksisitesi pediyatrik  veya yetişkin  hastala rdaki maruziyetin ≥5 katı maruziyetlerde 
gözlenmiş ; kem ik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkutan dozl amayı takiben çok yüksek 
maruz iyet düzeylerinde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydan a gelmiştir. Sıçan ve maymun 
çalışmalarında elde edilen bulgular, intestinal fosfat emiliminde maddeye bağlı bir azalma ile 
birlikte KMY'de p otansiyel  ikincil azalma  olduğunu göstermiştir.  
 
Genotoksis ite çalışmaları nda in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan 
suşların birinde şüpheli ve primer  sıçan hepatositl erindeki bir USD testin de zayıf po zitif sonuçlar 
çıkarmıştır.  Buna rağmen, in vivo far e kemik iliği mikronükleus tay ininde negatiftir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojen ite çalışmaları yalnızca  farelerde çok yüksek dozda 
duodenal  tümörleri sıklığının  düşük olduğunu  göstermişti r. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi 
pek olası değildir. Sıçanlard a ve tavşanlarda üreme çal ışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik 
veya fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadığın ı göstermiştir. Ancak , tenofovir  
disoproksil fumarat ma ternal olar ak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite çalışmala rında 
yavruların hayatta kalma  indek sini ve ağırlığını azaltmıştır.  
 
Çevresel Risk Değerle ndirmesi  
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede kalıcıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kroskarmeloz so dyum  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikr okristalin selüloz  
Prejelatinize n işasta  
Magnezyum stearat  (E572)  
Film kaplama bileşenleri  
Laktoz mon ohidrat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  (E171)  
Triasetin  
FD&C Mavi #2 /Indigo karmin alüminyum lak  (E132)  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir. 25C’nin altında ki oda sıcaklığında 
saklayınız.  Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişey i sıkıca kapatınız.  
 44 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
HEPAPROX, desikantl ı emniyet h alkalı kapak ve beyaz opak yüksek yoğunluklu polietilen 
(HDPE) şişe  içinde bulunur. Paket  büyüklüğü 30 tablettir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi  Ürün lerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “ 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 Esentepe -İSTANBUL    
Tel : 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUH SAT NUMARA SI: 
2015/867  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.10.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 