1  
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ROTATEQ 2 ml oral çözelti  
Rotavirüs aşısı (canlı ) 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her bir 2 mL doz;  
Rotavirüs tip* G1………minimum 2,2 x 106 IU1,2 
Rotavirüs tip* G2………minimum 2,8 x 106 IU1,2 
Rotavirüs tip* G3………minimum 2,2 x 106 IU1,2 
Rotavirüs tip* G4………minimum 2,0 x 106 IU1,2 
Rotavirüs tip* P1A(8) …minimum 2,3 x 106 IU1,2 
 
* Vero hücrelerinde üretilmiş, canlı, tekrar çeşitlendirilmiş insan -sığır rotavirüsü  
1 Enfeksiyoz üniteler  
2 En düşük güvenlilik limiti olarak (p=0, 95) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz  .................................................... 1080 mg 
Sodyum  sitrat dihidrat  .............................. 127 mg  
Sodyum fosfat  monobazik  monohidrat ..... 29,8 mg 
Sodyum  hidroksit .................................... 2, 75 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Oral çözelti  
 
Soluk sarı, hafif bir pembelik içerebilen, berrak bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ROTATEQ, rotavirüs enfeksiyonu kaynaklı gastroenterit oluşumunu önlemek için 6-32 
haftalık bebeklerin aktif bağışıklanmasında endikedir ( bkz. Bölüm 4.2 , 4.4 ve 5.1). 
 
ROTATEQ kullanımı resmi tavsiyelere dayanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
 
Doğumdan 6. haftaya kadar  
ROTATEQ, pediyatrik popülasyonun bu alt grubunda endike değildir.  
 
ROTATEQ'in doğumdan 6. haftaya kadar olan bireylerde güvenli liği ve etkinliği 
belirlenmemiştir.  
 
6. haftadan 32 haftaya 2  
 
 
 
 Aşılama programı üç dozdan oluşmaktadır.  
İlk doz 6 haftalıktan sonra ve 12 haftadan geç olmamak kaydıyla uygulanabilir.  
ROTATEQ gebeliğin en az 25. haftasında doğan prematüre bebeklere uygulanabilir. Bu 
bebekler ROTATEQ ilk dozunu doğumdan en az 6 hafta sonra almalıdır ( bkz. B ölüm 4.4 
ve 5.1).  
 
Dozlar arasında en az 4 hafta aralık olmalıdır.  
 
Tercihen üç dozluk aşılama programının 20-22 haftaya hadar tamamlanması gerekir. Eğer 
gerekirse,  üçüncü (son) doz 32 haftaya kadar verilebilir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
ROTATEQ'in diğer rotavirüs aşılarıyla değiştirilebilirliğine dair herhangi bir çalışma mevcut olmadığından, rotavirüse karşı ilk immünizasyon için ROTATEQ alan bebeklerde bir sonraki dozlar için de aynı aşı kullanılmalıdır.  
 
Eksik doz uygulandığı gözlenirse veya bundan ciddi olarak şüphelenilirse (örn. bebek aşıyı tükürürse veya çıkarırsa), aynı aşı vizitinde tek replasman dozu verilebilir, ancak bu durum klinik çalışmalarda incelenmemiştir. Sorun tekrarlanırsa ek replasman dozları 
verilmemelidir.  
 
3 dozluk aşılama programının tamamlanmasını takiben daha fazla doz uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1 korumanın sürekliliği ile ilgili mevcut bilgiler).  
 
33 haftadan 18 yaşa  
ROTATEQ, pediyatrik popülasyonun bu alt grubunda endike değildir.  
 
Uygulama şekli  
ROTATEQ yalnızca oral uygulama içindir.  
 
ROTATEQ HİÇ BİR KOŞULDA ENJEKTE EDİLMEMELİDİR.  
 
ROTATEQ, yiyecek, içecek veya anne sütünden bağımsız olarak  verilebilir. 
Uygulama ile  ilgili açıklama için bkz. Bölüm 6.6.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ROTATEQ 6 -32 haftalık bebeklerde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlar için endike değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık  
• Bir önceki rotavirüs aşı uygulamasında oluşan aşırı  duyarlılık  
• Geçmişte intususepsiyon (barsak düğümlenmesi) hikayesinin  varlığı 
• Gastrointestinal sistemde intususepsiyona yatkınlığı artıran konjenital malformasyon  3  
 
 
 
 varlığı 
• Bilinen veya şüphelenilen immün yetmezliği olan bebeklerde kontrendikedir ( bkz. B ölüm 
4.4 ve 4.8).  
• Akut şiddetli febril hastalığı bulunan bebeklerde ROTATEQ uygulaması ertelenmelidir. 
Minör bir enfeksiyonun varlığı immünizasyon için kontrendikasyon  oluşturmaz.  
• Eğer bebek akut kusma veya ishal geçirmekte ise ROTATEQ uygulaması  ertelenmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Tüm aşılarda oldugu gibi aşı uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek anaflaktik reaksiyonlar 
için uygun tıbbi tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İmmün sistemi baskılanmış, uterusta immün sistemi baskıl ayıcı  bir tedaviye m aruz kalmış, 
HIV ile enfekte olmuş veya aşı dozundan önce 42 gün içinde kan transfüzyonu veya immün 
globulin almış olan bebeklerde ROTATEQ uygulamasının güvenliliği ve etkililiğine dair klinik 
çalışmalardan alınmış herhangi bir bilgi mevcut değildir. Asemp tomatik HIV enfeksiyonunun 
ROTATEQ'in güvenliliğini veya etkililiğini etkilemesi beklenmez. Ancak yeterli bilgi mevcut 
olmadığından asemptomatik HIV'li bebeklerde ROTATEQ uygulaması önerilmez.  
ROTATEQ’in uterusta  immün sistemi baskılayıcı bir tedaviye maruz kalmış bebeklere 
uygulanması, potansiyel yarar ve risklerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine dayanmalıdır.   
 
Pazarlama sonrasında, şiddetli kombine immün yetmezliği (SCID, bkz. B ölüm 4.3) olan 
bebeklerd e aşı virüsüyle ilişkili gastroenterit vakaları rapor edilmiştir.  
 
Yapılan çalışmalarda ROTATEQ , aşı uygulanan bebeklerin %8, 9’unda hemen hemen 
1.dozdan sonraki haftada ve sadece bir bebekte (%0, 3) 3.dozdan sonra dışkılarında 
saptanmıştır. Doz uygulamasından sonra 7 gün içinde atılım doruğa ulaşmıştır. Pazarlama sonrasında, aşı virüs suşunun aşılanmayan kişilere bulaştığı görülmüştür. ROTATEQ immün yetmezliği olan (maligniteleri olan hastalar, immün sistemi baskılanmış ve immün sistemi 
baskılayıcı tedavi alan hastalar) kişilerle yakın temasta olanlara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Aynı zamanda yeni aşı olmuş bebeklerin bakımını yapan kişiler özellikle dışkı 
temizlenirken hijyene çok dikkat etmelidir.  
 Yapılan bir klinik çalışmada ROTATEQ 25 -36 haftalık gebelik periyodunda doğmuş olan 
yaklaşık 1. 000 bebeğe uygulanmıştır. İlk doz doğumdan 6 hafta sonra uygulanmıştır. 
ROTATEQ'in güvenliliği ve etkililiği bu gruptaki bebeklerde ve zamanında doğan bebeklerde karşılaştırılabilir olmuştur. Ancak yaklaşık 1 .000 bebeğin 19'u 25 -28 haftalık iken doğ muş, 55 
bebek 29-31 haftalık doğmuş ve geri kalan bebekler 32-36 haftalık iken doğmuşlardır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
İntususepsiyon  
 
Gözlemsel çalışmalarda rotavirus uygulamasının ardından çoğunlukla 10 gün içinde 
intus usepsiyon riskinde artış gözlendiğinden, doktorlar önlem olarak intususepsiyona işaret 
eden tüm semptomları takip etmelidirler (şiddetli karın ağrısı, sürekli kusma, kanlı dışkı, 
abdominal şişkinlik ve/veya yüksek ateş) (bkz. Bölüm 4.8). Ebeveynlere/vasile re bu tür 
semptomları derhal doktorlarına bildirmeleri tavsiye  edilmelidir.  
 
İntususepsiyona yatkınlığı olan bireyler için, bkz. Bölüm 4.3.  
 
Büyüme geriliği veya (kronik diyare dahil) aktif gastrointestinal hastalığı olan bebeklerde 4  
 
 
 
 güvenlilik ve etkililik verileri mevcut değildir. Doktorun görüşüne göre aşının yapılmaması 
daha büyük bir risk almayı gerektiriyorsa ROTATEQ bu bebeklerde dikkat g östererek 
uygulanabilir.  
 
ROTATEQ'in koruyucu etki seviyesi her üç dozun da tamamlanmasıyla elde edilir. Diğer tüm aşılarda olduğu gibi ROTATEQ de tüm bebeklerde tamamen koruma sağlamayabilir. 
ROTATEQ gastroenterit vakalarında rotavirüs haricindeki diğer p atojenlere karşı koruma 
sağlamaz.  
 
Avrupa, ABD, Latin Amerika ve Asya'da rotavirüs gastroenteritine karşı klinik etkililik çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalar sırasında en yaygın olarak sirküle olan genotip G1P[8] 
iken, G2P[4], G3P[8], G4P[8], ve G9P[8]  daha seyrek olarak tanımlanmıştır. Diğer 
popülasyonlarda başka genotiplere karşı ROTATEQ'in koruma kapsamı bilinmemektedir.  
 
Sonradan maruziyet halinde ROTATEQ'in profilaksisi ile ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
Çok erken doğmuş prematüre bebeklere ( gebeliğin ≤28. haftasında doğmuş) ilk immünizasyon 
serisi uygulanırken, potansiyel apne riski ve 48-72 saat boyunca solunum izlemesi gerekliliğ i 
dikkate alınmalıdır. Bu bebek grubunda aşılamanın faydası büyük olduğundan, aşılama 
geciktirilmemeli veya ertelenmemelidir.  
 
ROTATEQ HİÇ BİR KOŞULDA ENJEKTE EDİLMEMELİDİR.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliği için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası 
mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir.  
 
 Sukroz  
ROTATEQ doz başına 1.080 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu aşıyı 
kullanmamaları gerekir (bkz.  Bölüm  2). 
 
Sodyum  
ROTATEQ ayrıca doz başına 37,6 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
2, 4 ve 6 aylık bebeklerde aşağıdaki antijenlerden bir veya birkaçını içeren aşılarla ROTATEQ'in uyg ulanması, aşıların immün yanıt ve güvenlilik profilleri etkilenmemiştir.  
• Difteri-tetanoz -aselüler boğmaca aşısı  (DTaB) 
• Haemophilus influenzae tip b aşısı (Hib)  
• İnaktif poliomyelit aşısı (IPV) 
• Hepatit B aşısı (HBV) 
• Konjüge pnömokok aşısı  (KPA)  
 
ROTATEQ ile birlikte DaBT-IPV -HBV -Hib aşısı (difteri, tetanoz, boğmaca, hepatit b, çocuk 
felci, Haemophilus influenza tip b'nin neden olduğu hastalıklara karşı aşı) yaklaşık 2, 3 veya 4 
aylık bebeklere uygulandığında, birlikte uygulanan aşıların immün yanı tlarının ve güvenlilik 
profillerinin, ayrı uygulamalara kıyasla etkilenmediği kanıtlanmıştır.  
 
ROTATEQ ile birlikte bir C grubu konjuge meningokok aşısı (MenCC, incelenen aşı tetanoz 5  
 
 
 
 toksoid konjugatıdır) 3 ve 5 aylık bebeklere uygulandığında (çoğunlukla DaBT -IPV -Hib 
aşısıyla aynı zamanda) ve ardından üçüncü ROTATEQ dozu yaklaşık 6 aylık bebeklere 
uygulandığında, ROTATEQ ve MenCC’ye verilen immün yanıtların etkilenmediğ i 
kanıtlanmıştır. Birlikte uygulama, kabul edilebilir bir güvenlilik profiliyle sonuçlanmıştır.  
 
ROTATEQ ve oral poliomyelit aşısı (OPV) birlikte uygulandıklarında polio antijenlerine karşı 
oluşan immün yanıt etkilenmemektedir. Eş zamanlı uygulandıklarında OPV, rotavirüs aşısına 
karşı oluşacak immün yanıtı hafifçe azaltmasına rağmen şiddetli rotavirüs gastroenteritine karşı klinik korumanın etkilendiğine dair veri yoktur. OPV ile ROTATEQ uygulaması arasında 2 hafta ara olduğundan ROTATEQ’e karşı oluşan immün yanıt etkilenmez.  
 
Dolayısıyla ROTATEQ, monovalan veya şu antijenlerden birini veya daha fazlasını içeren 
kombine bebek aşılarıyla eşzamanlı olarak verilebilir: DaBT, Hib, IPV veya O PV, HBV, PCV 
ve MenCC.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir . 
 
Gebelik dönemi  
Bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir. Hayvan fertilitesi veya üremesi hakkında herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
a. Güvenlilik profili özeti  
Bir grup bebekte yapılan 3 plasebo kontrollü klinik çalışmada (n=6. 130, ROTATEQ ve rilen 
bebekler ve 5 .560 plasebo verilen bebekler) aşılama sonrasında 42 gün içerisinde diğer 
pediyatrik aşılarla veya tek başına kullanımında ROTATEQ'in tüm yan etkileri değerlendirilmiştir. Toplamda ROTATEQ uygulanan bebeklerin % 47'sinde advers etkiler görülürken plasebo alan bebeklerin %  4 5 ,8'inde advers etkiler gözlenmiştir. En sık rapor edilen 
ve plasebodan daha çok aşıda görülen advers reaksiyonlar  ateş (% 20 ,9), diyare (% 17, 6) ve 
kusma (%10,1)'dir. 
 
Üç klinik çalışmadaki tüm katılımcılarda (36 .150 R OTATEQ alan bebek ve 35. 536 plasebo 
alan bebek) her dozdan sonra 42 güne kadar görülen ciddi advers reaksiyonlar 
değerlendirilmiştir. Bu ciddi advers reaksiyonların genel sıklığı, ROTATEQ alan bebeklerde %0,1 ve plasebo alan bebeklerde %0 ,2’dir.  
 
b. Advers reaksiyonların tablolanmış  özeti  
Klinik çalışmalarda aşılanan grupta gözlenen daha yaygın advers reaksiyonlar sistem organ 6  
 
 
 
 sınıf  ve sıklıklarına göre aşağıda listelenmektedir. 6 .130 bebeğin ROTATEQ aldığı ve 5 .560 
bebeğin plasebo aldığı üç klinik çalışmanın havuzlanmış verilerindeki advers reaksiyonlarda 
ROTATEQ alanlar plasebo ile karşılaştırıldığında %0 ,2 ve %2, 5 aralığında artmış insidansta 
olduğu görülmüştür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde rapor edilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Klinik çalışmalarda ROTATEQ uygulamasının ardından görülen advers reaksiyonlar ve 
pazarlama sonrasında bildirilen advers olaylar (italik olarak)  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Reaksiyon/Olay  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan  Nazofarenjit, otitis media  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon± 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  İshal, kusma  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
† Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası gözetim ile belirlenmiştir. Sıklık kategorisi, ilgili 
klinik araştırmalara dayanılarak hesaplanmıştır.  
α Sıklık kategorisi, gözlemsel klinik çalışmalara dayanılarak öngörülmüştür.  
* Bkz. Bölüm  4.4. 
± Pazarlama sonrası advers olaylar (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
c. S eçilen advers reaksiyonların  açıklaması  
Kawasaki hastalığı, 36.150 aşı alan bebeğin 5’inde (<%0, 1) ve 35.536 plasebo alan bebeğ in 
1’inde (<%0, 1) 4,9’luk bağıl risk (RR) ile rapor edilmiştir [%95 GA, 0,6 – 239,1] (istatistiksel 
olarak anlamlı değildir). Büyük bir pazarlama sonrası gözlemsel güvenlilik gözetim 
çalışmasında ROTATEQ alan bebeklerde Kawasaki hastalığı riskinde artış gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
İntususepsiyon   Yaygın olmayan  Hematokezi†, Üst karında ağrı  
Çok seyrek  İntususepsiyon α,* 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın olmayan  Döküntü  
Seyrek  Ürtiker † 
Bilinmiyor  Anjiyoödem± 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Yüksek ateş  
Bilinmiyor  İritabilite± 
 7  
 
 
 
 Birçok ülkede yapılan gözlemsel güvenlilik çalışmaları verileri, rotavirüs aşılarının aşılamadan 
sonraki 7 gün içinde her 100.000 bebeğin 6’sında intususepsiyonda artış riski  taşıdığını 
göstermektedir. İkinci dozu takiben daha az risk artışı olduğına dair limitli kanıt mevcuttur. Bu ülkelerde 1 yaşın altındaki bebeklerde intususepsiyonun arka plan insidansı, yıllık 100.000 bebeğin  25 ila 101’i arasında değişmektedir. Rotavirüs aşılarının, uzun süreli takibine 
dayanarak intus usepsiyonun genel insidansını etkileyip etkilemediği belirsizliğini 
korumaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
d. Diğer özel  popülasyonlar  
Çok erken doğmuş premature bebeklerde (≤ 28 hafta) apne (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Pazarlama sonrasında, şiddetli kombine immün yetmezliği (SCID) olan bebeklerde aşı virüsü 
kaynaklı gastroenterit rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Önerilen ROTATEQ dozlarından daha yüksek dozda uygulamalar rapor edilmiştir.  
 
Genel olarak, aşırı dozla bildirilen yan etki profili, önerilen ROTATEQ dozlarıyla gözlenen 
yan etki profili ile karşılaştırılabilir  niteliktedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler; Aşılar ; Viral aşılar; Rotavirüs 
diyare  aşıları; rotavirüs, pentavalan, canlı,  yeniden sınıflandırılmış    
ATC Kodu: J07BH02 
 
Etkililik : 
Gastroenterite karşı rotavirüs G1P[8], G2P[4], G3P[8], G4P[8], ve G9P[8] genotiplerinden 
dolayı etkinlik, klinik çalışmalarda kanıtlanmıştır.  
 
ROTATEQ'in koruyucu etkililiği plasebo kontrollü rotavi rüs etkililik ve güvenlilik 
çalışmasında (REST) iki yoldan değerlendirilmiştir.  
 
1. Aşılamadan sonra ilk tam rotavirüs sezonu boyunca, üçüncü dozun yapılmasından en az 14 
gün sonra aşı G genotipleri G1 ve G4'ün sebep olduğu rotavirüs (RV) gastroenteritinin 
insidansında azalma şeklinde koruyucu etkililik, 5. 673 aşılanmış bebekte (2.83 4 aşı grubu)  
ölçülmüştür.  
 
2. Üçüncü doz aşı verildikten sonra 14. günden itibaren RV gastroenteriti ile ilgili olarak 
hastane ve acile gidiş insidansında azalma ş eklinde koruyucu etkililik 68. 038 aşılı bebekte 
(34.035 aşı grubunda)  ölçülmüştür.  
  8  
 
 
 
 Bu analizlerin sonuçları aşağıdaki tabloda sunulmuştur.  
 
Bir sezon boyunca aşılama sonrası RV gastroenteritinin insidansında azalma 
(ROTATEQ n=2 .834) (% [%95 GA])  
 Rotavirus genotipine göre herhangi bir şiddetteki hastalığa etkililik  
Şiddetli 
hastalık* 
(G1-G4) Herhangi bir 
şiddette 
(G1-G4)  
G1  
G2  
G3  
G4  
G9 
%98 ,0 
[88,3, 
100,0]§ %74 ,0 
[66,8, 79, 9] § %74 ,9 
[67,3, 80, 9] § %63 ,4 
[2,6, 88, 2] § %82 ,7 
[<0, 99, 6] § %48 ,1 
[<0, 91, 6] %65 ,4 
[<0, 99, 3] 
 
Aşılamadan 2 yıl sonrasına kadar RV gastroenteritinde hastane/acile başvuruda azalma  
(ROTATEQ n=34,035) (% [%95 GA])  
G1-G4 G1 G2 G3 G4 G9 
% 94 ,5 
[91,2, 96, 6] § %95 ,1 
[91,6, 97, 1] § %87 ,6 
[<0, 98, 5] %93 ,4 
[49,4, 
99,1]§ %89 ,1 
[52,0, 97, 5] § %100  
[69,6, 100] § 
 
* Şiddet; bir skor olarak tanımlanmış olup >16/24 valide edilmiş klinik skor sisteminde 
semptomların (ateş, kusma, ishal ve davranış değişiklikleri) yoğunluğu ve uzunluğu temel  
alınır.  
§ İstatistiksel olarak anlamlı 
 
Aşılama sonrası ikinci rotavirüs sezonu boyunca G1-G4 genotiplerinin sebep olduğu RV 
gastroenterit insidansında azalma, şiddetli hastalıklarda % 88 ,0 [%95 GA 49, 4, 98, 7] ve 
herhangi  bir şiddette hastalık için %62 ,6 [%95 GA 44 ,3, 75 ,4]'dir .  
 
G2P[4], G3P[8], G4P[8] ve G9P[8] rota virüslere karşı etkililik G1'e göre daha az vakayı temel 
alır. G2P[4]'e karşı görülen etkililik büyük ihtimalle aşının G2 bileşeninden 
kaynaklanmaktadır.  
 
REST ve başka bir faz III çalışmanın kombine post -hoc analizinde, G1-, G2 -, G3 - ve G4 - 
serotip  RVG vakalarına karşı (herhangi şiddette) aşı etkinliği, 3 doz alan >26 ila ≤32 haftalık 
bebeklerde  % 61 ,5 [%95 GA: 14 ,2; 84, 2] olmuştur.  
 
REST çalışmasının uzatması yalnızca Finlandiya'da yapılmıştır. Finlandiya Uzatma Çalışması 
(FES)'e daha önceden REST'e dahil olan 20.736 kişi katılmıştır. FES çalışmasında bebekler 
aşılanmadan sonra 3 yıla kadar takip edilmişlerdir.  
 
REST çalışmasında her bir protokol popülasyonu için G1-G4 ve G9 RV gastroenteritle  ilişkili 
403 vaka ile karşılaşılmıştır (aşı grubunda 20 adet ve plasebo grubunda 383 adet). FES 
çalışmasında bu rakam toplamda 9 aşı gurubunda ve 127 plasebo grubunda olmak üzere 136 
artmıştır. Sonuç olarak FES çalışması sırasında ardışık gruplarda %31 ve  %25 vaka ile 
karşılaşılmıştır.  
 
REST ve FES çalışmasının kombine verilerine dayanarak aşılamadan 3 yıl sonrasına kadar RV gastroenteriti için hastaneye gitme ve acil bölümünü ziyaret etme oranındaki azalma, 94 ,4% 
(95% GA:  91,6, 96,2) genotip  G1-G4 için, 95,5% (95%  GA: 92,8, 97,2) genotip  G1 için, 
81,9% (95%  GA: 16 ,1, 98, 0) genotip G2 için, 89, 0% (95% GA: 53, 3, 98, 7) genotip G3 için, 
83,4% (95% GA:  51,2, 95, 8) genotip G4 için, ve 94, 2% (95% GA: 62, 2, 99, 9) genotip G9 9  
 
 
 
 içindir. 3 yıl boyunca aşı gurubunda RV gastroenterit için sağlıkla ilgili konularda iletişime 
geçme (n=3 .112) görülmezken plasebo (n=3. 126) gurubunda 1'dir (sınıflandırılamamaktadır).  
 
Klinik çalışmalarda rotavirüs gastroenteritine karşı koruma seviyesi sağlanması için her üç doz 
ROTATEQ aşısınında uygulanması gerektiği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2). Ancak sonraki 
geçici analizlerde ROTATEQ'in her üç dozu tamamlanmadan da (örneğin ilk dozun 
uygulanmasından itibaren yaklaşık 14 gün sonrasında) hastaneye yatırılmayı veya acile gitmeyi 
gerektiren rotavirüs gastroenteriti vaka sayısının azaldığı görülmüştür.  
 
Prematüre bebeklerde etkinlik:  
REST çalışmasında gebeliğin 25 -36 haftalarında doğmuş olan yaklaşık 1. 000 bebeğ e 
ROTATEQ uygulanmıştır. ROTATEQ'in etkinliği zamanında doğan ve prematü re doğ an 
bebekler arasında benzer bulunmuştur.  
 
Pazarlama sonrası büyük bir gözleme dayalı güvenlik izleme çalışması  
ABD’de yapılan büyük bir prospektif pazarlama sonrası gözlemsel çalışmada, bir veya daha 
fazla ROTATEQ dozu alan 85.150 bebekte Kawasaki hastalığı riski analiz edilmiştir (17.433 
kişi yılı takip).  
 
Aşılamadan sonraki 0-30 günlük takip döneminde, beklenen normal popülasyondaki oranlara kıyasla, Kawasaki hastalığı oranında istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık gözlemlenmemiştir. Ayrıca, DaBT alan ancak ROTATEQ almayan eşzamanlı bir bebek kontrol grubuna kıyasla (n=62.617, 12.339 kişi yılı takip), 0-30 günlük takip döneminde bu advers olaya ilişkin riskte istatistiksel olarak anlamlı bir artış yoktur. Eşzamanlı D aBT 
kontrollerinde dosyayla doğrulanmış bir vakaya kıyasla, ROTATEQ ile aşılanan bebeklerde de 
dosyayla doğrulanmış bir vaka kaydedilmiştir (bağıl risk = 0, 7, %95 GA: 0, 01-55, 56). Genel 
güvenlilik analizlerinde özel bir güvenlilik sorunu belirlenmemiştir.  
 
Etkililik çalışması verileri 
RV Gastroenterit (RVGE) önleme etkinliğini gösteren Pazarlama sonrası çalışmalar  
 
Çalışma Modeli  
(Millet)  Çalışma 
Popülasyonu  Bitiş noktaları  Etkililik  
%[95%CI]  RV 
dönemleri  
Veritabanı 
Analizleri (ABD) 33.140 aşılanan  
26.167 aşılanmayan 
Yaş ≥ 7 ay  
3 doz alan  RVGE  nedeniyle 
hastaneye yatırılma ve 
acil servise  gitme  
 
 
RVGE nedeniyle ayakta hasta bakım  
 
Tüm nedenlere bağlı gastroenterite nedeniyle 
hastaneye yatırılma ve 
acil servise gitme  100%  
[87,100]  
 
 
96% [76,100]  
 
 
59% [47,68]  2007 -2008  
Kohort 
çalışması 
(Fransa) 1.895 3 doz ile  
aşılanan  
2.102 aşılanmayan  
Yaş <2 yaş  RVGE  nedeniyle 
hastaneye yatırılma  98% [83,100]  2007 -2008  
2008-2009 10  
 
 
 
 Vaka  kontrol 
çalışması 
(ABD) 402 vaka  
2.559 kontrol*  
Yaş <8 yaş 
3 doz alan  RVGE nedeniyle 
hastaneye yatırlma ve 
acil servise gitme 
Spesifik Soy  
- G1P[8]  
- G2P[4]  
- G3P[8]  
- G12P[8]  
Spesifik Yaş  
- 1 yaş 
- 2 yaş 
- 3 yaş 
- 4 yaş 
- 5 yaş 
-6 -7 yaş  80%  [74,84]  
 
 
89%  [55,97]  
87%  [65,95]  
80%  [64,89]  
78%  [71,84]  
 
91%  [78,96]  
82%  [69,89]  
88%  [78,93]  
76%  [51,88]  
60%  [16,81]  
69%  [43,84]  2011 -2012  
2012-2013 
 
*RV- negatif akut gastroenterit kontrolleri 
 
İmmunojenite  
ROTATEQ'in rotavirüs gastroenteritine karşı korumasının immünolojik mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Rotavirüs aşılarının koruma ile immünolojik ilişkisi henüz 
tanımlanabilmiş değildir. Yapılan faz III çalışmasında üç dozluk ROTATEQ rejimi tamamlandıktan sonra alıcıların  % 92 ,5 ve %100'ünde serum anti rotavirüs IgA'larında anlamlı 
bir artış görülmüştür. Aşı çeşitle ndirilmiş beş insan rotavirüsüne (G1, G2, G3, G4 ve P[8]) karşı 
immün yanıt (örn. serum nötralize edici antijenin görülmesi) meydana getirir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Farelerde yapılan tek doz ve tekrarlı doz oral toksisite çalışmaları insanlarda herhangi bir 
spesifik tehlike oluşmadığını göstermektedir. Farelere uygulanan doz yaklaşık 2, 79 x108 
enfeksiyoz ünitesi/kg’dır  (bebeklere verilmesi planlanan dozun yaklaşık 14 katı).  
     6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi 
Sukroz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum fosfat monobazik monohidrat Sodyum hidroksit  
Polisorbat 80 Kültür ortamı (inorganik tuzlar, aminoas itler ve vitaminler içerir)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu aşı diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 11  
 
 
 
 ROTATEQ buzdolabından çıkarıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
2°C-8°C’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. Aşıyı ışıktan korumak için kendi karton ambalajı içerisinde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kullanıma hazır 2 mL çözelti içeren sıkılabilir (LDPE) dozajlı tüp ve çevirilerek açılan kapaklı 
(HDPE) ve koruyucu ambalaj içerisinde 1 veya 10'luk paketlerde bulunur. Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Aşı diğ er aşı veya çözeltiler ile karıştırılmadan, oral yolla uygulanır. Seyreltilmemelidir.  
 
 
 
Aşının uygulanması:  
  
 
Poşeti yırtarak açın ve dozaj tüpünü çıkarın.  
  
 
Tüpü dik tutarak ve kapağa vurarak dağıtıcı 
uçtaki sıvıyı uzaklaştırın.  
 Dozaj tüpünü 2 basit hareketle açın:  
 
1.Kapağı sıkışıncaya kadar saat yönünde  
çevirerek dağıtıcı ucu delin.  
  
  
 
2.Saatin ters yönünde çevirerek kapağı 
çıkarın.  
 
  
 
Sıvıyı çocuğun ağzına yanağın iç tarafına doğru tüpü 
yavaşça sıkarak ve tüp tam boşalıncaya kadar uygulayın 
(Tüpün dibinde bir damla kalabilir).  
 
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
12  
 
 
 
     7. RUHSAT  SAHİBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçları  Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00 
Fax: (0212) 355 02 02 
 
    8. RUHSAT NUMARASI 
    17 
 
    9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 04.03.2015  
 
    10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 