  
1 / 15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JECTERA  20 mcg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Alprostadil      20 mcg 
Rekonstitüye edildiğinde , her bir ml çözelti  20 mikro gram alprostadil içerir . 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum sitrat……………………… …………… 94 mcg  
Sodyum hidroksit…………………… …………. y.m.  
 
Çözücü içeren ampul  
Benzil alkol..........................................................9,45 mg/ml  
Sodyum hidroksit...................... ...........................y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Beyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
JECTERA , yetişkin erkek hastalarda nörojeni k, vaskülojenik, psikojenik ya da karışık 
etiyoloji kaynaklı erektil disfonksiyon tedavisinde endikedir.   
 
JECTERA , ayrıca erektil disfonksiyon  teşhisinde diğer tanı testlerine yardımcı olabilir . 
JECTERA ’in pediyatrik kulla nım için endikasyonu yoktur.  
 
 
   
2 / 15 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
JECTERA  direkt intrakavernöz enjeksiyon ile uygulanır. Genell ikle, yarım inç (1,27 cm), 27 -
30 gauge iğne ile uygulanması önerilmektedir. JECTERA  dozu, doktor gözetiminde, dikkatli 
titrasyon il e hastaya göre ayarlanmalıdır.  İlaç uygulamadan hemen önce sulandırılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
A. Etiyolojik tanıya yardımcı olarak,  
1) Nörolojik işlev bozukluğuna dair belirti olmayan durumlarda; 20 mikrogram alprostadil 
korpus kaver nozuma enjekte edilmeli ve penis ovuşturulmalıdır. Taki ben ereksiyon bir saatten 
uzun sürmelidir, priapizm riskini önlemek için hasta klinikten taburcu edilmeden önce 
detümesans tedavisi uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.9).  
Olguların % 80 ’ninden fazlasında alp rostadilin tek 20 mikrogramlık dozuna yanıt vermeleri 
beklenir. Hasta klinikten taburcu edilmeden önce, ereksiyon tamamen sonlanmış olmalıdır ve 
penis tamamen gevşek vaziyette olmalıdır.  
 
2) Nörolojik işlev bozukluğuna dair belirti bulunan durumlarda; bu h astaların alprostadilin 
daha düşük dozlarına yanıt vermesi beklenir. Nörolojik hastalık/travma kaynaklı erektil 
disfonksiyonu olan hastalarda, tanısal test için uygulanan doz 10 mikrogramı geçmemelidir ve 
başlangıç dozu olarak 5 mikrogram uygundur. Bir saa tten daha uzun süre içerisinde peş peşe 
ereksiyon oluşursa, priapizm riskini önlemek için hasta klinikten taburcu edilmeden önce 
detüme sans tedavisi uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.9 ). Hasta klinikten taburcu edilmeden 
önce, ereksiyon tamamen sonlanmış olmalı dır ve penis tamamen gevşek vaziyette olmalıdır.  
 
B. Tedavi  
Spinal kord yaralanmasına bağlı nörojenik kaynaklı erektil disfonksiyonu olan hastalarda 
alprostadil başlangıç dozu 1,25 mikrogram, ikinci doz 2,5 mikrogram, üçüncü doz 5 
mikrogram olarak uygulanı r ve sonrasında doz optimal doza ulaşılana kadar 5 ’er mikrogram 
arttırılır. Vaskülojenik, psikolojik ya da karışık etiyoloji kaynaklı erektil disfonksiyon 
tedavisinde başlangıç dozu 2,5 mikrogramdır. Eğer kısmen yanıt alındıysa, ikinci doz 5 
mikrogram; eğe r yanıt alınmadıysa ikinci doz 7,5 mikrogram olmalıdır. Takiben uygulanacak 
olan dozlar, optimal doz elde edilene kadar art arda 5 -10 mikrogram arttırılarak 
uygulanmalıdır. Eğer uygulanan doz sonrası herhangi bir yanıt alınmıyorsa, bir sonraki daha 
yüksek doz 1 saat içinde uygulanabilir. Eğer yanıt alınıyorsa, bir sonraki doz uygulanmadan   
3 / 15 önce en az 1 gün beklenmelidir. Önerilen maksimum enjeksiyon sıklığı günde bir kereden 
fazla ve haftada üç kereden fazla değildir.  
 
Alprostadilin ilk dozu tıp eğitimi almı ş personel tarafından uygulanmalıdır. Uygun eğitim ve 
yönlendirme sonrasında, alprostadil evde uygulanabilir. Eğer kişinin kendisinin uygulaması 
planlanıyorsa, doktor hastanın becerilerini ve prosedüre uygunluğunu değerlendirmelidir. Doz 
ayarlaması gerekti ğinde, hastanın özellikle de kendi kendine enjeksiyon tedavisine başladığı 
dönemde düzenli olarak takip edilmesi (ör. her 3 ayda bir) önerilmektedir.  
 
Kendi kendine enjeksiyon tedavisinde evde tedaviye başlamadan önce hasta veya hastanın 
partnerine, ilacı nasıl hazırlayacağı ve enjeksiyonu nasıl yapacağının eğitimi verilmeli.  Kendi 
kendine enjeksiyon tedavisinde seçilen doz, hastayı cinsel ilişki esnasında tatmin edecek 
şekilde ayarlanmalıdır. Ereksiyon süresi bir saati geçmeyecek şekilde dozun ayarlanması  
önerilmektedir. Eğer bu süre daha uzunsa, doz azaltılmalıdır. Hastalar çoğunlukla 5 -20 
mikrogram arasındaki dozlar uygulandığında tatmin olmaktadır. Her bir enjeksiyonda 40 
mikrogramı aşmamak gerekir. En düşük etkin dozun kullanılması gerekmektedir. Ereks iyon 2 
saatten uzun 4 saatten kısa ise doktora danışarak doz ayarlanması y apılabilir. Önerilen 
maksimum enj eksiyon sıklığı ereksiyonlar arası en az 24 saat olacak şekilde haftada 3 kezdir.  
 
Uygulama şekli:  
İntrakavernöz enjeksiyon steril koşullarda gerçekl eştirilmelidir. Enjeksiyon bölgesi genellikle 
penisin proksimal  1/3’lük dorsolateral yönü boyuncadır. Görünen damarlardan kaçınılmalıdır. 
Penisin her iki tarafına da enjeksiyon yapılır ve enjeksiyon bölgeleri değiştirilerek 
uygulanmalıdır; enjeksiyon önces inde, enjeksiyon bölgesi alkollü bez ile temizlenmelidir.  
 
JECTERA ’yı ampul içinde bulunan çözücü ile rekonstitüye etmek için:  
Flakonun üzerindeki plastik kapak çıkarılır ve lastik tıpa antiseptik ped kullanılarak 
temizlenir . 22 gauge iğne, enjektöre  yerleştirilir. Çözücü içeren ampulden 1  ml çözelti çekilir 
ve flakona  aktarılır. T oz tamamen çözünene kadar çalkalanır. JECTERA  solüsyonunun 
gereken dozundan biraz fazlası yavaşça çekilir, 22 gauge iğne çıkarılır ve yerine 30 gauge 
iğne takılır. Hacim , enjeksi yon için gereken doza göre ayarlanır. Uygulamayı takiben, 
flakonun veya enjektörün  kullanılmayan kısmı atılır.  
 
   
4 / 15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Alprostadilin farmakokinetiği, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan has talarda resmi olarak 
incelenmemiştir.  Alprostadilin sistemik klirensi,  öncelikle akciğerler vasıtasıyla ilk geçiş 
metabolizmasında olduğu için, değişmiş renal veya hepatik fonksiyonun alprostadil 
farmakokinetiği üzerinde büyük bir etkisi olacağı beklenmem ektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik kullanım için uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
80 ya şın üzerindeki hastalarda güven liliği ve etkili liği henüz belirlenmemiştir.  
Veri bulunmamaktadır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Alprostadil;  
 Ürünün içeriği ndeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ,  
 Orak hücre anemisi, multiple miyelom ya da lösemi gibi priapizme yatkınlığı bulunan 
hastalarda,  
 Angulasyon, kavernozal fibrozis ya da Peyronie hastalığı gibi penisinde anatomik 
deformasyon olan  hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 Penil implantı bulunan hastalar alprostadil ile tedavi edilmemelidir.  
 Cinsel aktivitenin tavsiye edilmediği ya da kontrendike olduğu erkeklerd e alprostadil 
kullanılmamalıdır (ör. şiddetli kalp hastalığı olan hastalar).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemler : 
Doktor kendi kendine uygulama yapacak hasta grubunu dikkatli seçmelidir.  
Alprostadilin intrakavernözal uygulanmasını takiben uzatılmış ereksiyon ve/veya priapizm 
meydana gelebilir. Riski en aza indirgemek için, en düşü k etkin doz seçilmelidir. Hastalar , 4 
saat gibi uzun b ir süre boyunca devam eden ereksiyon söz konusu olursa doktora bildirmeleri 
ya da acil tıbbi yardım ı aramaları konusunda uyarılmalıdır. Priapizmin tedavisi 6 saatten fazla 
geciktirilmemelidir ( Bkz. Bölü m 4.9) ve tıbbi uygulamalara uygun olarak yapılmalıdır.  
   
5 / 15 Ağrılı ereksiyon  gözlenme olasılığı  angulasyon, fimozis, kavernozal fibrozis, Peyronie 
hastalığı ya da plağı olan hastalarda daha yüksektir . İntrakavernözal alprostadil uygulamasını 
takiben angulasyo n, kavernozal fibrozis, fibrotik nodüller ve Peyronie hastalığı  dahil penil 
fibrozis oluşumu gözlenebilir. Fibrozis oluşumu, kullanım süresinin uzatılması ile artabilir. 
Penil fibrozis ya da Peyronie hastalığı belirtilerinin tespit edilebilmesi için hastal arın düzenli 
olarak dikkatli penis muayenesi ile takip edilmesi önerilmektedir. Penil angulasyon, 
kavernozal fibrozis ya da Peyronie hastalığı gelişen hastalarda alprostadil tedavisinin 
sonlandırılması gerekir.  
 
Varfarin ya da heparin gibi antikoagulanlar kullanan hastalarda intrakavernozal enjeksiyon 
sonrasında kanama artışı gözlenebilir.  
 
Erektil disfonksiyonun temelinde yatan , tedavi edilebilir sağlık sorunları  teşhis edilmeli ve 
alprostadil tedavisine başlanmadan önce tedavi edilmelidir.  
İntrakavernöz a lprostadil uygulaması, cinsel yolla bulaşan hastalıklardan korunmayı 
sağlamaz. Alprostadil kullanan bireyler, insan immün yetmezlik virüsü (HIV) dahil cinsel 
yolla bulaşan hastalıklardan koruyucu önlemler ile ilgili bilgilendirilmelidir. Bazı hastalarda, 
alprostadil enjeksiyonu, enjeksiyon bölgesinde az miktarda kanamaya neden olabilir. Bu 
durum kan yoluyla bulaşan hastalıklarla enfekte olmuş hastalarda, partnerlerine de hastalığın 
bulaşma riskini arttırabilir.  
 
Alprostadil kardiyovasküler ve serebrovasküle r risk faktörü olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Alprostadil, daha önce geçici iskemik ataklar yaşayan ya da değişken kardiyovasküler 
rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Alprostadil, erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ba şka bir ilaç ile birlikte 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Alprostadil in kötüye kullanım ı ihtimali  göz önünde bulundurularak  psikiyatrik bozukluk ya 
da bağımlılık geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Cinsel uyarılma ve cinsel ilişki, koro ner kalp rahatsızlığı, konjestif kalp yetmezliği ve akciğer 
hastalığı olanlarda, kardiyak ve pulmoner olaylara yol açabilir. Bu hastalar alprostadil 
kullandıklarında cinsel faaliyetlerde çok dikkatli olmalıdır.    
6 / 15 Rekonstitüye  solüsyonlar tek kullanımlıktır, hemen kullanılmalı ve saklanmamalıdır. Enjektör  
ve artan solüsyon uygun biçimde imha edilmelidir.   
 
Gerekli durumlarda partnerin eğitilmesi: ör. morbid obez hastada   
 
JECTERA ’nın uygulanmasında çok ince iğne kullanır. İnce olan bütün iğnelerde olduğu gibi,  
iğnenin kırılma ihtimali mevcuttur. Eğer iğne eğilmiş ise iğne kullanılmamalı ve düzeltilmeye 
çalışılmamalıdır. İğne şırıngadan çıkartılarak atılmalı ve şırıngaya yeni, kullanılmamış steril 
bir iğne takılmalıdır.  
 
JECTERA ’nın çözücüsü benzil alkol içermek tedir. Benzil alkol aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ına neden olabilir ve bu “nefes darlığı sendromu” da dahil olmak üzere ciddi 
advers etkiler ve pediyatrik hastalarda ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Toksisitenin oluşabileceği 
minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir . Benzil alkolün toksisite riski, verilen miktara 
ve kimyasalın detoksifikasyon kapasitesine bağlıdır. Erken ve düşük doğum ağırlıklı 
bebeklerin toksisite geliştirme olasılıkları daha yüksek olabilir.  
 
Liyofilize toz ve çözücüden oluşan bu tıbb i ürün;  
 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 Her ml’sinde 9.45 mg benzil alkol ihtiva eder.  Prematüre bebekler ve yeni do ğanlara 
uygulanmamas ı gerekir. Bebeklerde ve 3 yaş ına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonl ara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alprostadil ile diğer erektil disfonksiyon tedavi leri (ör. sildenafil) ya da ere ksiyonu tetikleyen 
diğer ilaçlar ın (ör. papaverin)  kombinasyon unun  etkileri  üzerinde  çalışılmamıştır. Bu gibi 
maddeler, ereksiyon süresin i uzatma ihtimali göz önünde bulundurularak  alprostadil ile 
birlikte kullanılmamalıdır.   
 
Sempatomimetikler, alprostadilin etkisini azaltabilir. Alprostadil, antihipertansi f ilaçların, 
vazodilatör ajanların, antikoagülanların (ör. heparin, varfarin) ve trombosit agregasyon 
inhibitörlerin etkilerini arttırabilir.  
 
   
7 / 15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
JECTERA , kadınların kullanımı için endike değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar partnerinin tedavisi süresince etkili doğum 
kontrolü yöntemi uygulamalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
JECTERA , kadınlarda kullanım için endike değildir.  
JECTERA ’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bul unduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
JECTERA  içeriğinde bulunan alprostadil (PGE 1) spermde yer alan doğal miktardaki PGE 1’i 
artırabilir. Erkek partnerler, vajinal tahrişi ve erken doğum yapma riskini ön lemek için ilişki 
sırasında prezervatif kullanmalıdır .  
 
Laktasyon dönemi  
JECTERA , kadınlarda kullanım için endike değildir.  
JECTERA ’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvan sütüyle atılıp 
atılmadığına dair veri mevcut değildir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yüksek doz alprostadilin (deri altına 0,5 -2 mg/kg) erkek sıçanların üreme potansiyeli üzerinde 
advers etkisi olmasına rağmen düşük dozlarda (0,05 -0,2 mg/kg) advers etkisi yoktur. 
İnsanlarda önerilen intrapenil dozun 200 katı sıçanl ara uygulandığında alprostadil 
spermatogenezi etkilememiştir.  
Aşağıdaki mutajenite testleri ile bakteriyel mutasyon, alkalin elüsyon, sıçan mikronükleus, 
kardeş kromatid değişimi, CHO/HGPRT memeli hücresi ileri gen mutasyonu ve 
planlanmamış DNA sentezi (UD S) mutajenez için potansiyel olmadığı ortaya koy muştur.    
8 / 15 1 yıllık irritans çalışması haftada iki kere intrakavernöz olarak ya alet ya da 3 veya 8 ,25 mcg 
alprostadil/enjeksiyon ile enjekte edilen üç gruptaki 5 erkek Cynomolgus maymunu ile 
gerçekleştirilmişti r.  Her bir 6 maymunun ek iki grubuna haftalık olarak iki kez alet veya 8 ,25 
mcg/enjeksiyonla enjekte edilmiş; 44, 48 ve 52. hafta boyunca birden fazla doz almışlardır. 
Her bir gruptaki üç maymun, 4 haftalık bir iyileşme için muhafaza edilmiştir. Alprostad il ile 
direkt ilişkili olabilen, ilaca bağlı penil iritasyon veya akabinde doku lezyonlarına dair bir 
kanıt bulunmamaktadır. Kontrol ve tedavi edilen maymunlar için not edilen irritans, 
enjeksiyon prosedürünün bir sonucu olarak kabul edilmiş ve kaydedilen herhangi bir lezyonun 
reversibl olduğu gösterilmiştir. 4 haftalık iyileşme periyodunun sonunda, penisdeki histolojik 
değişiklikler gerilemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alprostadilin araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Alprostadil intrakavernöz enjeksiyonu sonrası en sık görülen advers etki penis ağrısıdır. 
Hastaların % 30’unda en az bir kere penis ağrısı rapor edilmiştir; fakat bu ağrının sadece 
%11’i enjeksiyon uygulaması ile ilgilidir. Olgula rın büyük çoğunluğunda, ağrı hafif ya da orta 
şiddettedir. Hastaların % 3’ü bu ağrı nedeniyle tedavi yi sonlandırmıştır.  
 
Alprostadil uygulamasından sonra hastaların % 4’ünde uzamış ereksiyon (4 -6 saat süren 
ereksiyon olarak tanımlanır) rapor edilmiştir. Pri apizm sıklığı (6 saat ya da daha uzun süren 
ağrılı -ereksiyon olarak tanımlanır) % 0 ,4’tür. Olguların büyük çoğunluğunda spontan 
detumesans gelişmiştir.  
 
Angulasyon, fibrotik nodüller ve Peyroni e hastalığı dahil penil fibrozis bütün klinik 
hastaların %  3'ün de rapor edilmiştir, fakat kullanım süresi yaklaşık 18 ay  olan bir  
kendi kendine enjeksiyon çalışmasında penil fibrozis oranı  yaklaşık % 8 olarak daha  
yüksek  bulunmuştur.  
 
Enjeksiyon bölgesinde hematom ve ekimoz oluşumu, alprostadilin etkisinden ziyade 
enjeksiyon tekniğinden kaynaklı olarak , sırasıyla hastaların %  3 ve % 2'sinde gözlenmektedir. 
Penil ödem ya da kızarıklık, alprostadil ile tedavi edilen hastaların %  1'inde rapor edilmiştir.  
   
9 / 15 Klinik deneyler ve pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar  aşağıdaki tabloda 
verilmiştir, sıklıklar şu şekilde sıralanmıştır; çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu, soğuk algınlığı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: İzole trombositopeni vakaları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite (dermatit, alerjik, ürtiker , anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipoestezi, hiperestezi, presenkop, baş ağrısı  
Seyrek: Baş dönmesi, sersemlik  
Bilinmiyor: Amnezi, serebrovasküler olay  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyaz  
 
Kardiyak h astalıklar  
Yaygın olmayan: Supraventriküler ekstrasistol  
Seyrek: Dolaşım bozukluğu (örn. kısa süreli hipotansiyon)  
Bilinmiyor: Miyokardiyal iskemisi, miyokardiyal infaktüs  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Yaygın olmayan: Damar hastalıkları, hipotansiy on, periferik vasküler hastalık, 
vazodilatasyon, venöz kanama, venöz fonksiyon bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu    
10 / 15 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, hiperhidroz, döküntü, pruritus (kaşınt ı), skrotal eritem  
Seyrek: Ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, hematuri, polaküri, idrar sıkışması, üretral kanama  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkl arı 
Çok yaygın: Penil ağrı (penis ağrısı)  
Yaygın: Ereksiyonda artış, Peyronie hastalığı, penis bozukluğu, fibrotik değişiklikler (fibrotik 
nodül, enjeksiyon yerinde korpus kavernozumda plak)  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon disfonksiyon, b alanit, ağrılı ereksiyon, 
fimozis, priapizm, testiküler ağrı, skrotal hastalık, skrotal eritem, skrotal ağrı, spermatosel, 
skrotal ödem, testiküler hastalık, testiküler şişkinlik, testiküler ödem, testiküler kitle, pelvik 
ağrı.  
Seyrek: Kavernöz fibrotik d eğişiklikler (4 yıla kadar süren uzun süreli uygulamalarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesinde hematom, hematom, ekimoz, enjeksiyon sırasında ve 
sonrasında yanma hissi  
Yaygın olmayan: Kanama, enjek siyon bölgesinde kanama, inflamasyon, enjeksiyon 
bölgesinde inflamasyon, enjeksiyon bölgesi ödemleri, enjeksiyon bölgesinde şişme, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesi tahriş, asteni, enjeksiyon bölgesinde anestezi, 
ödem, periferik ödem,  enjeksiy on bölgesinde pruritus  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan kreatininde artış, kan basıncında düşüş, kalp atımında artış,  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine   
11 / 15 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Alprostadilin farmakotoksik belirtileri bütün hayvan türlerinde benzerd ir ve depresyon, 
yumuşak dışkı ya da ishal ve hızlı nefes alıp vermeyi kapsamaktadır. Hayvanlarda, en düşük 
akut LD 50 12 mg/kg ’dır, bu değer insanlar için önerilen maksimum doz olan 6 0 mg/kg'ın 
12.000 katıdır.  
 
İnsanlarda, uzamış ereksiyonun ve/veya priapi zmin, alprostadil dahil vazoaktif maddelerin 
intrakavernöz uygulanmasından sonra oluştuğu bilinmektedir. Hastalar, 4 saat  ya da daha 
uzun süreli ereksiyon durumu oluştuğunda doktora bildirmeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Alprostadilin klinik çalışma larında doz aşımı gözlenmemiştir. Eğer intrakavernöz alprostadil 
doz aşımı oluşursa, sistemik etkiler bitene kadar ve/veya penil yumuşama gerçekleşene kadar 
hasta tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. Sistematik belirtilerin semptomatik tedavisi uygun 
olabil ir. 
 
Priapizm (uzamış ereksiyon) tedavisi 6 saatten fazla geciktirilmemelidir. İlk tedavi penis 
aspirasyonu olmalıdır. Steril teknikler kullanılarak, korpus kavernozum içinde 19 -21 gauge 
kelebek iğne yerleştirilir ve 20 -50 ml kan çekilir. Bu uygulama penis i yumuşatabilir. Eğer 
gerekirse, toplam da yaklaşık  100 ml kan çekilene kadar aynı işlem  penisin diğer tarafına 
uygulanabilir. Eğer hala başarısız olunursa, intrakavernöz alfa -adrenerjik ilaç uygulaması 
önerilir. Priapizm tedavisinde vazokonstriktörün intra penil uygulaması kontrendike 
olmamasına rağmen, bu uygulama gerçekleştirilirken dikkatli olunmalıdır. Kan basıncı ve 
nabız işlem süresince gözlenmelidir. Koroner kalp hastalığı, kontrolsüz hipertansiyonu, 
serebral iskemisi ve monoamin oksidaz inhibitörü al an hastalarda çok daha dikkatli 
olunmalıdır. Tıbbı merkez hipertansif krizleri yönetebilecek şekilde donanımlı olmalıdır. 200 
mikrogram/ml fenilefrin solüsyonu hazırlanmalı ve 0,5-1 ml solüsyon her 5 -10 dakikada bir 
enjekte edilmelidir. Alternatif olarak, 20 mikrogram/ml adrenalin solüsyonu da kullanılabilir.  
Eğer gerekirse, bu işlemleri takiben aynı kelebek iğne ile daha fazla kan çekilebilir. 
Fenilefrinin maksimum dozu 1 mg, adrenalinin ise 100 mikrogram (5 ml solüsyon) olmalıdır.   
12 / 15 Alternatif olarak metara minol kullanılabilir fakat daha önce rapor edilmiş ölümcül hipertansif 
krizler göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer hala pri apizm giderilemediyse, şant operasyonu 
da dahil acil cerrahi müdahale gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grup:  Ürolojikler, erektil disfo nksiyonlarda kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: G04BE01  
 
Alprostadilin [Prostaglandin E 1 (PGE1)] çeşitli memeli doku ve sıvılarında endojen olarak 
bulunduğu tespit edilmiştir. İnsan seminal sıvısın da yükse k konsantrasyonda bulunur. 
Esansiyel bir yağ asidi olan dihomogammalinolenik asitten kaynaklanır. Çok çeşitli 
farmakolojik profile sahiptir, bunlar arasında vazodilasyon, trombosit agregasyon inhibitörü, 
mide sekresyon inhibitörü ve de bağırsak ve uterus d üz kas stimülasyonu bulunmaktadır. 
Erektil disfonksiyon tedavisinde alprostadilin farmakolojik etkisinin penil dokudaki alfa 1-
adrenerjik etkinin inhibisyonu ve kavernozal düz kasları gevşetici etkisi aracılığı ile olduğu 
düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sulandırıldıktan sonra, alprostadil (PGE 1) α-siklodekstrin klatratından ayrılır. Semptomatik 
gönüllülerde intrakavernöz enjeksiyondan önce ölçülen sistemik ortalama endojen PGE 1 
venöz plazma konsantrasyonları yaklaşık  1 pg/mL’dir. 20 mcg alprostadil enjeksiyonundan 
sonra, PGE 1 venöz plazma konsantrasyonları, yaklaşık 10 -20 pg/ml konsantrasyonlara kadar 
hızla artmaktadır. PGE 1 plazma konsantrasyonları, 2 saat içinde başlangıç seviyesine yakın 
konsantrasyonlara döner.  
 
Dağılım:  
Plazmada bulunan PGE 1’in yaklaşık % 90’ı protein ile bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
C15-hidroksi grubunun enzimatik oksidasyonu ve C13,14 çift bağının indirgenmesi, birincil 
metabolitler olan 15keto -PGE 1, PGE 0 (13,14 dihidro PGE 1) ve 15 -ketoPGE 0 üretir. İnsan   
13 / 15 plazmasında sadece PGE 0 ve 15keto -PGE 0 saptanmıştır. Ana bileşiğe göre daha az 
farmakolojik olarak aktif olan 15 -keto metabolitlerinin aksine, PGE 0 çoğu açıdan PGE 1’e 
benzer bir potense sahiptir.  
 
Semptomatik gönüllülerde intrakavernöz enjeksi yon öncesinde ölçülen ortalama endojen 
PGE 0 venöz plazma konsantrasyonları yaklaşık 1 pg/mL’dir. 20 mcg alprostadil 
enjeksiyonundan sonra, PGE 0 plazma konsantrasyonları, 20 dakika içinde yaklaşık 5 pg/ml 
konsantrasyona yükselir ve ardından başlangıç seviye sine yakın konsantrasyonlara geri 
dönülür. PGE 0’ın terminal yarı ömrü yaklaşık 30 dakikadır.  
 
Eliminasyon:  
Birincil metabolitlerin beta ve omega oksidasyonu ile bozunmasından sonra, daha fazla polar 
metabolitler esas olarak idrar (%88) ve dışkılarla (%12) atılır ve PGE 1’in veya 
metabolitlerinin doku tutulumuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB ’ün diğer bölümlerine ek olarak herh angi bir klinik öncesi güvenli lik verisi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Liyofilize toz içeren flakon;  
 Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)  
 Sodyum sitrat  
 Alfa-siklo dekstrin  
 Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
 Enjeksiyonluk su  
 
Çözücüyü içeren ampul;  
 Benzil alkol  
 Sodyum hidroksit ve/veya hidrok lorik asit  
 Enjeksiyonluk su  
 
   
14 / 15 6.2. Geçimsizlikler  
Alprostadil başka ilaçlarla birlikte ya da karıştırılarak kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Çözücü ile çözündürülerek hazırlanmış çözeltiler hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım 
atılmalıdır.    
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak amacıyla orijinal ambalajında 
saklayınız. Rekonstitüye solüsyonlar tek kullanımlıktır, hemen kullanılmalı ve kullanılmayan 
kısım imha edilmelidir.  
Bu ürün ve/ve ya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Liyofilize toz: 5 ml kapasiteli  Tip I renksiz cam flakon  
Çözücü : 2 ml kapasiteli Tip I renksiz cam ampul  
Ambalaj içerisinde liyofilize toz içeren flakon ve çözücü içeren ampule ilave olarak, 1 mL 
hacminde boş enjektör, 22G ve 30G kalınlıkta iki adet steril iğne ve iki adet alkol emdirilmiş 
pamuk yer almaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKAR A 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/697  
 
   
15 / 15 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.12.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  