1 / 13  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesl eği mensupl arının  şüphe li advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirm eleri 
beklenmekt edir. Bakınız Bölüm  4.8 A dvers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
ZORA NTE %  0.1 jel  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
100 g  jelde  0.1 g tazaroten (%0.1) içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
100 g  jelde; 
 
Bütilhidroksi anisol 0,05 g  
Bütilhidroksitol uen 0,05 g 
Yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel. 
Renksiz-açık sa rı, yarı saydam-homoj en opak jeldir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terap ötik e ndikasyo nlar 
 ZORANTE  toplam vücut yüzey  alanının %20’sine  kadar yayılmış olan stabil plak psör iyazisin 
topikal tedavisinde endikedi r. 
 ZORANTE  hafif ve orta  derecedeki  fasiyal  akne  vulgarisli  hastaların  topikal tedavisinde 
endikedi r. ZORAN TE’nin daha önce diğer retinoidl erle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere 
dirençli hastalarda a kne tedavisindeki etkin liliği araştırılmamıştı r. 
 ZORANTE %0.1 Jel  vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasında kullanımının güvenlil iğine ait veri 
bulunmamaktadır.  
    2 / 13  4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
ZORA NTE sadece deriye topikal kullanım içindir.  Göz, ağız ve genital mukoz aya 
uygulanm amalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol  suyla yıkanarak 
temiz lenm elidir. U ygulama son rası eller  yıkanmalıdır. 
 Etkili lik ve to lere edilebilirlik düzey lerinin  kişiden kişiye değişmesi mümkündür . Bu nedenle 
tedaviye başlarken hastaların ha ftalık ola rak dokt orlarıyla görüşm esi tavsiye edilir. 
 
Tercihen d eri reaksiyonlarını değerlendirm ek için düşük kons antrasyonda  başlanm alı, %0,1’e 
kademeli o larak çıkarılmalıdır. 
 
Psöriayazis tedavisinde, günde bir  kere akşamları ince bir  tabaka halinde (2 m g/cm
2) uygulanm alıdır; 
ilacın yalnızca hasta dokula ra uygulanm asına dikkat  edilmelid ir, sağlıklı deri ya da kıvrımla ra jel 
uygulanm amalıdır. U ygulama top lam vücut yüzey inin %20’sini g eçmem elidir. 
 Hastanın  derisinde  fazla kuruma ve irita syon görülürs e, tolere edilebilirliği arttırmak  amacıyla 
(farmasötik olarak etken içeriği olmayan) etkili ve yağlı bir emoliyan uygulana bilir. Emol iyan 
uygulam ası ilaç uygulamasınd an en az 1 saat önce yapılmalıdır. İrritasyon gibi sıkıntıları engellemek   
için,   psöri yatik   plağın   etrafındaki   sağlıklı   deri   çinko   iç eren   ürünl er   ile kaplanabilir. Tedavi 
süresi genellikle 12 a ya kadar klinik ç alışmal ar ile araştırılmı ştır. 
 
Akne tedavisinde yüz kurutucu olmayan bir sabun kullanılarak nazikçe yıkanmalı ve cilt kuru iken 
lezyonlu bölgeye günde bir kez akşam ince bir jel tabakası halinde (2 mg/cm
2) uygulanmalıdır. 
Gerekli durumlarda  uygulama sıklığının araları açılarak hastanın tolere edebildiği doz aralığı 
ayarlanmalı ve yine gerektiğinde nemlendiricilerle birlikte kullanılmalıdır. Tedavi süresi genellikle 12 haftaya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
 
Uygu lama şekli: 
Haricen hastalık lı deriye sürülerek kul lanılır. ZORANTE kul lanırken etkili güneş kor uyucular 
kullanın ve  koruyucu kıyafetler giyin. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir kullanımı  yoktur . 
 Pediyatrik Popülasyo n: 
ZORA NTE’nin  18 yaş altındaki  psöriyazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çal ışmaları yapılmamıştı r. 
 
Geriyatrik Popülasyon : 
Akne  tedavisi için tazaroten jel kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test 
edilmemişti r. 
Plak psöriyazis hastalığı için %0,05 ve %0,1 tazaroten jel ile yapılan klinik çalışmal ardaki de neklerin 3 / 13  163’ü 65 yaş üstü hastadır.  Tazaroten jelin 12 haftalık kullanımından sonra 65 yaş üzerindeki 
hastalarda 65  yaş ve altındaki  hastalara kıyasla daha fazla yan etki ve d aha düşük teda vi başarı 
oranları görülmüş tür. Yaşlı ve genç hastaların yanıtlarının farklılı ğı konusunda güvenilir başka kl inik 
deneyim yoktur. An cak bazı yaşlı bireylerin daha fazla duyarlılık gösterdiği göz ardı edilmemelidir. 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
- İlacın içeriğinde bulunan etkin madde veya yardımcı maddelerin h erhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1) . 
- Henüz klinik bir deneyim olmadığından, psöriyazis püstüloza ve psöriyazis eksfoliativa 
tedavisinde ZORANTE kullanılmamalı ve jel intertriginöz bölgelere, yüze veya saçla kaplı kafa 
derisine uygulanmamalıdır.  
- Gebelik (Bkz. Bölüm  4.6) 
- Gebelik planı olan ka dınlar 
- Emziren kadınlarda  
- Sıkıca kapatılan bandajların (oklüz if bandajlar) altına uygulamada veya psöriyazis tedavisi için  
harici kullanıma yönelik diğer ilaçlarla (kömür  katranlı şampuanlar d ahil) birlikte kull anılmam alıdır. 
-  
4.4.     Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
ZORA NTE h aricen kul lanılır. 
 ZORA NTE yalnızca psöriyatik lezyonlara uygulanmasına  dikkat  edilmelidir, çünkü norm al, 
ekzamatöz  ya da infl ame deriye ya da b aşka p atolojilere sahip deriye uygulanm ası iritasyona ne den 
olabil ir.          
 Vücut yüzey alanının %10'undan fazla kullanımında güvenliği belirlenmemiştir. Vücut yüzey alanının% 20'sine kadar sınırlı uygulama deneyimi vardır.  
 Hastalar ilacı gözle, göz kapağı ile ve a ğızla temas etmemeleri konusunda  uyarılmalıdır.  
 Hastalar,  ilacın ka zara gözle temasını önlemek amacıyla uygulam adan sonra  ellerini yıkamaları 
konusunda  uyarılmalıdır.  
 İlaç el derisindeki  psöriyatik alanlara uygulanıyorsa, jelin gözler i le temas etmemesi konusunda  
azamî dikkat g österilmelid ir. 
 Deride iritasyon oluşma sı durumunda, ZORANTE ted avisine ara verilme lidir. 
 Hastalar, ZORANTE te davisi esnasında aşırı UV ışınına ( güneş ışığı, solaryum, PUVA ya da U VB 
terapisi de dahil) maruz kalmaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.3) . Hastalar Tazaroten kullanımı 
süresince en az 15 SPF’li güneş koruyucu kremler kullanm alı ve koruyucu giysiler kullanmalıd ır. 
Güneş yanığı olan ha stalar tam amen iyileşene kadar Tazaroten kullanmam alıdır. Meslekl eri gereği 
güneş ışığına fazla maruz kalan ya da gün ışığına aşırı duyarlı kişiler ZORA NTE tedavisi sır asında  4 / 13  uyarılmalıdır.  Tazaroten fotos ensitizan ilaç (ö rn. tiazid, tetrasiklin, florokinol on, f enotiazin, 
sülfona mid) kullanan vakalarda artan ışığa duyarlılık olasılığı nedeniyle  dikkat li kullanılm alıdır. 
 
ZORA NTE’nin oklüz yon mevcutken ya da diğer antipsöriyatik ajanlar (katran lı şampuanlar  dahil) ile 
birlikte kul lanımı konusunda terapötik çalışmal ar yapılmamıştı r. Emili mi engelleyecek durumları en 
aza ind irmek için ve ilacın gereksiz yere yayılmasını önlemek için,   topikal emoliyan ve kozmetik ler 
ZORANTE’den en az bir saat sonra u ygulanm alıdır. 
 
Rüzgar veya soğuk gibi uç noktada ki hava koşulla rı ZORANTE  kullanan hastalar için  daha rahatsız 
edici olabili r. 
 
Bazı hastalar artan pruritus, yanma,  cilt kızarıklığı ve soyulma gibi lokal reaksiyonlar ve ürtiker 
gibi hipersensitivite advers reaksiyonları yaşayabilir. Bu etkiler ortaya çıkarsa, cilt bütünl üğü 
düzelene k adar ilaç kul lanımı durdurulm alı veya hastaların tolere edebileceği aralıklarla 
kullanılmalıd ır. 
 
ZORA NTE bütilhidroksi anisol  ve büt ilhidroksitol uen içerir, bu nedenle lokal  deri reaksiyonlarına 
(ör. kon takt dermatit) veya göz ve mukoz  memb randa ir ritasyona n eden olabil ir. 
 
4.5      Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İrritasyona yol açan veya güçlü kurut ucu etkisi olan f armasötik ve ko zmetik  preparatların eşzamanlı  
kullanımından kaçın ılmalıdır. Bu ürünl erin etkisi geçene kadar ZORAN TE kul lanımından 
kaçın ılmalıdır. 
 20 - 55 yaşları arasında  1 mg noretindron ve 35 µg etinil estradiol içeren oral kontraseptif tabl et 
kombi nasyonu alan 27 s ağlıklı kadın gönüllüde yapılan bir  çalışmada, tazarotenin eşlik eden 
kullanımı tam döngüde noretindron ve  etinil estradiolün farm akokinetik  özelliklerini e tkilememiştir. 
 Tazarotenin farm akokine tik özelliklere etkisi progestin içeren oral kontraseptiflerde (örn. minihaplar ) 
değerlendirilmemişti r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X  
 
Oral yolla uygulana n retinoidl er konjenital  anorm alliklerle ilişkilendi rilmiştir. Kullanım talim atına 
uygun olarak kullanıldığında, topi kal olarak uygulanan retinoidlerin, m inimal dermal emilime b ağlı 
olarak genellikle düşük sistemik  maruziyet ile sonu çlandığı v arsayılmakt adır. Bununla birlikte, a rtan 
sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörl er (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı ku llanım) 5 / 13  olabil ir. 
 
Çocuk d oğurma p otans iyeli bul unan kad ınlar / Doğum  kontr olü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli ne sahip ka dınlar potansiyel risk konusunda uya rılmalı ve ZORA NTE 
kulla nımı sırasında uygun do ğum kontrol yöntemleri kulla nmalıd ır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, ZORANTE kullanıldığında potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve yeterli doğum kontrol 
önlemleri almalıdır.  Normal menstrü asyon dönemi nde ba şlanması  gereken ZO RANTE tedavisi ne 
başlanm adan önceki 2 hafta içind e,  insan koriyonik gona dotropin  (hC G) için en a z  50  mIU/ ml  
duya rlılıkta bir gebelik testinin sonucu negati f olm alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
ZORANTE, gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
ZORA NTE gebeli kte veya gebelik planlayan kad ınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Ürün gebelik sırasında  kulla nılırsa veya ha sta bu i lacı kullanı rken gebe kal ırsa, tedavi kesilmelid ir. 
ve hasta fetüse yönelik potansiyel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ZORANTE  kullanıldığında potansiyel risk konusunda 
uyarılmalı ve yeterli doğum kontrol önlemleri alınmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadının, tedavi kurumu sırasında hamile olma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Normal bir adet döneminde başlaması gereken ZORANTE  tedavisinden 2 hafta önce insan koryonik 
gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/mL'ye kadar duyarlılığı olan gebelik testi için negatif bir 
sonuç alınmalıdır. 
 Hayvanlard a dermal uyg ulama ardından malformasyonlar göz lenm emiştir ancak fetüsle rde, si stemik  
uygulanan retinoid in etkilerine b ağlı iskel et de ğişimleri görülmüş tür. O ral uy gulama ardınd an 
teratojenik etkiler göz lenmişti r. 
 
Laktasyon dönemi  
Tazaroten'in insan sütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri olmamasına rağmen, hayvanlardan 
alınan veriler süte geçmesinin mümkün olduğunu göstermektedir. Bu nedenle ZORANTE emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Erkek ve dişi  sıçanlarda topikal uygulama a rdından fe rtilite üzerinde etki bil dirilmemi ştir. 
 4.7      Araç ve makine kullan ımı üzerindek i etkiler  
 
ZORA NTE'nin araç veya makine kulla nma b eceri si üzerine bilinen bir e tkisi yoktur. 
 
4.8      İstenmeyen e tkiler 
 6 / 13  Klinik çalışmal arda göz lemlen en yan e tkilerin görülme sıklığı Me dDRA sınıflandırm asına göre 
aşağıda liste halinde sunulmakta dır: 
 
Çok yayg ın   (≥1/1 0); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);   yay gın olmaya n   (≥1/1.000 il a   <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000 i la  <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmi n 
edilemiyor ).  
İnsan de rmal güvenlilik çalışmal arında, tazaroten jelde  alerjik temas ha ssasiyeti, fototoksi siteye veya 
fotoalerjiye neden olmam ıştır. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yay gın: Kaşıntı (pruritus),  yanma hissi, e ritem ve i ritasyon. 
Yayg ın: Deri soyulma sı, spesifik olmayan de ri döküntüsü, iritan kontakt de rmatit, dermatit, ciltte 
ağrı, psöriyaziste kötüle şme, ka şıntılı, inflamasyonlu ve kuru de ri. 
Yan e tkileri n ol uşma  sıklığının tazaroten konsantrasyonuyla ilgil i olduğu ve kulla nım süre sine b ağlı 
olduğu görülm ektedir. 
Daha yüksek konsantrasyonlu jel (%0,1), özellikle kullanımın ilk 4 haftasında, düşük 
konsantrasyonlu jele (%0,05) göre %5'e kadar daha fazla ciddi cilt tahrişine neden olabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Taza rotenin paza rlama sonr ası klinik uygulama da kul lanımı sırasında  aşağıdaki adve rs reaksiyonlar 
belirlenmi ştir. Bu reaksiy onlar  büyüklü ğü beli rsiz olan bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğ i için sıklıklarının  güvenil ir bir şekilde tahmin edil mesi  veya nedense l bir ilişki kurulm ası 
mümkün de ğildir. 
 
Deri ve de ri altı doku hastalıkları:  
Kaba rıklık,  dermati t,  ürtik er, deride döküntü, uygulama bölge lerinde şişme, ağrı ve cilt 
renginde de ğişme (de ri hiperpig mentasyonu ve hipopig ment asyonu dahil) 
 
Şüpheli  adver s  reaksiyonların  r aporlanması  
 
Ruhsatla ndırma sonr ası şüphe li ila ç adve rs reaksiyonla rının  raporlan ması  büyük öne m taşımakta dır. 
Raporla ma yapılması, il acın yarar/ risk d engesinin sür ekli ola rak izlenm esine olan ak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupla rının  herhangi bir şüphe li adve rs reaksiyon u Tü rkiye Farmakovijilans  Me rkezi  
(TÜF AM)'ne  bildirm eleri  gere kmek tedir  (www.ti tck.gov.tr;  e- posta : tufam@titck.gov.t r; tel: 0 
800 314 00 08; fa ks : 0 312 218 35 99)  
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
 Taza rotenin a şırı dermal kulla nımı belirg in kızarıklık,  soyulm a veya lokal raha tsızlığa yol açabil ir. 
 ZORAN TE or al kullan ım için değildir. İlacın oral kulla nımı durumunda, Vitamin  A (hip ervitaminoz 
A) v eya di ğer retinoidle rin alımı il e aynı belir ti ve semptomlar (şidd etli ba ş ağrısı,  bulantı, kusma, 
uyuşukluk, iritabilit e ve pru ritus) oluşabilir.  Bununla birlikte, bu semptomların geri dönüşümlü 
olması muhtemeldir.  Oral kulla nım söz konusu olursa  hastalar izlenm eli ve gereki rse uygun 
destekley ici ölçümler ya pılmalıdır. 7 / 13   
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1 F armakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Topika l Kul lanılan Diğ er Antips öriyatikler 
ATC kodu: D05A X05 
 
Etki m ekanizması 
 
Tazaroten hayvanda ve insanda hı zlı estersizleştirme i le aktif formu olan soydaşı tazaroten 
karboksil ik asidine (AGN 190299) dönüştürül müş bir retinoid ön ilaçtır. AGN 190299 ( "tazarotenik 
asit") retinoik asit reseptörü  ailesinin her üç ü yesine de ba ğlanır: RAR a, RARß, ve  RARy ancak 
RARß  ve RARy için  bağıl seçicili k gösterir ve gen ekspresyonunu de ğiştirebilir. Bu bul guların klinik 
önemi bi linmemekt edir. 
 
Her iki jel de tedavinin başlamasından 1 hafta sonra terapötik etkiler göstermiştir. 12 haftalık tedaviden sonra hastaların %65 kadarında iyi bir klinik yanıt görüldü. 
 
Daha yüksek konsantrasyonlu jelin terapötik etkisi daha hızlı görülür ve etkinlik daha belirgindir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben 12 hafta boyunca hastaların da değerlendirildiği çeşitli çalışmalarda, hastaların belirli bir klinik fayda göstermeye devam ettiği, ancak bu etki ile ilgili olarak daha yüksek 
ve daha düşük konsantrasyonlar arasında bir fark gözlenmediği bulundu. 
 Tazarotenin sedef hastalığındaki kesin etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Psoriatik hastalarda iyileşme, normal kutanöz morfolojinin restorasyonu ve inflamatuar belirteçler ICAM -1 ve HLA -
DR'nin ve yüksek keratinosittransglutaminaz, involukrin ve keratin gibi epidermal hiperplazi ve anormal farklılaşma belirteçlerinin azalmasıyla bağlantılı olarak meydana gelir.  
 Asetilenik  retinoid  sınıfına  ait  tazaroten  bir  ön  ilaç  olup,  deri  bölgesinde  de-esterleşme 
yoluyla aktif serbest formu ol an tazarotenik aside  dönüştürülür . 
 Tazarotenik asit, ta zarotenin retinoid aktivi teye sahip tek bilinen m etaboli tidir. 
 
Bu aktif metabolit gen ekspresyonunu s pesifik olarak düz enler, böylece in vitro ve in vivo 
çalışmal arda gösterildiği üzere hü cre prolif erasyonunu, hiperplaziyi ve çeşitli dokula rda farklılaşma yı 
modüle e der. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Psöriyazis  
 8 / 13  İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmad a, 12 hafta boyunca günde  bir k ez uygulana n tazaroten 
%0,05 ve %0,1 jeller  vücut yüzey alanını %20'ye kadar kaplayan stabil  psöri azis pla ğının klinik 
işaretlerinin  şiddetinin  azaltılmasında taşıyıcıdan önemli ölçüde da ha etkili olm uştur.  Çalışmal ardan  
birinde  ha stalar  tazaroten  jel  tedavisinin  kesilmesini  takib en  ek ola rak 12 hafta daha izlenmişt ir. 
Bu iki çalışmada ted avi sonrasında  ortalama referans değeri skorl arı ve  referans d eğerinden 
değişiklikler (düşüşle r) aşağıdaki tabloda  gösterilmi ştir: 
 
Psöriyazis İ çin İki Kontrollü Klinik Çalışmada Plak Kabarması, K abuk lanma ve Eritem 
 
 
 Tazaroten %0,05 Jel Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel 
Gövde/Kol/ 
Bacak 
Lezyonları Diz/Di rsek 
Lezyonları Gövde/Kol/ 
Bacak 
Lezyonları Diz/Di rsek 
Lezyonları Gövde/Kol/ 
Bacak 
Lezyonları Diz/Di rsek 
Lezyonları 
N=108 N=111 N=108 N=111 N=108 N=112 N=108 N=112 N=108 N=113 N=108 N=113 
Plak 
Kabarması B* 
 
C-12* 
 
C-24* 2,5 
 
-1,4 
 
-1,2 2,6 
 
-1,3 2,6 
 
-1,3 
 
-1,1 2,6 
 
-1,1 2,5 
 
-1,4 
 
-1,1 2,6 
 
-1,4 2,6 
 
-1,5 
 
-1,0 2,6 
 
-1,3 2,4 
 
-0,8 
 
-0,9 2,6 
 
-0,7 2,6 
 
-0,7 
 
-0,7 2,6 
 
-0,6 
Kabuklan
ma B* 
 
C-12* 
 
C-24* 2,4 
 
-1,1 
 
-0,9 2,5 
 
-1,1 2,5 
 
-1,1 
 
-0,8 2,6 
 
-0,9 2,4 
 
-1,3 
 
-1,0 2,6 
 
-1,3 2,5 
 
-1,2 
 
-0,8 2,7 
 
-1,2 2,4 
 
-0,7 
 
-0,8 2,6 
 
-0,7 2,5 
 
-0,6 
 
-0,7 2,7 
 
-0,6 
Eritem B* 
 
C-
12* 
 
C-
24* 2,4 
 
-1,0 
 
-1,1 2,7 
 
-0,8 2,2 
 
-0,9 
 
-0,7 2,5 
 
-0,8 2,4 
 
-1,0 
 
-0,9 2,8 
 
-1,1 2,3 
 
-1,0 
 
-0,8 2,5 
 
-0,8 2,3 
 
-0,6 
 
-0,7 2,7 
 
-0,5 2,2 
 
-0,5 
 
-0,6 2,5 
 
-0,5 
 0=yok,  1=hafif,  2=orta,  3=şiddetli ve 4=çok  şiddetli  olacak  şekilde  0-4  ölçekle  puanlanmış  
plak  kabarması, ka buklanma ve  eritem. B*=Ortalama R eferans Değeri Şiddeti: C-12*= 12 hafta 
tedavi sonunda  Referans Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24*= 24 haftada Referans Değerinden 
Ortalama Değişiklik (tedavinin sonunda n 12 hafta sonr a). 
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonun da referans değeri üzerindeki global iyileşme aşağıdaki 
tabloda  gösterilmiştir: 
 
 Tazaroten %0,05 J el Tazaroten %0,1 J el Taşıy ıcı Jel 
 N=81 N-93 N=79 N=69 N=84 N=91 9 / 13  %100 iyileşme 2 (%2) 1 (%1) 0 0 1 (%1) 0 
> %75 iyileşme 23 (%28) 17 (%18) 30 (%38) 17 (%25) 10 (%12) 9 (%10) 
> %50 iyileşme 42 (%52) 39 (%42) 51 (%65) 36 (%52) 28 (%33) 21 (%23) 
%1-49 iyileşme 21 (%26) 32 (%34) 18 (%23) 23 (%33) 27 (%32) 32 (%35) 
Değişiklik yok 18 (%22) 22 (%24) 10 (%13) 10 (%14) 29 (%35) 38 (%42) 
 
 
%0,1 jel %0,05 jele göre daha e tkilidir, ancak %0,05 jel %0,1 jele göre daha az lokal tahrişe sebep 
olabili r. 
 
Akne 
 
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmad a, ha fif ile orta şiddetteki yüz bölge si akne vulga ris ted avisinde 
günde bir kez uy gulan an taza roten %0,1 jel taşıyıcıya g öre önemli ölçüde da ha etkili olm uştur.  
Bu iki çalışmada 12 ha ftalık tedavi sonra sında  lezyon say ılarında  yüzde olarak 
düşüş ler aşağıdaki tabloda göste rilmi ştir: 
 
İki  Kontroll ü  Klinik  Çalış mada  Akne  İçin  On  İki  Haftalık  Tedavi  Sonr asında 
Lezyon ların  Sayısı nda Düşüş 
 
 
 Tazaroten % 0,1 Jel  Taşıyı cı Jel 
 N=150 N=149 N=148 N=149 
İnflamatu ar  olmayan le zyonlar  %55 %43 %35 %27 
İnflamatu ar lezyonlar %42 %47 %30 %28 
Topl am lezyonlar %52 %45 %33 %27 
 
Bu iki çal ışmada 12 h aftalık tedavinin sonunda re ferans de ğeri üzerindeki global iyile şme 
aşağıdaki tabloda  gösterilmi ştir: 
 
 Tazaroten % 0,1 Jel  Taşıyı cı Jel 
 N=105 N=117 N=117 N=110 
%100 iyile şme 1 (%1) 0 0 0 10 / 13  > %75 iyile şme 40 
(%38) 21 
(%18) 23 
(%20) 11 
(%10) 
> %50 iyile şme 71 
(%68) 56 
(%48) 47 
(%40) 32 
(%29) 
%1-49 iyile şme 23 
(%22) 49 
(%42) 48 
(%41) 46 
(%42) 
Değişiklik yok veya daha  
kötü 11 
(%10) 12 
(%10) 22 
(%19) 32 
(%29) 
 
 
5.2 F armakokine tik ö zellik ler  
Gene l özellik ler 
Emilim : 
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten aktif metaboliti olan tazarotenik asidi oluşturmak üzere  
esteraz hidrolizine tabi tutulur.  
 
Aşağıda açıklanan in vivo insan  çalışmal arı yakla şık olarak 2 mg /cm2 uygulanan ve ciltte 10 - 12 
saat kadar bırakılan tazaroten jel kulla nılarak y ürütülmüştür. P ik plaz ma konsantrasyonu (C maks ) 
ve plazma konsantrasyonu za man e ğrisi altındaki  alan (EAA)  yalnızca akti f met aboli te işa ret eder. 
 
14C-tazaroten jel kulla nılarak iki adet tekli,  topikal doz çalışması  yürütü lmüştür. Dışkıdaki 
radyoaktiviteden beli rlendiği şekilde si stemik  absorpsiyon alt ı psoriatik ha stada uygulana n doz un 
(oklüzyonsuz ) %1’inden da ha az ve altı sağlıklı hastada uygulanan dozun (oklüzyon alt ında)  yaklaşık  
%5’i olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde %0,05 je l ile %0,1 jeli n kıyasland ığı bir radyoaktif işaretsiz tek 
doz çalışmasında  Cmaks   ve EAA de ğerlerinin  %0,1 jel için %40 da ha fazla olduğ u görülmüş tür. 
 
24
 sağlıklı gönüll üde ok lüzyonsuz olarak toplam vücut yüzey inin %20’si ne ölçülmüş  %0,1 ta zaroten 
jel  dozları  ile  7  günlük  topika l  uygu lama  sonr asında,  tazarotenik  a sit  için  son dozdan 9 saat 
sonra meyda na gelen Cmaks  0,72 ± 0,58 ng/m L (ortalama  ± SD) ve tazarotenik a sit için EAA0-24sa  
10,1 ± 7,2 ngsa/mL olm uştur. S istemik absorpsiyon uygulanan dozun % 0,91 ± 0,67’ si olmuştur. 
 
5 psöriyatik ha stada gerçe kleştirilen 14 günlük bir çalışmad a, ölçülmüş  tazaroten %0,1 jel do zları   
oklüzy onsuz   o larak   ilgil i   cil de   h emşire   p ersonel   tarafından   günlük   olarak uy gulanmış tır 
(toplam vücut yüzey a lanının %8 ile 18’i; ortalama  ± S D: %13 ± 5). Son dozdan 6 s aat sonra 
meydana ge len tazarotenik a sit Cmaks  değeri 12,0 ± 7,6 ng/m L ve taza rotenik  a sit  EAA0-24sa    
değeri  105  ±  55  ngsa/m L  olm uştur.  Sistemik  absorpsiyon uygulana n dozun % 14,8 ±  7,6'sı 
olmuştur. Bu sonuç ların toplam vücut yüzey inin %20’ sini temsil etmek üze re ekstrapolasyo nu 
tazarotenik a sit için 18,9 ± 10,6 ng/mL C maks  ve 172 ± 88 ngsa/mL EAA0-24sa tahm inlerini 
vermiştir. 
 11 / 13  Radyoaktif işaretli ilaç ve yeni eksize edilmi ş insan veya insan k adavrası  cildi kul lanılarak 
gerçekle ştirilen bir in  vitro perkütanöz absorpsiyon çal ışması,  jelin topikal ola rak uygulanma sından 
24 saat sonra uygulanan dozun ya klaşık  %4 ile 5’ inin boynuz su tabakad a (tazaroten: tazarotenik 
asit = 5:1)  ve %2 ile 4'ünün canlı  epide rmis-dermis katma nında (t azaroten: tazarotenik a sit = 2:1) 
olduğ unu göstermi ştir. 
 
Dağılım:  
 
Plazmada küçük ana bileşikler sa ptanabilmi ştir. Taza rotenik a sit plaz ma proteinle rine yükse k 
düze yde ba ğlanmıştı r (%99’dan daha faz la). 
 
Biyot ransform asyon: 
 Taza roten ve tazarot enik a sit idrar ve dışkı  yollarıyla atılan sülfoksi t, sülfon ve di ğer polar 
metabolitle re metabolize olur. 
 
Eliminasyo n: 
 Normal, akne veya psö riatik cilde tazaroten topikal uy gulam asını takib en tazarotenik a sidin 
yarılanma ömrü yakla şık 18 s aattir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Kl inik öncesi g üvenlil ik veril eri 
 
Subakut/kronik toksite:  
Tazaroten jelin günlük dermal uygulamasının güvenliği fare, sıçan ve mini domuzda bir yıla kadar olan sürelerde test edilmiştir. Ana gözlem geri dönüşümlü cilt tahrişiydi. Mini- domuzlarda 8 haftalık 
bir iyileşme döneminden sonra deri tahrişinde tam olmayan bir iyileşme gözlemlendi. Sıçan, diğer 
retinoidlerde olduğu gibi, tazarotene karşı en hassas tür gibi görünmektedir. Burada, dermal uygulama ciddi cilt reaksiyonlarına ve klinik olarak önemli retinoid benzeri sistemik etkilere neden 
oldu. Diğer türlerde herhangi bir olumsuz sistemik etki gözlenmemiştir. 
 Sinomolgus maymununda 1 yıl boyunca 0.025 mg/kg/gün oral uygulamadan sonra hiçbir toksik etki 
gözlenmemiştir. Daha yüksek dozlarda, retinoid toksisitesinin tipik semptomları görülmüştür.  
 
Üreme toksitesi: 
Hamilelik sırasında kullanım güvenliği oluşturulmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda oral uygulamadan sonra teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetal gelişim sırasında yapılan dermal 
uygulama çalışmalarında doğumda ve laktasyon döneminin sonunda iskelet değişiklikleri ve yavru 
ağırlığında azalma gözlenmiştir.  Hayvan testleri, tazarotenin veya aktif metabolitinin anne sütüne 
geçtiğini ve plasenta bariyerini geçtiğini göstermektedir. 
 12 / 13  Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulamadan sonra doğurganlık üzerinde herhangi bir etki 
bildirilmemiştir.  
 
Mutajenite/karsinojenite: 
In vitro ve in vivo çalışmalarda tazarotenin mutajenik potansi yeline dair hiçbir kanıt bildirilmemiştir.  
 Hayvanlarda dermal ve oral uygulamanın etkilerinin uzun süreli araştırmalarında kanserojen etkiler 
gözlenmedi. Tazarotenin topikal uygulanmasından sonra UV ışığına maruz kaldığında tüysüz farede 
fotokarsinojenik etkilerin görülme sıklığı artmıştır.  
 
Lokal tolere edilebilirlik: 
Tazaroten jel, incelenen tüm hayvan türlerinde cilt üzerinde önemli bir tahriş edici potansiyele sahiptir.  
Tavşanın gözüne tazaroten jel damlatılması, konjonktivada belirgin hiperemi ile tah rişe neden oldu, 
ancak korneada hasara sebep olmadı. 
 
 
6.FARM ASÖTİK ÖZ ELLİ KLERİ  
 
6.1 Yard ımcı madde lerin listesi 
 
Benz il alkol 
Makrogol 400 Karbopol 974P  
Hekzilen glikol  Tromet amol  
Poloksamer 407 Polisorbat 40 
Asko rbik asit  
Bütilhidroksitoluen  
Bütilhidroksianisol  
Diso dyum ede tat  
Saf su. 
 
6.2 Geçim sizlik ler 
 
Taza roten, oksitley ici ajanla ra duya rlıdır ve bazlarla temas ettiğinde e ster hidroliz i gerçekle şebilir. 
 
6.3 Raf ömr ü 
 
24 ay 
Kapak aç ıldıktan sonra 6 ay. 
 
6.4 Sak lamaya yön elik özel t edbirl er 13 / 13   
Açılmadan önce 
ZORA NTE’yi 25°C a ltındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 Açıldıktan so nra 
ZORA NTE 25°C a ltındaki oda  sıcaklığında 6 ay saklanabilir. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve  içeriği  
 
Karton kutuda, pol ietilen kapaklı iç tarafı l akla k aplanmış  30 g alüminyum tüpte, 
 
6.6 B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönet meliği" ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
  
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok. No:12 34775 Ümr aniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI(LA RI) 
2018/70 
 
9.İLK RUHSAT T ARİHİ RUHSAT YENİL EME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 13.02.2018 
Ruhs at yenileme tarihi: - 
 10. K ÜB'ÜN YENİLE NME TA RİHİ 
 
- 