KISA iiRtTN BiLCiSi
I. BE$ERi TIBBi iJRIJNUN ADI
APRAXiN 550 mg FORT film tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT sirB$iNI
Etkin madde
sodyum
Naproksen 550 mg
Yardlmcr maddeler
Yardrmcr maddeler iqin, bkz. 6.1 .
3. FARMASOTiXTONU
Film tablet.
APRAXiN FORT, mavi film kaph oval tabletlerden oluqan l0 ve 20 tabletlik blister
ambalaj larda sunulur.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi afinlan, postoperatifagn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfl ve siiresi
\- A[n, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi apnlan tedavisinde: Onerilen baqlangrg dozu
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir'
Baglangrq gii,nliik dozu 1375 mg'r ve daha sonra ise 1100 mg'r agmamahdrr.
Akut Gut'ta: Onerilen baglangrg dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg
geklinde devam edilir.
Uzun d6nemli tedavi srrasrnda, doz hastadan ahnan klinik yanlta gaire artrnltp azaltrlacak
qekilde ayarlanabilir.
Gerektilinde daha yiiksek seviyede antienflamatun/ analjezik aktivite sa[lamak igin diigiik
dozlal iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar giinliik doz 1500 mg'a kadar artrnlabilir. Bu gibi
yiiksek dozlarda, hekim artmr$ klinik yararlann potansiyel olarak artmrg riskden daha fazla
olduPunu gdzlemelidir.
Uygulama qekli:
Alrz yolundan yeterli miktarda su ile yutulmaltdtr.Yemeklerden sonra ahnmahdrr'
iliqkin ek bilgiler:
6zet popiilasyonlara
R6brek/KaraciEer YetmezliEi:
-Hll;ruuuiE,u takdirde kullanrlmamahdrr.
i'"#'a^ rJrun't"t"n i'it't'utti orunmarrdrr'
?::i:[::HH]ii
ilaqlar
,.u,.r"i", ui, ,.v" daha go[unun nonsteroidal antiinflamatuvar
KaraciEer fonksiyon
ile yiikietdi gi bildirilmigtir'
PediYatrik PoPiilasYon: APRAXiN FORT l6 ya5rndan ktiqiik
Emnivet ve etkinlik araqttrmalan tamam ;;la "n em ad jr if v,rn ed na in l artrir'te 5 yaqrndan biiyiik
kullanrlmamahd;'-;;'k 'o'n*oi;
cocuklarda
;Hiffi; iii's/ig/eu" do'au tz saat ara ile kullanrlmalrdrr'
Gerivatrik PoPiilasYon:
Ya5lilardailaclneliminasyonuazalabilecefinden,dozdadikkatliolunmalr,etkiliendiigiikdoz
kullamlmahdrr'
kanama riski agtslndan hastalar yakrndan
NSAii tedavisi srrastnda gastrointestinal
izlenmelidir.
4,3, KontrendikasYonlar
Naproksensodyumaa'lnduyarlroldu[ubilinenhastalardaAPRAXINFoRTkontrendikedir.
AsoirinveyadigerNSAii.lerinaltmtsonuc1u*n dIa^a,"sftt*ma.utir-tNikeierviei'yyal ableargjiklit iEpitded..erteli'a. knsaidyiroenn
S;
s.r.ilen hastalaru f.uff-,r."#uf,i,.^ (Butt'n''' bottit 4'4 Ozel kullantm
Uifairifrniltit
Ut"'?"
Itumctil olan, anafilaksi "JtfV"nt*
uyartlan ve dnlemleri)
peri-operatif alrt
cltl cerrahisinde'
APRAXN FoRT' koroner arter b ry i- tp ta i*s s + i O"i1 f k4 uB tlaG ni) m uvanlan ve 6nlemleri)
kont"naittairl'ii"t'"t'
tedavisinde
APRAXiNFORT.dahat'nce^k"iNvS^'A pIiltatqr"te"*d'a"v"'i sii.l,eri"li,s.k^iil^io"lra*raaukg' euq'kirtiilfm u it Ey vu e gyeaqhiraillmenig
aktif sastrointestinur rt*lil,"u Jt11 h'T"lard' a (iki veva daha fazla kez' avn avn
peptit tlts"'ffiliio,uii1i
tekrartavan
il;*il; i6r veva kanama) kontrendikedir'
renal, hepatik yetmezlik ya da giddetli kalp yetmezlifii olanlarda kullamlmamahdtr'
$iddetli
kontrendikedir'
Gebelifin son trimesterinde
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve iintemleri
1Kardiyovaskiiler (KV) risk
- NSAii'ler 6liimciil olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarkttisii ve inme
riskinde artrga neden olabilir. Bu risk kullanrm siiresine balh olarak artabilir. KV hastahgr
olan veya KV hastahk risk faktdrlerini ta5ryan hastalarda risk daha yiiksek olabilir.
aln
APRANAXN FORT koroner arter by-pass cenahisi dncesi tedavisinde
kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAii'ler kanama, iilserasyon, mide veya baltrsak perforasyonu gibi iiliimciil olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol agarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, dnceden
uyancr bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya grkabilirler.
Yagh hastalar ciddi GI etkiler bakrmrndan daha yiiksek risk ta$rmaktadrrlar.
Uyanlar
Alzheimer hastah[r riski olanlarda dikkatli kullamlmasr gerekmektedir
Kardiyovaskiiler etkiler
Kardiyovaskiiler Trombotik Olaylar
Qegitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAii'lerin iig yrl kadar siiren klinik gahqmalan,
dliimciil olabilen ciddi kardiyovaskiiler (KV) trombotik olay, miyokard infarktiisii ve inme
riskinin arttrgm g6stermigtir. COX-2 selektif veya non-selektif ttim NSAii'ler benzer risklere
sahip olabilir. KV hastahlr veya KV risk fakt6rleri oldugu bilinen hastalar, daha fazla risk
altrndadrr. NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi igin.
en diigiik etkili doz olasr en krsa stireyle kullanrlmahdrr. Hekimler ve hastalar daha Snceden
KV semptomlar olmasa dahi bu tiir semptomlara karqr hazrrhkh olmahdrr. Hastalar ciddi KV
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya grktlgl takdirde yaprlacaklar haktrnda
bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullarumrmn, NSAii kullanrmr ile iligkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
artrgr azalitrprna dair tutarh kamtlar yoktur. Aspirin ve NsAii'lerin birlikte kullammr ciddi
gasirointestiial (Gi) olaylann geligme riskini artrrmaktadrr. (Bakrnrz, bdli.im 4.4 ozel
kullamm uyanlan ve dnlemleri)
coX-2 selektif NSAii'nin KABG cenahisinden sonra ilk 10-14 giindeki aln tedavisine ait
iki geniq, kontrollii klinik gahgmada miyokard infarkti.isti ve inme insidansrmn artttlt
bulunmugtur. (bakrnrz, Mliirn 4.3 Konrendikasyonlar)
Hipertansiyon
APRAXIN FORT,un dahil oldulu NSAii'ler yeni hipertansiyon geligimine veya var olan
hipertansiyonun k6tiileqmesine neden olurlar ve bu rahatsrzhklann her biri KV olay riskinin
artmasrna katkrda bulunabilmektedir. NSAii kullanrrken, tiyazid veya loop diiiretikleri
kullanan hastalard4 bu terap6tiklere kargr verilen yanlt bozulabilir. APRAXIN FORT'un
dahil oldulu NSAii',ler hipe(ansiyonu olan hastalarda dikkatli kultanrlmahdrr. NSAii
tedavisine baglantrken ve tedavi siiresince, kan basrnct (KB) yakrndan izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezli!i ve Odem
NsAii'leri alan bazr hastalarda, srvr tutulmasr ve <idem g6zlenmigtir. APRAXIN FORT, srvr
tutulmasr veya kalp yetmezlili olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
3Kalp yetmezliEi. kalp fonksiyon bozuklugu' karaci[er fonksivon bozuklugu ve hipertansiyon
aa aa'it ormak iizere ,odyurn' nrr,,run,lsn,n s6i konusu Lldugu hastalar.da.kullanrlrrken
dikkatli olunmahdrr. 10 giinden so*JJt'f f*'-f arda bu risklerde artrg olmaktadu'
Etkiler - Ulse'asyon' Kanama ve Perforasyon Riski:
Gastrointestinal ;ff;;'-Ni;ii't.i- ottirn.it olabilen enflamasvon' kanama-
APRAXIN FORT.un d"hit (Gi) advers
tur,",i'ililjp.ii"r"ri"* grur.ciddi easrrointesrinal
rirserasvon, mide. ince ". B;';ffii;;"" oruvt* N-s^ii'ter iL tedavi edilen hastalarda
o hela ry hl aa nr ea i n be ird ue yn a o ncla r b ri .l .i prle to'' r n ;o ft' fn iu ;a ;a n 'iei.yiub iu 'y f.u *'i "c' f- a s "e mptom ula d rb r"ir rl .i k ot le a' v h ge erh liga en ng i bb ei qr z ha am sta an dd aa n
s i;e il iis i;e ;b fi fti ir ter. .N .;;S ;;A ni 1i t "e iid ra .,v iris .i
Ni3ein".in neden
oldufiu" id iisd ri Gi kanal iilserleri, vopun kanama
% l'inde ve I vrl tedavi olan
,e perforasyon 3 ila 6 av
2-4"d'i;i";i;;;;';;;";:-;ti''uf-t"tuf"r1*n1"' vurterg^irlikm uzun siireli kullanrmda devam
hasialarda yaklasrk % h.r#gi';i1-;-t'"d" .iaai C11 i, t o liy geligme olasr'[rm artrrmaktadrr'
etmektedir ve tedavinin
en"u[ tt.u .u."ti tedavi bile risksiz de[ildir'
kry:-l]iffiili'*fr:t1iit$"oi$"l:
NSeii'ler, onceden rlser veva gastrointestinal
r"..i.i*..f iOit. Onceden ;p ;e Hpt ;ik ; ;i Jils *e ]r 'l Jve r/ iv .e [y a ga rs "t tr ,o otr rr.ri olmavan hastalara gdre l0 kat
r.riRii kulranan hastala ,r td da. * i':di;;n}td"i" ci t"^"'u riskini artrran difler faktdrler'
aftmr;rrr. NSAii ile kultaml,,.''"r' uzun stiLreli NSAii kullanmr'
beraberinde oral korti kk uos tlt aer no .; l; i; r; '; ' ;- #tt ]- [k ;* ;?g' ;i ;a i'n i- *t'n, uo^ttlugudur' Oliimciit Gi olavlara
sisara iqilmesi. alkol ;;tt g"ntl sa[hk durumu kdtii hastalara aittir'
oii snonran bildirimlerinin';g;:
'e"ya
il,"i"i,? t,il].i"'e*pr*'"i"i"davisinde dikkatli olunmaldrr'
NSAiiiletedaviedilenh 0a "s "t a Jla #rd ;a
;
p fo it ia l"n 's iliy ;e ill tG lolay'rDisokkintoinrleanr avzea in had sir ti alm lae
r
sNiiqSinAeiin dkutitglatnikrmt
etkili doz. olast en cl'#;"^;;;t;;;t;'.belirti ve semptomlanna karqr hazrrhkh
strasrnda geligebilecek Cil;;; ise. derhal ek deflerlendirmeye ve
olma'drrlar ve e[er ciddi g'' ,Jh;-" lf i" JV aa t" -'" ;d rl r, i.i -p rn i . uf" dni "rl "e r olavrn ortadan kalkmasrna kadar
tedaviye ba5lanmahdrr' iu**t t^rur* iqin Ns,A,ii iqermeyen altematif
NSAii.lerin kesilmesi
",.'"r',f,.
tedaviler diigiintilmelidir'
ft"#i,t'I}1fun siire kuuammr renar papiuer ':{:i,l: jls? ko:: r: p:: ** ., u: t} ull -i 1 et tkn ina
lip
n
i
e od le an
n
p..tii.yonrnuil';;l*]n*r'fi; prostaglandinlerin-
o halu sr t. a lB ard db ar e dk a renal ,onr, i. iii Li #;ff 'rii rl Jd ;- id ;o;- ;i "* r? "A .i,u r va "nu * .n aon "- s ate zr ao ri md aa van ti v-i en fl ia km ina ct iu l a or lai rla aq k
kullammr, doza bagrmrr aqrkqa hrzlanmastna neden
b6brek kan ukrm f", *'' .iu ,#'u ?lt ou r'J u ib "o f"b gtt "k , d u"t uto fntp yan *s ra ys ify io on iu . n ku an r aciger yetmezli[i olanlarda'
olabilir. B.brek inhibitorrei;ilil;;" iitr hastaura-auu reaksiyonun riski daha fazladrr'
diiiretik ve ADE rt"'il'"tivi"'-gti"riitl" t"laui tincesi duruma geri d6niiliir'
NSAIi tedavinin
'i'Jffi1fit?'3[i.T"tii.'r,.^,, b.brek hastarrlr oranrarda kuranrmrna dair.herhangi bir
v"#ti ;;il' su neI"d"-'\PRAXIN FORT' ilerlemig bdbrek
kontrollii klinik gah dqm "a . riil:;.i;lif 6.r'e.pnnxnr FORT mutlaka kuilanrlacaksa'
hasrahEr olanrarda
takibi uvgundur'
ffi ;i"?" ;"#Gnksivonlanmn vakrnAnafi laktoid Reaksiyonlar
Diger NSAii'lerle oldu[u gibi, APRAXIN FORT'a kargr daha onceden maruz kaldrfr
bitinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olugabilir. APRAXiN FORT, aspirin triyadr
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya
olmayan, rinit geqiren astrm hastalannda veya aspirin veya diger NSAii altmt sonrastnda
potansiyel olarak dliimciil, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geligir. (bakrnrz,
KONTRENDIKASYONLAR ve oNLEMLER - dnceden mevcut astrm). Anafilaktoid
reaksiyon geliqen vakalarda acil miidahale diigiiniilmelidir.
Okiiler etkiler
okiiler
Qahgmalard4 naproksen uygulamastna dayandrnlabilecek deligiklikler
gcisterilmemiqtir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik ntirit ve papilddem gibi
istenmeyen okiiter bozukluklar, naproksen dahil olmak iizere NSAi ilag kullananlar tarafindan
bildirilmigtir, ancak nedensel ve etki iliqkisi saptanmamlStlr; dolayrsryla naproksen tedavisi
srrasrnda g6,rme bozuktu[u geligen hastalara oftalmolojik muayene yaprlmahdrr.
Deri Reaksiyonlan
APRAXIN FORT da dahil olmak iizere, NSAIi'ler riliimciil olabilen eksloliyatif dermatit,
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekoz (TEN) gibi ciddi advers cilt
olaylanna neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyan olmadan oluqabilir. Hastalar ciddi deri
rahatsrzhlr belirti ve bulgulanna karqr uyanlmahdular ve deri dtiktintiisii veya diler agrn
duyarhk belirtilerinden birisi olugtugunda ilag kullammr kesilmelidir.
Hamilelik
Hamilelilin son dcineminde di[er NSAii'ler gibi APRAXIN FORT da ductus arteriosus'un
erken kapanmasrna neden olabileceli igin, kullanrmrndan kaqrnrlmahdrr.
6nlemler
Genel
APRAX|N FORT, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizlilinin tedavisi igin
kullanrlmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastahlln alevlenmesine yol agabilir. Uzun
siire kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandrnlmak
istenirse tedavi yavagga azaltrlmahdrr.
APRAXiN FORT'un ateg ve inflamasyonun azalulmasrna ydnelik farmakolojik aktivitesi,
enfeksiydz olmayan, a[nh oldulu dngdriilen komplikasyonlann belirlenmesine ait tanrsal
bulgulann kullanrlabilirli!ini azaltabilir.
Hepatik Etkiler
APRAXIN FORT dahil olmak tizere, NSAii'leri alan hastalann % 15 kadannda" karaciler
testlerinin bir veya birden fazlasrnda srntrda artrglar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri
tedavi mridderince ilerleyebilir, deligmeyebitir veya gegici olabilir. NSAii'lere ait klinik
gahsmalarda, hastalann yaklagrk % l'inde ALT ve AST',de belirgin ytikselmeler (normal
degerin iist slmnnrn iig veya daha fazla katr) bildirilmiqtir. Aynca nadiren sanhk ve dliimctil
fulminan hepatit, karaciler nekozu ve karaciler yetmezligini iqeren (bazrlan fatal
sonuglanan) nadir ciddi karaciler reaksiyonlarr bitdirilmigtir.
ApRAXiN FORT ile tedavi srrasrnda, bir hastada karaci[er disfonksiyonu geligtiline dair
belirti velveya bulgular ortaya grktr[rnda veya anormal karacifier testleri olanlarda, daha ciddi
karaciler reaksiyonlanmn geligimine ait kanrtlar incelenmelidir. Karaciler hastah!r ile iligkiliklinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (6r; eozinofili, deri d6kiintiisii, vs.) ortaya
grkar ise, APRAXN FORT tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
APRAXiN FORT dahil olmak i.izere, NSAii alan hastalarda bazen anemi gdzlenebilir. Bunun
nedeni srvr retansiyonu, gizli wya a5ikar Ci kan kaybr veya eritropoez iizerindeki tam olarak
tanrmlanmamrq etkilerdir. APRAXiN FORT dahil olmak iizere, uzun siireli NSAii alan
hastalard4 herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gdzlenirse hemoglobin ve hematokrit
degerleri kontrol edilmelidir.
NSAii'ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazr hastalarda kanama zamamntn uzadrlr
g6sterilmigtir. Aspirinden farkh olarak, trombosit fonksiyonlan iizerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, krsa siireli ve geri ddniigilrnliidiir. Pthtrlagma bozukluklan olan veya anti-
koagiilan alan hastalarda oldulu gibi, trombosit fonksiyonundaki deligikliklerden olumsuz
gekilde etkilenen ve APRAXiN FORT alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Onceden mevcut asttm
Astrmr olan hastalarda, aspirine duyarh astrm olabilir. Aspirine duyarlt astrmt olan hastalarda
aspirin kullammr, dliimciil olabilen ciddi bronkospazm ile iliqkilendirilmigtir. Bu tiir aspirine
duyarh hastalarda. aspirin ve diler non-steroid anti-inflamatuar ilaglar arastnda" bronkospazm
dairil, qapraz reakiiyon bildirilmiq oldulundan, bu hastalarda APRAXIN FORT
uygulanmamah ve dnceden beri asttmr bulunan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
Hastalar igin bilgi
Hastalar tedaviye baglamadan 6nce ve tedavi srrasrnda aga[rda belirtilen noktalar
tarafindan bilgilendirilmelidir.
o
DiEer NSAI ilaglar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta d'liime neden
olabilecek miyokard infarktiisii veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir.
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyan semptomu olmadan olugabilmesine ralmen,
hastalar gdgiis afinst, nefes darh[r, zayrflrk, konugmada bozulma gibi semptom ve
bulgular agrsrndan dikkatli olmah ve hastahlrn gdstergesi herhangi bir semptom veya
bulgu gdzlemlediginde hekimine damgmahdrr. Bu izlemin <inemi agtsrndan hastalar
bilgilendirilmelidir. (Bakrnrz, b6liim 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri-
Kardiyovaskiiler etkiler)
r
Diler NSAi ilaqlar gibi, Naproksen sodlum, Gi rahatsrzh[a ve nadiren de hastanede
yut.uyu hatta dliimi neden olabilecek iilser ve kanama gibi ciddi Gi yan etkilere
neden olabilir. Ciddi Gi sistem iilserasyonu ve kanamasr herhangi bir uyan semptomu
olmadan olugabilmesine ragmen, hastalar iilserasyon ve kanamanln semptom ve
bulgulan agtstndan dikkatli olmah ve epigastrik agn, dispepsi, melena ve hematemez
gibi hastah[rn gdstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gdzlemledifiinde hekimine
damqmahdrr. Bu izlemin d,nemi agrstndan hastalar bilgilendirilmelidir.. (Bakrmz,
b6liim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri- Gastrointestinal Etkiler - Ulserasyon,
Kanama ve Perforasyon Riski)
.
DiEer NSAI ilaglar gibi, Naproksen sodlum, hastanede yatmaya hatta <iliime neden
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere
neden olabilir. ciddi deri reaksiyonlan herhangi bir uyan olmadan oluqabilmesine
raEmen, hastalar deri dttkiintiisii ve kabarctk, ateq semptom ve bulgulan veya kagtntr
gibi hipersensitivitenin di[er bulgulan agrstndan dikkatli olmah ve hastah[rn
gdstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gdzlemledilinde hekimine damgmahdrr.
6Hastalarda herhangi bir ddkiintt geliqirse hemen ilacr kesmeleri ve miimkiin
oldulunca gabuk hekimine darugmast tavsiye edilmelidir.
o
Aqrklanamayan bir kilo artr$l veya 6deme ait semptom ve bulguyu hastalar hrzhca
hekimlerine bildirmelidir.
r
Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir
(bulantr, yorgunluk, letarji, sanhk, sa! iist kadranda hassasiyet ve sofuk algrnhgr
benzeri semptomlar). Bunlar olugtupu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandrrmah ve hrzh
medikal tedavi almahdrr.
o
Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir (nefes almada
giiqltk, yiiz ve bofazrn gigmesi). Bunlar olugtulund4 hastalann hrzltca acil servise
gitmeleri konusunda uyanlmahdrr (Bakrnrz, bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve
6nlemleri).
o
Gebeligin son d6neminde, diler NSAi ilaglar gibi, naproksen sodlum almmamaltdtr
giinkii duktus arteriosusun erken kapanmastna neden olabilir.
Laboratuar testleri
Herhangi bir uyan semptomu olmadan ciddi Gi kanal iilserasyonu ve kanamast
olugabiGceginden, hekimler Gi kanama semptom ve bulgulannr yakrndan izlemelidir. NSAi
ilaglarla uzun siireli tedavide olan hastalarda tam kan sayrmr ve kimyasal profil diizenli olarak
takip edilmelidir. Karaciler veya bdbrek hastahlr ile uyumlu klinik semptom ve bulgular
geligirse, sistemik belirtiler olugursa (eozinofili, ddkiinfi.i vb.) veya anormal karaciler testleri
devam eder veya kdtiilegirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
NSAI ilaqlar ile iligkili ciddi advers olaylann tetiklenmesine ait kiimiilatif risk nedeniyle,
APRAXIN FORT ve diler NSAI ilaglann birlikte uygulanmasr 6nerilmemektedir.
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanmasr naproksen sodyumun emilimini
geciktirebilir, ancak emilim miktannr etkilemez.
Naproksen sodyum plazma albuminine yiiksek oranda baplanmaktadrr; dolayrsryla kumarin
tipi antikoagiilanlar, siilfoniliireler, hidantoinler, diler NSAi ilaglar ve aspirin .gibi albumine
fOnt
tagtanan diler ilaglar ile teorik olarak etkilegme potansiyeli vardrr. APRAXIN ile
birtikte bir hidantoin, siilfonamid veya siilfoniliire alan hastalar, gerektilinde doz ayarlamast
igin gdzlenmelidir.
Ktinik qahqmalarda naproksen sodlum ve kumarin tipi antikoagiilanlar arastnda anlamh bir
etkilegimin gdzlenmemesine ralmen, NSAI ilaqlar varfarin gibi antikoagiilanlann etkilerini
giiglendirebilmektedir. Naproksen sodlum trombosit agregasyonunu azaltmaktadtr ve kanama
zamanlm uzatmaktadr. Kanama zamant belirlenirken, bu etki unutulmamahdrr.
Probenesid
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatti olunmahdrr, zira naproksen sodyumun plazma
konsantasyonlannl artlrmaktadlr ve bu kombinasyon ile naproksenin yan $mriinde bir artlf
bildirilmigtir.
Siklosporin
Ttim NsAii'lerde oldulu gibi, siklosporinle birlikte kullamldrfrnda, artmr$ nefrotoksisite
riskinden dolayr dikkatli olunmasr gerekir.Mifepriston
NSaii',ter mifepristonun etkisini azaltabilece[inden, mifepriston uygulamasrndan sonra 8-12
giin boyunca NSAii'ler kullanrlmamaltdrr.
Beta-blok6rler
APRAXIN FORT, beta-blok6rlerin anti-hipertansif etkilerini azahabilir'
Kardiyak glikozitler
NSAIi'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandrlrnda, kardiyak yetmezligi
giddetlendirebilir, glomeriiler hltrasyon htant azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit
seviyelerini artrrabilir.
Takrolimus
NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildilinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuthrr.
Zidavudin
NSAii'ler zidavudin ile birlikte verildipinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin
ve ibuprofenle eg zamanh tedavi g6ren HIV (+) hemofili hastalannda, hemartroz ve hematom
riskinin arttlgrna dair bulgular mevcuttur.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri a1m inhibitiirleri (SSRI'lar) ile NSAii'lar kombine edildiklerinde'
gastrointestinal kanama riski artmaktadrr.
Steroidler
Di&r NsAii'lerde oldulu gibi kortikosteroidlerle .birlikte uygulandrprnd4 artmtg
gaitrointestinal iilserasyon ya da kanama riskinden dolayr dikkatli olunmaldrr.
iedavi srrasrnda steroid dozay azaltiacak veya kesilecek ise, steroid dozajr yavagga
azaltrlmahdrr ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlannda alevlenme gibi advers
etkilerin g6riilmesi agrsrndan yakrndan giizlenmelidir'
Kinolonlar
H;,,,, galgmalanndan elde edilen veriler, NSAii'lerin kinolon antibiyotikleri ile iliEkili
t"iriif.iy"" ' riskini artrrabilece[ini g6stermiqtir. Kinolon kullanan hastalar konviilsiyon
geligmesi ile ilgili artmrq risk altrnda olabilir.
ADE-inhibitdrleri
NSAii,lerinin ADE inhibitttrlerinin antihipertansif etkinlilini azaltabildikleri tildirilmigtir.
NSAii ile birlikte ADE-inhibitiirleri alan hastalarda bu etkilegime dikkat edilmelidir'
Aspirin
ep'naXfN FORT, as'p irin ile beraber uygulandrlrnda, proteine !5!n1as1 azalrr' ancak
.".t"J epnaXni FORT'un klerensi depiqmez. Bu etkilegimin klinik 6nemi
fiiinmemefteair; ancak, diger NSAii'ler gibi aspirin ile naproksen sodyum'un birlikte
kullanrmr, advers olay potaniiyeli artrqr nedeniyle tavsiye edilmemektedir'
Furosemid
pazarlama sonrasr gahgmalarda oldulu gibi, klinik gahgmalarda APRAXIN FORT'un bazr
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriiiretik etkisini azaltabildi[i gosterilmiEtir. Bu yantt'
bdbrek prostaglandin seniezinin inhibisyonu ile iliqkilendirilmigtir' NSAii'ler ile berabertedavide, diiiretik etkinin sa[lanmasrnrn yanrnd4 hastalar bdbrek yetmezlili bulgulanna karqr
yakrndan takip edilmelidirler (bakrnrz btiliim 4.4 6zel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
Lityr,rm
NSAii'ler plazma lityum seviyesinde yiikselme ve bdbrek litlum klerensinde azalmaya neden
olmugtur. O(alama lityum konsantrasyonu %15 artmlstlr ve renal klerens yakla5rk %20
azalmrgtrr. Bu etkiler NSAii'lerin bdbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
iliqkilendirilmigtir. Bu nedenle NSAii'ler ve lityum beraber kullamldrlrnda, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri y6niinden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
Tavgan b6brek kesitlerinde NSAii'lerin metotreksatrn birikimini yangmah olarak inhibe ettifii
bildirilmigtir. Bu nedenle metotreksatrn toksisitesini amrrabilirler. NSAii'ler metotreksat ile
beraber kullanrldrgrnda dikkatli olunmahdtr.
Varfarin
Varfarin ve NSAii'lerin Gi kanama iizerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayr bu ilaglan
beraber kullananlann, ayn ayn kullananlara g6re ciddi GI kanama riski daha fazladrr.
Adrenal fonksiyon testleri yaprlmadan 48 saat 6nce, geEici olarak APRAXiN FORT
tedavisinin kesilmesi dnerilmektedir, giinkii naproksen sodyum l7-ketojenik steroidlere ait
bazr testleri hatah olarak etkileyebilmektedir. Benzer gekilde, APRAXIN FORT tedavisi
idrarda 5-hidroksi indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.
APRAXIN FORT tabletin besinler ile birlikte uygulanmasr, naproksen sodyumun emilimini
geciktirebilir, ancak emilim miktanm etkilemez.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiter
Pediyatrik Popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim qahqmasr tespit edilmemi$tir.
Geriyatrik Poptilasyon:
Herhangi bir NSAii gibi, yaSh hastalann tedavisinde dikkatli olunmahdrr (65 yag ve iizeri).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi 1 . ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayr planlayan kadrnlarda kullanrlmamahdrr.
Gebelik dSnemi
Naproksen sodyum igin gebelilin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadrnlarda kullanrmrna iliqkin
yeterli veri mevcut de[ildir.
9Hayvanlar iizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundu[unu giistermigtir.
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Naproksen sodyum igin gebelilin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni dolan iizerinde
zararh farmakolojik etkileri bulunmaktadrr.
APRAXIN FORT gerekli olmadrkga (doktor kesin otarak gerekli gdrmedikge) gebelik
d6neminde kul lanrlmamahdrr.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Bu tip diger ilagtar ile oldufiu gibi, naproksen hayvanlarda dolumda bir gecikme
olulturmaktadrr ve aynca insan ftitusu kardiyovaskiiler sistemini etkilemektedir (ductus
arteriosus kapanmasr). Dolayrsryla, APRAXiN FORT kesin olarak gerekli delil ise, gebelik
srrasrnda kullanrlmamahdrr.
APRAXIN FORT dolum srrasrnda onerilmemektedir, giinkii prostaglandin sentezi
inhibisyonu etkileri yoluyla, fiJtus kan dolaqrmrnt istenmeyen bir gekilde etkileyebilirler ve
uterus kasrlmalanm inhibe edebilirler, bdylece uterusta kanama riskini artrnrlar.
Laktasyon diinemi
Naproksen anyonu, emziren annelerin siitiinde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaSrk
7ol konsantrasyonunda bulunmugtur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaglann yeni dolanlar
tizerindeki olasr istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanrlmast
6nerilmemektedir.
tireme yetenefi / Fertitite
SiklooksijenazJprostaglandin sentezini inhibe ettili bilinen herhangi bir ilag ile otdulu gibi,
APRAXiN FORT kullammr fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayr planlayan kadrnlarda
kullamlmamaftdrr. Gebe kalma giiglii$i olan veya krsrrl* incelemeleri yaprlan kadrnlarda,
APRAXN FORT' un kesilmesi diigiiniilmelidir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
APRAXiN FORT kullanrmr ile birtikte bazr hastalarda sersemlik, bag ddnmesi, vertigo,
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler g6riiliir ise,
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmahdrrlar'
4.S.istenmeyen etkiler
Naproksen sodlum ile gdzlenen yan etkiler, vticut sistemlerinde aqagrdaki gibi
srmflandrnlmrgtrr, gok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ita <1/10); yaygrn olmayan (>l/1000
ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000)' bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Aseptik menenjit
l0Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Hemolitik anemi
Yaygrn olmayan: Aplastik anemi, liikopeni, trombositopeni agraniilositoz, eozinofili
Balrgrklk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Anafl aktoid reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Yaygrn olmayan: Hiperkalemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Depresyon, uyku bozuklufu, uykusuzluk, konftizyon, haliisinasyon
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag d6nmesi, rehavet hali, bagalnsr, rgrla hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,
konsantrasyon bozuklulu
\- Yaygrnolmayan:Konviilsiyonlar,zihinseldisfonksiyon
G6z hastahklan
Yaygrn: Gdrmede bulamkhk, komeal bulamkhk
Yaygrn olmayan: Papillit, papilla tidemi
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Duyma bozuklulu, duymada zorluk, kulak grnlamasr, vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon, 6dem, konjestif kalp yetmezliEi, sodyum retansiyonu
Vaskiiler rahatszhklar
Yaygrn olmayan: Hipertansiyon, vaski.ilit
Qok seyrek: Miyokard enfarktiisii, inme
Solunum, gdfiis bozukluklan ve mediastinal hastaltklar
L
Yaygrn: Dispne
Yaygrn olmayan: Pulmoner ddem, asttm, eozinofilik pn6moni
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Peptik iilseq perforasyon, ileri yagtaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama,
mide yanmasr, mide bulantrsr, dzofajit, kusm4 diyare, midede gigkinlik, konstipasyon,
dispepsi, kann a[nsr
Yaygrn olmayan: Nonpeptik gastrointestinal iilserasyon, melan4 hematemez, stomatit,
iilseratif stomatit, tilseratif kolit ve Crohn hastahlrnda giddetlenme, panketit, gastrit
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Fatal hepatit, sanhk, anormal karaci[er fonksiyonlan
Deri ve derialtr doku hastahklarl
Yaygrn: Kagrnh, deri d6kiintiisii, ciltte lekelenme, purpur4 deri ra;lan, ekimoz
Yaygrn olmayan: Terleme, sag diiktlmesi ve toksik epidermal nekoliz, eritema multiforme,
Stevens-Johnson sendromuna baph olarak biilloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken
IIplanus, piistiiler reaksiyonlar, folikiiler iirtiker, fotoalerjik duyarhhk reaksiyonlarr,
anjiyondrotik ddem
Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Miyalji, kas zaytflrlr
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: Bdbrek rahatsrzlklan
Yaygrn olmayan: Hemattiri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, b6,brek yetmezlifii, renal
papiller nekroz
Gebelilq puerperiyum durumlan ve perinatal hastal*lar
Yaygrn olmayan: Kadrnda krsrrhk
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: 6dem, susuzluk hissi
\, Yaygrn olmayan: Pireksi (iigtime hissi ve ateglenme), keyifsizlik, yorgunluk
Araqtrrmalar
Yaygrn olmayan: Karacifer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin diizeyinde artrg
4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Semptomlar
Bag alnsr, konviilsiyon, kom4 pirozis, bulantr, kusm4 epigastrik agn, GI kanama, nadiren
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, u1'ugukluk, sersemlik, kulak grnlamasr, baygrnhk. dnemli
zehirlenme vakalannda, akut b6brek yetmezlili ve karaciler hasan olugmasr miimkiindiir.
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilag ahmr sonrasr solunum depresyonu ve koma g6riilebilir
ancak bu durum nadir olarak giiriiliir.
Bir naproksen sodlum doz agrmr vakasrnd4 hipotrombinemiye balh protrombin zamanmda
geqici uzama K vitaminine balh prhtrlagma faktdrlerinin selektif inhibisyonuna ba[h olabilir.
\- Birkag hastada ndbetler gdriilmiigtiir ancak bunlann naproksen ile ilgili olup olmadrgr net
depildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatr tehdit edici nitelikte oldugu
bilinmemektedir.
Tedavi
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar
a|ndrktan sonraki I saat iginde aktif kdmiir diigiiniilmelidir. Altematif olarak yetigkinlerde
hayatr tehdit edici miktarda aErn dozlar ahndrktan sonraki 1 saat iginde gastrik lavaj gdz
iiniinde bulundurulmahdrr.
iyi idrar grkrgr garanti edilmelidir.
B<ibrek ve karaciger lonksiyonlan yakrndan takip edilmelidir.
Toksik olabilecek miktarda dozlar ahndrktan soma, hastalar en az d6rt saat bol'unca
96zlemlenmelidir.
t2Srk srk olan ya da uzun streli konviilsiyonlar intravendz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Diler dnlemler hastamn klinik durumuna gdre ahnmaltdrr.
Naproksen sodyum proteinlere ytiksek oranda ba[landrfirndan, hemodiyaliz plazma naproksen
sodyum konsantrasyonlannl diigiirmez. Ancak naproksen almrg olan ve renal yetmezligi
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapiitik Grup: Antiinfl amatuvarlar ve Antiromatik Urtinler
ATC Kodu: M01AE02
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir
antiinflamatuvardrr. Di[er nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaglar gibi Naproksen
prostaglandinlerin olugmasmr katalize eden siklooksijenaz (COX-I ve COX-2) enzimlerini
dolayrsryla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gdsterir.
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresam depildir ve metabolizrna enzimlerini
aktive etmez.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Emilim:
Naproksen Sodlum suda kolay erir ve oral olarak ahndrktan sonra gastrointestinal kanaldan
siiratli ve tam olarak emilir. Bu hrzh ve tam emilim sonucu alnnrn giderilmesi ahndtktan 20
dakika sonra belirgin bir qekilde ba5lar. Doruk plazrna diizeyine 1-2 saatte ulatrr ve normalde
4-5 dozdan sonra bu doruk dtizey sabit hale gelir.
DaErhm:
Ortalama plazma yan 6mr0 yaklagrk 13 saattir ve tedavi dozlannda Vo 99'dan fazlasr plazma
proteinlerine ba[lanrr.
Biyotransformasvon:
Naproksen karacilerde yaygrn bigimde 6-0 dezmetil Naproksen'e metabolize olur.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklaqrk %95'i Naproksen , 6-0 dezmetil Naproksen veya konjugatlan
geklinde idrarla atrhr. Atrhm oranr, ilacrn plazmadan kaybolma orantna aynen uymaktadtr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Yaq ve cinsiyet
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik gahgma gergekleqtirilmedilinden gocuklarda
naproksen sodyumun giivenilirlili gdsterilmemiqtir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5
yagrndan biiyiik gocuklarda kullamlmahdrr.
B6brek yetmezligi
Naproksen sodyum farmakokinetili bdbrek yetmezli[i hastalarda gdsterilmemigtir.
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin bdbreklerle atrldrlr bilgisine dayanarak
rinaproksen metabolitlerinin bdbrek yetmezligi varhgrnda birikme potansiyeli sdz konusudur.
Ciddi b6brek yetmezligi olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azaltr. Naproksen igeren
iiriinler orta-ciddi bdbrek yetmezliEi olan hastalarda tinerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30
ml/dak)
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Karsinojenisite
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 2a mgkglgiul'liik dozlarda 24 ay boyunca
verilmigtir. Karsinojenisite gdriilmemigtir.
Mutajenite
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite
96zlenmemigtir.
Fertilite
. Y Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/giin, diqi ratlarda 20 mgkglgnn oral dozlannda
uygulandrlrndafertiliteyietkilememigtir.
Teratoj enite
Naproksen, rat ve tavganlarda organogenezis ddneminde 20 mg/kglgnn oral dozlannda
uygulandrprnda teratojenite gdriilmemiqtir.
Perinatal/Postnatal Ureme
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester siiresince 2, 10 ve 20 mg&g/giin dozlannda oral
verildilinde zor doluma sebep olmuqtur. Bunlar, bu srmf bileqiklerin bilinen etkilerindendir
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gdsterilmiqtir.
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)
Oral LD50 1200 mg/kg ( farelerde)
:
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)
Oral LD50 > 1000 mg/kg (kcipeklerde)
6. FARMAS6Tix 6ZnU-ixr,rn
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Avicel pH - 102
Povidon
Talk
Magnezyum stearat
Distile su
Hidroksipropil metil seliiloz E-l 5
Karbovaks 4000
Opaspray K-1-4210-A*
Metilen kloriir
Metil alkol
Kamauba waks
t4*SDA 3-A Etil alkol, FD&C blue indigo carmine aluminyum lake, titanyum dioksit,
hidroksipropil seliiloz
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mr0
24 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
0C'nin
25 altrndaki oda srcakhlrnd4 rgrktan koruyarak saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
l0 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyrm folyo blister ambalajlarda.
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel dnlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Anklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrolii Ydnetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilag Pazarlama A.g.
Reqitpaga Mahallesi Eski Biiyiikdere Cad. No:4 34467
Maslak/Sanyer/i Sf eN sul-
TeI:0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RUHSAT NUMARASI
173 I 57
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.04.1995
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KIJB'ON YENiLENME TARiHi
l5