KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KONVERİL 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Enalapril maleat 10 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 5.12 mg
Laktoz monohidrat 208.18 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli ortadan tek çentikli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
KONVERİL,
 Esansiyel hipertansiyonun tüm derecelerinin tedavisinde
 Renovasküler hipertansiyon (bilateral renal arter stenozu hariç) tedavisinde,
 Kalp yetmezliği tedavisinde,
 Semptomları hafifletmek ve morbidite ve mortaliteyi azaltmak amacıyla semptomatik kalp
yetmezliğinin bütün derecelerinin tedavisinde,
 Asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu (ejeksiyon fraksiyonu ≤%35) olan hastalarda
semptomatik kalp yetmezliğinin önlenmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
KONVERİL tabletlerin emilimi gıdalardan etkilenmez.
Doz hastanın profiline (bkz. bölüm 4.4) ve kan basıncı yanıtına göre belirlenmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Hipertansiyon:
Hastanın durumuna ve hipertansiyon derecesine bağlı olarak başlangıç dozu 5-20 mg
arasındadır (aşağıya bakınız). KONVERİL günde bir kez alınır. Hafif hipertansiyonda
önerilen başlangıç dozu 5-10 mg'dır. Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi güçlü şekilde
1aktive edilmiş hastalar (örn., renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya hacim azlığı, kardiyak
dekompansasyon veya ciddi hipertansiyon) başlangıç dozunun ardından kan basıncında aşırı
düşüş yaşayabilirler. Bu tip hastalarda 5 mg veya daha düşük başlangıç dozu önerilir ve
tedaviye tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.
Enalapril tedavisine başlanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi yapılmış
olunması volüm azalmasına ve hipotansiyon riskine yol açabilir. Bu tip hastalarda 5 mg veya
daha düşük başlangıç dozu önerilir. Eğer mümkünse, diüretik tedavisi KONVERİL tedavisine
başlamadan önce 2-3 gün süreyle kesilmelidir. Böbrek fonksiyonu ve serum potasyum düzeyi
izlenmelidir.
Klasik idame dozu günde 20 mg'dır. Maksimum idame dozu günde 40 mg'dır.
Kalp yetmezliği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu
Semptomatik kalp yetmezliği tedavisinde KONVERİL diüretiklere ve uygun olduğunda
digital veya β-blokerlere ilave olarak kullanılır. Semptomatik kalp yetmezliği veya
asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda KONVERİL’in başlangıç dozu 2.5
mg'dır ve kan basıncı üzerindeki başlangıç etkisinin belirlenmesi için dikkatli tıbbi gözetim
altında uygulanmalıdır. Kalp yetmezliğinde KONVERİL tedavisine başlandıktan sonra,
semptomatik hipotansiyon yokluğunda veya semptomatik hipotansiyonun etkin tedavisinin
ardından doz aşamalı olarak klasik idame dozu olan 20 mg’a çıkarılmalıdır; bu doz hastanın
toleransına bağlı olarak tekli doz veya bölünmüş iki doz şeklinde uygulanmalıdır. Bu doz
titrasyonunun 2-4 haftalık sürede yapılması önerilir. Maksimum doz bölünmüş iki doz
şeklinde verilen günde 40 mg'dır.
Kalp yetmezliği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda
KONVERİL’in önerilen dozaj titrasyonu
Hafta Doz
mg/gün
1.hafta 1-3. günler: tekli doz ile 2.5 mg/gün*
4-7. günler: bölünmüş iki doz ile 5 mg/gün
2. hafta Tekli doz veya bölünmüş iki doz ile 10 mg/gün
3. ve 4. haftalar Tekli doz veya bölünmüş iki doz ile 20 mg/gün
*Böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya diüretik alan hastalarda özel önlemler alınmalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
KONVERİL tedavisine başlamadan önce ve başladıktan sonra hem kan basıncı hem de
böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Çünkü hipotansiyon ve bunun
sonucu olarak (daha nadir) böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Diüretiklerle tedavi edilen
hastalarda, mümkünse KONVERİL tedavisine başlamadan önce doz azaltılmalıdır.
KONVERİL’in başlangıç dozundan sonra hipotansiyon görülmesi KONVERİL ile kronik
tedavi sırasında hipotansiyonun tekrar görüleceği anlamına gelmez ve ilacın devamlı
kullanımı açısından engel teşkil etmez. Serum potasyum düzeyi ve böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir.
Uygulama şekli:
KONVERİL çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.
KONVERİL aç ya da tok karnına alınabilir.
Oral yoldan uygulanır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Genel olarak, enalapril uygulama aralıkları uzatılmalı ve/veya dozaj azaltılmalıdır.
Kreatinin klerensi (CrCl) Başlangıç dozu
ml/dak mg/gün
30 < CrCl < 80 ml/dak 5-10 mg
10 < CrCl ≤30 ml/dak 2.5 mg
CrCl ≤10 ml/dak Diyalize girilen günlerde 2.5 mg*
*Bkz. bölüm 4.4
Enalaprilat diyalizle uzaklaştırılabilir. Diyalize girilmeyen günlerdeki dozaj kan basıncı
yanıtına göre ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
KONVERİL’in hipertansif pediyatrik hastalarda kullanımıyla ilgili klinik çalışma deneyimi
sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). Tabletleri yutabilen hastalarda doz
hastanın profiline ve kan basıncı yanıtına göre belirlenmelidir. Önerilen başlangıç dozu 20
kg’dan 50 kg’a kadar hastalarda 2.5 mg ve 50 kg ve üzeri hastalarda 5 mg'dır. KONVERİL
günde bir kez alınır. Dozaj hastanın gereksinimlerine bağlı olarak 20 kg’dan 50 kg’a kadar
hastalarda günde maksimum 20 mg’a ve 50 kg ve üzeri hastalarda 40 mg’a çıkarılmalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
Veri bulunmadığından, KONVERİL glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/min/1.73 m2 olan
yenidoğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Doz, yaşlı hastanın böbrek fonksiyonuna uygun olmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
KONVERİL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Enalaprile, yardımcı maddelerden herhangi birine veya başka bir ADE inhibitörüne karşı
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,
 Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjioödem öyküsü bulunan hastalarda,
 Kalıtsal veya idyopatik anjiyoödem,
 Gebelik.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Semptomatik hipotansiyon:
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon ender olarak görülmüştür.
KONVERİL tedavisi gören hipertansif hastalarda hipotansiyon olasılığı; diüretik tedavisi,
diyetle tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusma gibi nedenlerle volüm azalması olanlarda
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 4.8). Aynı zamanda böbrek yetersizliği olan ya da
olmayan konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir.
Bu olasılık, yüksek dozlarda loop diüretikleri kullanılması, hiponatremi veya fonksiyonel
böbrek bozukluğunun da yansıttığı gibi, kalp yetmezliği daha şiddetli olan hastalarda daha
yüksektir. Bu hastalarda tedavi tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve KONVERİL ve/veya
3diüretik dozu her ayarlandığında hastalar yakından izlenmelidir. Kan basıncındaki aşırı bir
düşmenin miyokard infarktüsüne ya da serebrovasküler kazaya yol açabileceği iskemik kalp
hastalığı ya da serebrovasküler hastalığı olan hastalara da aynı yaklaşım uygulanabilir.
Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa hasta sırtüstü yatmalı ve eğer gerekliyse intravenöz yolla
fizyolojik serum infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif bir yanıt daha sonraki dozlar için
kontrendikasyon değildir. Volüm genişlemesiyle birlikte kan basıncı yükseldikten sonra, bu
dozlar genellikle zorluk çıkmadan uygulanabilir.
Kan basıncı normal ya da düşük olan konjestif kalp yetmezliği bulunan bazı hastalarda
KONVERİL tedavisi ile sistemik kan basıncı daha da düşebilir. Bu etki öngörülür ve
genellikle tedaviyi kesmek için bir neden değildir. Eğer hipotansiyon semptomatik hale
gelirse, KONVERİL ve/veya diüretik tedavilerinin dozunda bir azaltma yapmak ve/veya
kesmek gerekebilir.
Aort veya mitral kapak stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati:
Tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, sol ventrikülde kapak ve çıkış yolunda obstrüksiyon olan
hastalara ADE inhibitörleri dikkatle verilmeli ve kardiyojenik şok ve hemodinamik yönden
belirgin obstrüksiyon durumlarında verilmemelidir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişilerde (kreatinin klerensi <80 ml/dak) başlangıçtaki
enalapril dozajı hastanın kreatinin klerensine (bkz. bölüm 4.2) ve daha sonra da hastanın
tedaviye verdiği yanıta göre ayarlanmalıdır. Bu hastalarda potasyum ve kreatinin düzeylerinin
rutin takibi normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.
Ciddi kalp yetmezliği veya altta yatan böbrek yetmezliği (renal arter stenozu dahil) olan
hastalar başta olmak üzere, enalapril ile ilişkili böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Derhal fark
edilip uygun şekilde tedavi edilirse, enalapril tedavisiyle ilişkili olan böbrek yetmezliği
genellikle geri dönüşlüdür.
Daha önceden belirgin böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalar, enalapril ile birlikte
bir diüretik verildiğinde kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışlar yaşamıştır. Enalapril
dozunda azaltım ve/veya diüretiğin kesilmesi gerekebilir. Bu durum altta yatan renal arter
stenozu olasılığını akla getirmelidir (aşağıdaki başlığa bakınız).
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya çalışan tek böbrekte arter stenozu olan hastalar ADE
inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar. Böbrek
fonksiyon kaybı serum kreatininde hafif değişiklikler ile birlikte oluşabilir. Bu hastalarda
tedavi yakın tıbbi gözetim altında, düşük dozlarla, dikkatli titrasyonla ve böbrek fonksiyonu
izlenerek başlanmalıdır.
Böbrek nakli:
Enalaprilin yakın tarihte böbrek nakli yapılmış hastalara uygulanmasına ilişkin deneyim
yoktur. Bu nedenle enalapril tedavisi önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Nadir olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık veya hepatitle başlayan ve fulminant
karaciğer nekrozuna ve (bazen) ölüme kadar ilerleyen bir sendromla ilişkili olmuştur. Bu
4sendromun mekanizması bilinmemektedir. ADE inhibitörleri alan ve sarılık gelişen ya da
karaciğer enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar ADE inhibitörünü kullanmayı
bırakmalı ve uygun tıbbi takibe alınmalıdır.
Nötropeni/Agranülositoz:
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
bildirilmiştir. Böbrek fonksiyonu normal olan ve komplikasyona yol açacak başka hiçbir
faktör olmayan hastalarda nötropeni ender görülür. Kolajen damar hastalığı olan, immün
supresif tedavi alan, allopurinol veya prokainamid tedavisi alan veya bu faktörlerin
kombinasyonu bulunan hastalarda, eğer mevcut böbrek fonksiyon bozukluğu varsa, enalapril
son derece dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalardan bazıları ciddi enfeksiyonlar yaşamış ve
bazen yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermedikleri zamanlar olmuştur. Bu tip hastalarda
enalapril kullanılırsa, akyuvar sayısının periyodik olarak izlenmesi önerilir ve hastalara
herhangi bir enfeksiyon belirtisini bildirmeleri öğütlenmelidir.
Aşırı duyarlılık/Anjiyonörotik ödem:
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (enalapril) ile tedavi edilen hastalarda yüz,
ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larenkste anjiyonörotik ödem bildirilmiştir. Bu
durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Bu tip durumlarda KONVERİL
derhal kesilmeli ve hasta bırakılmadan önce semptomların tam iyileştiğinden emin olmak için
uygun takip yapılmalıdır. Sadece dilin şiştiği ve solunum güçlüğünün olmadığı durumlarda
bile, hastaların uzun süre gözlem altında tutulması gerekebilir, çünkü antihistaminikler ve
kortikosteroidlerle tedavi yeterli olmayabilir.
Çok nadir olarak, larenks ödemi veya dil ödemine bağlı anjiyoödem ile ilişkili ölümler
bildirilmiştir. Dil, glottis veya larenkste ödem olan hastalar (özellikle solunum yolu cerrahisi
geçirmiş olanlar) solunum yolunda tıkanma yaşayabilirler. Dil, glottis veya larenksteki ödem
solunum yolunda obstrüksiyona neden olduğunda subkutan adrenalin solüsyonu 1:1000 (0.3
ml - 0.5 ml) ve/veya hava yolunu açık tutma girişimlerini içeren uygun tedavi derhal
uygulanmalıdır.
ADE inhibitörleri alan siyah hastaların siyah ırk dışındaki hastalara göre daha yüksek
anjiyoödem insidansına sahip oldukları bildirilmiştir.
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar bir ADE inhibitörü
kullanırken artmış anjiyoödem riski taşıyabilirler (bkz. bölüm 4.3).
Hymenoptera desensitizasyonu sırasında anaflaktoid reaksiyonlar:
ADE inhibitörleri alan hastalar hymenoptera zehiri ile desensitizasyon sırasında nadir olarak
yaşamı tehdit eden anaflaktoid reaksiyonlar yaşamışlardır. Bu reaksiyonlar her
desensitizasyondan önce ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak ara verilerek önlenmiştir.
LDL aferezi sırasında anaflaktoid reaksiyonlar:
ADE inhibitörleri alan hastalar dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein (LDL)-aferezi
sırasında nadir olarak yaşamı tehdit eden anaflaktoid reaksiyonlar yaşamışlardır. Bu
reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak ara verilerek
önlenmiştir.
5Hemodiyaliz hastaları:
High-flux membranları (örn. AN 69®) ile diyalize edilirken birlikte ADE inhibitörü kullanan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, bu hastalarda başka sınıf bir
membran veya antihipertansif ajanın kullanılması tavsiye edilir.
Hipoglisemi:
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen ve bir ADE inhibitörüne başlayan
diyabetik hastalara özellikle kombine kullanımın ilk ayında hipoglisemiyi yakından izlemeleri
söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Öksürük:
ADE inhibitörleri kullanımı ile öksürük bildirimleri vardır. Bu öksürük karakteristik olarak
nonproduktif ve inatçıdır, ancak tedavinin sonlandırılmasıyla kaybolur. Öksürüğün ayırıcı
tanısında ADE -inhibitörüne bağlı öksürük de göz önünde tutulmalıdır.
Cerrahi/Anestezi:
Büyük ameliyatlar sırasında ya da hipotansiyona yol açan ilaçlarla anestezi alan hastalarda
enalapril, kompensatuvar renin salınımına bağlı sekonder anjiyotensin II oluşumunu engeller.
Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa ve bu mekanizmayla olduğu düşünülürse, volüm
genişletilerek düzeltilebilir.
Hiperkalemi:
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastaların serum
potasyum düzeyinde yükselmeler gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişimi için risk faktörleri
böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyonunda kötüleşme, yaş (>70), diabetes mellitus, araya giren
olaylar (özellikle dehidratasyon), akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve
potasyum tutucu diüretikler (örn., spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid),
potasyum katkıları veya potasyumlu tuzların eş zamanlı kullanımı veya serum potasyumunda
artışlarla ilişkili (örn., heparin) başka ilaçların kullanımıdır. Özellikle böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler veya potasyumlu
tuzların kullanımı serum potasyumunda anlamlı artışa yol açabilir. Hiperkalemi ciddi ve
bazen de ölüme neden olan aritmiler oluşturabilir. Enalapril ve yukarıda belirtilen ajanlardan
herhangi birinin eş zamanlı kullanımının uygun olduğuna karar verilirse, bunlar çok dikkatli
kullanılmalı ve serum potasyum düzeyleri periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Lityum:
Lityum ve enalapril kombinasyonu genel olarak önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Laktoz:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.12 mg sodyum bikarbonat ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Çocuklarda kullanım:
Altı yaşından büyük hipertansif çocuklarda etkililik ve güvenlilik deneyimi sınırlıdır ancak
diğer endikasyonlarda hiçbir deneyim yoktur. İki yaşın üzerindeki çocuklarda farmakokinetik
veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 4.2, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). KONVERİL çocuklarda
hipertansiyon dışı endikasyonlar için önerilmez.
Veri bulunmadığından, KONVERİL glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/min/1.73 m2 olan yeni
doğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
Etnik farklar:
Diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinde olduğu gibi, enalapril siyah kişilerde
siyah ırktan olmayan kişilere göre kan basıncı düşürümü yönünden belirgin biçimde daha az
etkindir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeyinin daha
yüksek prevalansta olmasıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum katkıları:
ADE inhibitörleri diüretik ile oluşan potasyum kaybını azaltır. Potasyum tutucu diüretikler
(örn. spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum katkıları veya
potasyumlu tuzlar serum potasyum düzeylerinde anlamlı artışlara yol açabilir. Kanıtlanmış
hipokalemi nedeniyle eş zamanlı kullanım endikeyse, bunlar dikkatli kullanılmalı ve serum
potasyum düzeyi sık sık ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Diüretikler (tiazid veya loop diüretikleri):
Enalapril tedavisine başlanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi volüm
azalmasına ve hipotansiyon riskine yol açabilir (bkz. bölüm 4.4). Hipotansif etkiler diüretik
kesilerek, volüm veya tuz alımı arttırılarak ya da enalaprilin düşük bir dozuyla tedaviye
başlanarak azaltılabilir.
Diğer antihipertansif ajanlar:
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı enalaprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin ve
diğer nitratlar ya da diğer vazodilatatörlerle birlikte kullanımı kan basıncını daha da
düşürebilir.
Lityum:
Lityum ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum
konsantrasyonlarında geçici yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak tiazid
diüretiklerin kullanımı lityum düzeylerini daha da arttırabilir ve ADE inhibitörlerine bağlı
lityum toksisitesi riskini arttırabilir. Enalaprilin lityum ile birlikte kullanımı önerilmez ancak
birlikte kullanımı gerekliyse serum lityum düzeyleri dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Anestetikler/Narkotikler:
Belirli anestetik tıbbi ürünler, trisklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin ADE inhibitörleri
ile birlikte kullanımı kan basıncını daha da düşürebilir (bkz. bölüm 4.4).
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAİ’ler):
NSAİ’lerin kronik uygulanması bir ADE inhibitörünün antihipertansif etkisini azaltabilir.
NSAİ’ler ve ADE inhibitörleri serum potasyumunda artış üzerinde aditif etki gösterir ve
7böbrek fonksiyonunun kötüleşmesine yol açabilirler. Bu etkiler genellikle geri dönüşlüdür.
Özellikle yaşlılar veya dehidrate kişiler gibi böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda nadiren
akut böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.
Altın:
Nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüzde kızarıklık, bulantı, kusma ve hipotansiyonu içerir)
enjektabl altın (sodyum aurotiomalat) tedavisiyle birlikte enalapril gibi bir ADE inhibitörüyle
tedavi alan hastalarda nadiren bildirilmiştir.
Sempatomimetikler:
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Antidiyabetikler:
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleriyle birlikte antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) kullanımının kan glukozunu düşürme etkisinde artışla beraber
hipoglisemi riskine yol açabildiğini ortaya koymuştur. Bu durum kombine tedavinin ilk
haftalarında ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha sık görülmektedir (bkz.
bölüm 4.4 ve bölüm 4.8).
Alkol:
Alkol ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırır.
Asetil salisilik asit, trombolitikler ve β-blokerler:
Enalapril asetil salisilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler ve β-blokerler ile birlikte
güvenle uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi gebeliğin ilk trimesteri için C, ikinci ve üçüncü trimesteri için D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Gebe kalmayı planlayan kadınlar enalapril dahil ADE inhibitörlerini kullanmamalıdır. Çocuk
doğurma yaşındaki kadınlar enalapril dahil ADE inhibitörleri kullanımının potansiyel riskleri
hakkında ve ancak bireysel risklerin ve faydaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ile
kullanılabileceği konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Enalapril gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). ADE inhibitörleri gebe kadınlarda fetal
ve neonatal morbidite ve hatta ölüme neden olabilirler. Dünya literatüründe birçok vaka rapor
edilmiştir.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde uzun süreli enalaprile maruz kalımın insanda
fetotoksisite (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde
gecikme) ve neonatal toksisite (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) görülür. Ayrıca
gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullanımı doğum defektlerinde potansiyel
artışla ilişkilendirilmiştir.
8Gebelik teşhis edildiğinde en kısa sürede ADE inhibitörlerinin kullanımına son verilmeli ve
fetal gelişim düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Laktasyon dönemi:
Enalapril ve enalaprilat anne sütüne geçer ancak emzirilen bebekteki etkileri belirlenmemiştir.
Bu nedenle emzirme döneminde enalapril kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme toksisitesi çalışmaları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerinde
hiçbir etkisi olmadığını ve teratojenik olmadığını göstermektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanılırken, KONVERİL’in zaman zaman baş dönmesi veya yorgunluk
etkisi oluşturabildiği göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik anemi dahil).
Seyrek: Nötropeni, hemoglobin azalması, hematokrit azalması, trombositopeni, agranülositoz,
kemik iliği depresyonu, pansitopeni, lenfadenopati, otoimmün hastalıklar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4).
Sinir sistemi ve psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, depresyon.
Yaygın olmayan: Konfüzyon, uyku hali, uykusuzluk, sinirlilik, parestezi, vertigo.
Seyrek: Anormal rüyalar, uyku bozukluğu.
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Bulanık görme.
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Baş dönmesi.
Yaygın: Hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil), bayılma, göğüs ağrısı, ritim
bozuklukları, angina pektoris, taşikardi.
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, çarpıntı, miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler
kaza*, yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona sekonder olarak(bkz. bölüm
4.4).
Seyrek: Raynaud fenomeni.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Öksürük.
9Yaygın: Dispne.
Yaygın olmayan: Rinore, boğaz ağrısı ve ses kısıklığı, bronkospazm/astım.
Seyrek: Pulmoner infiltratlar, rinit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı.
Yaygın: Diyare, abdominal ağrı, tat duyumunda değişiklik.
Yaygın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, anoreksi, gastrik iritasyon,
ağız kuruluğu, peptik ülser.
Seyrek: Stomatit/aftöz ülserleşme, glossit.
Çok seyrek: Bağırsakta anjiyoödem.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit – hepatoselüler veya kolestatik, nekrozu içeren hepatit,
kolestaz (sarılık dahil).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, ekstremite, dudak, dil, glottis
ve/veya larenkste anjiyonörotik ödem (bkz. bölüm 4.4).
Yaygın olmayan: Diaforez, prurit, ürtiker, alopesi.
Seyrek: Multiform eritem, Stevens-Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal
nekroliz, pemfigus, eritoderma.
Aşağıdakilerin bazılarını veya tümünü içeren bir semptom kompleksi bildirilmiştir: Ateş,
serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif ANA, yükselmiş ESR, eozinofili ve
lökositoz. Döküntü, ışığa duyarlılık ve başka dermatolojik bulgular oluşabilir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği, proteinüri.
Seyrek: Oligüri.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Empotans.
Seyrek: Jinekomasti.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Asteni.
Yaygın: Yorgunluk.
Yaygın olmayan: Kas krampları, sıcak basması, kulak çınlaması, kırıklık, ateş.
Araştırmalar
Yaygın: Hiperkalemi, serum kreatinin düzeyinde artışlar.
Yaygın olmayan: Kan üre düzeyinde artışlar, hiponatremi.
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, serum bilirübin düzeyinde yükselme.
* Tüm klinik çalışmalarda insidans oranları plasebo ve aktif kontrol gruplarındakilerle
benzerdir.
104.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı verileri sınırlıdır. Bugüne kadar bildirilen doz aşımının en fazla öne
çıkan özellikleri tabletlerin alınmasından 6 saat sonra başlayan belirgin hipotansiyon ile
birlikte renin anjiyotensin sisteminde blokaj ve stupordur. ADE inhibitörleriyle doz aşımının
semptomları dolaşım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon,
taşikardi, çarpıntı, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürüktür. Terapötik dozlardan
sonra görülenden 100 ve 200 kat daha yüksek serum enalaprilat düzeyleri sırasıyla 300 mg ve
440 mg enalapril alındıktan sonra bildirilmiştir.
Doz aşımının önerilen tedavisi normal salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudur.
Hipotansiyon oluşursa hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Varsa, Anjiyotensin II infüzyonu
ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de düşünülebilir. Tablet yakın zaman önce
alınmışsa, enalapril maleatı uzaklaştırmak için önlem alınmalıdır (örn., emesis, gastrik lavaj,
absorbanların uygulanması ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle
uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardide pacemaker tedavisi
endikedir. Yaşamsal bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli
olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
ATC kodu: C09A A02
Etki mekanizması:
KONVERİL (enalapril maleat) L-alanin ve L-prolin adı verilen iki aminoasidin bir türevi olan
enalaprilin maleat tuzudur. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) Anjiyotensin I’in presör
madde Anjiyotensin II’ye dönüşümünü katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emildikten
sonra enalapril enalaprilata hidrolize olur ve enalaprilat ADE’yi inhibe eder. ADE
inhibisyonu plazmadaki Anjiyotensin II’nin azalmasına yol açar ve bu, plazma renin
aktivitesinde artışa (renin salınımında negatif döngünün ortadan kalkmasına bağlı) ve
aldosteron sekresyonunda azalmaya neden olur.
ADE, kinaz II ile özdeştir. Dolayısıyla KONVERİL güçlü bir vazodepresör peptid olan
bradikininin degradasyonunu da bloke edebilir. Ancak bunun KONVERİL’in terapötik
etkilerinde oynadığı rolün açıklığa kavuşturulması gerekmektedir.
KONVERİL’in kan basıncını düşürme mekanizmasının esas olarak renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin baskılanması olduğu düşünülse de, KONVERİL düşük renin
hipertansiyonlu hastalarda bile antihipertansiftir.
KONVERİL’in hipertansif hastalara uygulanması kalp hızında anlamlı artış olmaksızın, hem
sırt üstü pozisyonda hem de ayakta ölçülen kan basıncında azalma sağlar.
Semptomatik postüral hipotansiyon sık görülmez. Bazı hastalarda kan basıncının optimal
olarak düşmesini sağlamak için birkaç hafta tedavi gerekebilir. Enalaprilin aniden bırakılması
kan basıncında hızlı artışla ilişkili olmamıştır.
11ADE aktivitesinde etkin inhibisyon genellikle tek bir enalapril dozunun oral yolla
uygulanmasından 2-4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif aktivite genellikle 1. saatte
başlar ve kan basıncında maksimum düşüş uygulamadan 4-6 saat sonra gerçekleşir. Etki
süresi doza bağlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertansif ve hemodinamik etkilerin en az
24 saat devam ettiği gösterilmiştir.
Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan hemodinami çalışmalarında kan basıncı
azaltımına periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde artış eşlik etmiş, kalp
hızında ya çok az değişim olmuş veya hiç olmamıştır. Enalapril uygulanmasından sonra
böbrek kan akışında artış olmuş, glomerüler filtrasyon hızı değişmemiştir. Sodyum veya su
retansiyonuyla ilgili bulgu gözlenmemiştir. Ancak tedaviden önce glomerüler filtrasyon
hızları düşük olan hastalarda hızlar genellikle artmıştır.
Böbrek hastalığı olan diyabetik ve diyabetik olmayan hastalarda yapılan kısa süreli klinik
çalışmalarda enalapril uygulandıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG atılımında ve total
idrar proteininde azalmalar görülmüştür.
Tiazid tipi diüretiklerle birlikte verildiğinde enalapril kan basıncını düşürücü etkileri en
azından aditiftir. Enalapril tiazide bağlı hipokalemi gelişimini azaltabilir veya önleyebilir.
Kalp yetmezliği olan ve digitalis ve diüretikler ile tedavi edilen hastalarda oral veya
enjeksiyon yoluyla enalapril tedavisi periferik direnç ve kan basıncında azalmalara yol
açmıştır. Kardiyak verim artmış ancak kalp hızı (kalp yetmezliği olan hastalarda genellikle
yüksektir) yavaşlamıştır. Pulmoner kapiler kama basıncı da azalmıştır. Egzersiz toleransı ve
New York Kalp Birliği kriterleriyle ölçülen kalp yetmezliği şiddeti iyileşmiştir. Bu etkiler
kronik tedavi sırasında devam etmiştir.
Hafif-orta derecede kalp yetmezliği olan hastalarda enalapril progresif kalp
dilatasyonunu/büyümesini ve yetmezliği geciktirmiştir; bu durum sol ventrikülde diyastol
sonu ve sistol sonu volümlerinde azalma ve ejeksiyon fraksiyonunda iyileşme ile
gösterilmiştir.
Çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışma (SOLVD Önleme çalışması)
asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan bir popülasyon incelenmiştir (LVEF <%35).
4228 hasta plasebo (n=2117) veya enalapril (n=2111) almak üzere randomize edilmiştir.
Plasebo grubunda 818 hastada kalp yetmezliği vardır veya ölüm gerçekleşmiştir (%38.6);
buna karşılık bu rakam enalapril grubunda 630’dur (%29.8) (risk azaltımı: %29; %95 GA;
%21 – 36; p<0.001). Plasebo grubunda 518 hasta (%24.5) ve enalapril grubunda 434 hasta
(%20.6) yeni ya da kötüleşen kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür veya hastaneye yatırılmıştır
(risk azaltımı %20; %95 GA; %9 - 30; p<0.001).
Çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada (SOLVD Tedavi
çalışması) sistolik disfonksiyona bağlı semptomatik konjestif kalp yetmezliği olan bir
popülasyon incelenmiştir (ejeksiyon fraksiyonu <%35). Kalp yetmezliği için klasik tedavi
alan 2569 hasta plasebo (n=1284) veya enalapril (n=1285) almak üzere randomize edilmiştir.
Plasebo grubunda 510 ölüm (%39.7), enalapril grubunda ise 452 ölüm gerçekleşmiştir
(%35.2) (risk azaltımı, %16; %95 GA, %5-26; p=0.0036). Plasebo grubunda 461, enalapril
grubunda ise 399 kardiyovasküler ölüm görülmüştür (risk azaltımı: %18, %95 GA, %6 – 28,
p<0.002); bu azalmanın esas olarak progresif kalp yetmezliğine bağlı ölümlerde azalmaya
12bağlı olduğu gözlenmiştir. (plasebo grubunda 251, enalapril grubunda 209; risk azaltımı:
%22, %95 GA, %6 – 35). Daha az hasta kötüleşen kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür veya
hastaneye yatırılmıştır (plasebo grubunda 736, enalapril grubunda 613; risk azaltımı, %26;
%95 GA, %18- 34; p<0.0001). Genel olarak, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalardaki
SOLVD çalışmasında enalapril miyokard enfarktüsü riskini %23 oranında azaltmıştır (%95
GA, %11 – 34; p<0.001) ve kararsız anjina pektorise bağlı hospitalizasyon riskini %20
azaltmıştır (%95 GA, %9 –29; p<0.001).
Altı yaşın üzerindeki hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım deneyimi sınırlıdır. Vücut
ağırlığı ≥20 kg ve glomerüler filtrasyon hızı >30 ml/dak/1.73 m2 olan 6–16 yaş arası
hipertansif 110 pediyatrik hastada yapılan bir klinik çalışmada, 50 kg’ın altındaki hastalar
günde 0.625, 2.5 veya 20 mg enalapril almıştır ve 50 kg ve üzeri hastalar günde 1.25, 5 veya
40 mg enalapril almıştır. Günde bir kez uygulanan enalapril kan basıncını doza bağlı olarak
düşürmüştür. Enalaprilin doza bağlı antihipertansif etkinliği tüm alt gruplarda tutarlıdır (yaş,
Tanner evresi, cinsiyet, ırk). Ancak incelenen en düşük dozlar (günde bir kez ortalama 0.02
mg/kg’ye karşılık gelen 0.625 mg ve 1.25 mg) tutarlı antihipertansif etkinlik sağlamamıştır.
İncelenen en yüksek doz günde bir kez 0.58 mg/kg’dır (40 mg’a kadar). Pediyatrik
hastalardaki istenmeyen olay profili erişkin hastalarda görülenden farklı değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral enalapril hızla emilir; enalaprilin pik serum konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır.
İdrardaki miktara dayanarak, oral enalapril tabletinden emilim derecesi yaklaşık %60’dır.
Oral enalaprilin emilimi gastrointestinal kanalda gıda varlığından etkilenmez.
Emildikten sonra, oral enalapril hızla ve kapsamlı olarak enalaprilata (güçlü bir Anjiyotensin
dönüştürücü enzim inhibitörü) hidrolize olur. Enalaprilat pik serum konsantrasyonlarına
enalapril tabletin oral bir dozundan yaklaşık 4 saat sonra ulaşır. Oral enalaprilin çoklu
dozlarından sonra enalaprilat birikimi için etkin yarılanma ömrü 11 saattir. Böbrek
fonksiyonu normal olan kişilerde enalaprilatın kararlı durum konsantrasyonlarına tedavinin 4.
gününden sonra ulaşılmıştır.
Dağılım:
Terapötik konsantrasyon aralığında enalaprilatın insan plazma proteinlerine bağlanma oranı
%60’ı geçmez.
Biyotransformasyon:
Enalaprilata dönüşümü dışında, enalaprilin biyotransformasyonu ile ilgili hiçbir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Enalaprilat esas olarak böbrekler yoluyla atılır. İdrardaki ana bileşen enalaprilat (dozun
yaklaşık % 40’ını oluşturur) ve değişmemiş enalaprildir (yaklaşık % 20).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kalım artar. Hafif-orta
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 40-60 ml/dak) günde bir kez 5
mg uygulandıktan sonra enalaprilatın kararlı durum EAA’sı böbrek fonksiyonu normal olan
hastalara göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi ≤
1330 ml/dak), EAA yaklaşık 8 kat artmıştır. Bu düzeydeki böbrek yetmezliğinde, enalapril
maleatın çoklu dozlarından sonra enalaprilatın etkin yarılanma ömrü uzar ve kararlı duruma
daha geç ulaşılır (bkz. bölüm 4.2). Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle
uzaklaştırılabilir. Diyaliz klerensi 62 ml/dak’dır.
Çocuklar ve adolesanlar:
Yaşları 2 ay ile 16 arasında değişen 40 hipertansif erkek ve kız pediyatrik hastada 0.07- 0.14
mg/kg enalapril maleat oral yolla günde bir kez uygulandıktan sonra çoklu doz
farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir. Çocuklarda enalaprilatın farmakokinetikleri ile
erişkinlerin geçmişteki verileri arasında önemli farklar yoktur. Veriler ilerleyen yaşla birlikte
EAA’da artış olduğunu göstermektedir (vücut ağırlığına göre dozla normalize edildi); ancak
veriler vücut yüzey alanına göre normalize edildiğinde EAA artışı gözlenmez. Kararlı
durumda enalaprilatın birikimi için ortalama etkin yarılanma ömrü 14 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyele ilişkin klasik çalışmalara dayanarak insanlar için özel tehlikeleri
ortaya koymamıştır. Üreme toksisitesi çalışmaları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme
performansı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve teratojenik olmadığını göstermektedir. Dişi
sıçanların çiftleşmeden gestasyona kadar doz aldığı bir çalışmada emzirme döneminde sıçan
yavrusu ölümlerinin insidansında artış görülmüştür. Bileşiğin plasentayı geçtiği ve anne
sütüne geçtiği gösterilmiştir. Sınıf olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin
ikinci ve üçüncü trimesterde verildiğinde fetal toksisiteye yol açtığı (fetusta hasar ve/veya
ölüme neden olur) gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15 - 30°C arasında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
146.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al / Al blister
Kutuda 20 ve 60 tabletlik blisterler halinde bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Telefon:(216) 633 60 00
Faks :(216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
149/3
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.09.1989
Ruhsat yenileme tarihi: 30.04.1999
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15