1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TEOKAP SR 200 mg Mi kropellet Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İFATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir mikropellet kapsül 200 mg teofiline e şdeğer miktarda olacak şekilde teofilin anhidr 
içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Şeker ve m ısır nişastas ı mikropelletleri…………..41.36 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Mikropellet Kapsül 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
TEOKAP a şağıdaki durumlarda endikedir: 
 
• Bronşiyal ast ım 
• Kronik bron şit 
• Pulmoner amfizeme ba ğl
ı bronkospazmlar 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Her hasta için uygun doz, ki şiye göre ayarlanmal ıdır. Aşağıdaki hasta gruplar ı için şu 
farmasötik dozaj formlar ı önerilmektedir. 
 
TEOKAP 200 mg kapsül:  6 yaşın üzerindeki çocuklar ve teofiline kar şı duyarl ı olduğu 
bilinen yeti şkinler. 
 Tedavinin ilk 3 günü için 12 saat arayla bir kapsüllük ba şlang ıç dozu önerilir. Tedavinin 
3. gününde etkililik ve tolerabilite de ğerlendirilir. Hastan ın ilaca cevab ı uygunsa, ayn ı dozla 
idame tedavisine geçilir. Cevab ı yeterli olmayan ve tolerabilitesi iyi olan hastalarda idame 
tedavisinde doz, günde 3 ka psüle yükseltilebilir. 2 
 Esas olarak gece ataklar ından yak ınan hastalarda ba şlang ıç tedavisi olarak 3 gün süreyle 
yatmadan önce tek kapsül (24 saat arayla) verile rek 3. günde etkililik ve tolerabilite 
değerlendirilebilir. 
 
Günlük 15 mg/kg’l ık (çocuklarda 20 mg/kg) doz a şılacaksa, teofilin plazma düzeyinin takip 
edilmesi (radio-immunoassay ya da enzim immunoassay ile) önerilir. Terapötik aral ık 10-20 
µg/ml’dir. 
 
Doz aşımı belirtilerinin görülmesi durumunda (bkz. Bölüm 4.8. ve  Bölüm 4.9.) doz 
azalt ılmal ıdır (12 ya da 24 saat arayla daha dü şük bir doz uygulan ır). 
 
Uygulama şekli: 
TEOKAP yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. Aç karna al ınıyorsa sürekli aç karna, tok karna 
alınıyorsa sürekli tok karna al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği (metabolizman ın yavaşlamas ı) ya da böbrek yetmezli ği (eliminasyonun 
azalmas ı) bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu hastalarda serum teofilin düzeylerinin 
yükselmesini önlemek için doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Alt ı yaşın alt ındaki çocuklar, TEOKAP kapsüldeki dozlardan daha dü şük dozlarda teofiline 
gerek duydu ğundan, TEOKAP ile tedavi edilmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
TEOKAP, ya şlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini 
önlemek için doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- TEOKAP, teofiline veya yard ımc ı maddelerden herhangi birisine  ya da ksantin türevlerine 
karşı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda, 
- Porfirisi olan hastalarda, 
- Çocuklarda efedrin ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastal arda TEOKAP’a kesin gere ksinim olursa, hastaya 
teofilinle birlikte peptik  ülser tedavisi uygulanmal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hastan ın tedaviye verdi ği yan ıt dikkatle takip edilmelidir. Ast ım semptomlar ının kötüleşmesi 
tıbbi yard ım gerektirmektedir. 
 3 
 Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastal ıklarda, hipoksemide, obstrüktif akci ğer 
hastal ıklar ında, hipertansiyonda ve hipe rtiroidizmde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Beta agonisti tedavisinden, steroidlerden, di üretiklerden ve hipoksiden kaynaklanan 
hipokalemi, ksantinler ile gü çlenebilir. Hastaneye yat ırılmay ı gerektiren a ğır ast ımı olan 
hastalara özel bak ım uygulanmal ıdır. Bu tip durumlarda serum potasyum düzeylerinin takip 
edilmesi önerilmektedir. 
 
TEOKAP, glokom, diabetes mellitus, kalp veya dola şım fonksiyonu bask ılanm ış ve epilepsisi 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır; çünkü bu durumda alevlenme görülebilir. 
 
Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetmezli ği olan ya şlı hastalarda, özellikle 
erkeklerde ve sigara içenlerde, TEOKAP uygulan ırken çok dikkatli olunmal ıdır. Bunun 
nedeni, böyle ki şilerde teofilin klerens h ızı uzad ığından, ilac ın kesilmesinden sonra, uzun bir 
süre teofilinin serumda kalmas ıdır. 
 Teofilin, serum SGOT ( AST)  konsantrasyonunu yükseltir. 
 
Nöbet öyküsü olan hastalarda altern atif tedaviler önerilmektedir. 
 
TEOKAP, şeker içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlar ını azaltabilir: 
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoin, primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, mora sizin, barbituratlar ve hiperikum perforatum. 
Eş zamanl ı olarak St John’s Wort (hiperikum perforatum) bitkisel ürününün kullan ımı 
teofilinin plazma konsantrasyonlar ını düşürebilir. Sigara kullan ımı ve alkol tüketimi de 
teofilin klerensini art ırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlar ını art ırabilir: 
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloks asin, norfloksasin, okspe ntifilin, izoniyazid, 
propranolol, allopu rinol, oral kontraseptifle r, meksiletin, propafenon, kalsiyum kanal blokörü, 
diltiazem, verapamil, disülfiram, interferon, meto treksat, zafirlukast, antasidler, karbimazol, 
troleandomisin, flukonazol, tiklopidin, nizatidi n, pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, 
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip a şısı. Teofilin ve fluvoksaminin e ş zamanl ı 
kullan ımından genellikle kaç ınılmas ı gerekmektedir. Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, 
hastalar teofilin dozundan ar ındırılmal ıdır ve plazma teofilin düzeyi yak ından takip 
edilmelidir. 
 
 4 
 Diğer etkileşimler: 
 
Ksantinler 
Teofilin ve pentoksifilin gibi di ğer ksantin türevlerinin e ş zamanl ı kullan ımı toksisite riski 
nedeniyle kontrendikedir. 
 
Lityum 
Teofilin ile birlikte kullan ıldığında, lityumun at ılımını art ırır ve terapötik etkisi azalabilir. 
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, midazolam) 
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzeyini sa ğlamak için bu benzodiyazepinlerin 
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunlar ın dozu azalt ılmaks ızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir. 
 
Kinolonlar: 
Teofilin klerensini azaltarak se rum teofilin düzeylerini art ırabilir. Konvülsiyon riskini artt ırır. 
 Genel anestetikler 
Ketamin ile konvülsiyon riskini artt ırabilir. Teofilin, endo jen katekolamin sal ımını art ırır. 
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarl ılığını art ırarak ventriküler aritmi riskini 
art ırır. 
 
Pankuronyum: 
Teofilin, panküronyumun nörobloka j etkisini azaltabilir. 
 
Sempatomimetik ilaçlar: 
TEOKAP, efedrin veya di ğer sempatomimetik ilaçlarla birlikte verildi ği zaman toksik 
sinerjizm görülebilir. 
 
Beta 2-adrenerj ik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde art ış görülebilir.(Hipokalemi de görülebilir) 
 
Beta-blokerler: 
Beta-blokerlerin e ş zamanl ı uygulamas ı bronkodilatasyonun antagonize edilmesine neden 
olabilir.tal 
 
Kardiyak glikozidler: 
Teofilinin miyokard üzerindeki do ğrudan uyar ıcı etkisi kardiyak glikozidlerin duyarl ılığını ve 
toksik potansiyelini art ırabilir. 
 Adenozin: Adenozinin anti-aritmik etkisi teofilin ile antagonize olur. 
 
Lökotrien antagonistleri: Klinik çal ışmalarda, teofilinin e ş zamanl ı uygulanmas ı zafirlukast 
plazma düzeylerinde yakla şık %30 oran ında azalmaya yol açm ış; ancak plazma teofilin 5 
 düzeylerini etkilememi ştir. Bununla birlik te, pazarlama sonras ı gözlemler s ıras ında, 
zafirlukast ile e ş zamanl ı uygulamada teofilin düzeylerinde art ış nadiren bildirilmi ştir. 
 
Doksapram: 
Doksapram ile yap ılan eş zamanl ı uygulama merkezi sinir sistemi stimülasyonunu art ırabilir. 
 
Furosemid: 
Teofilin, furosemidin etkisini art ırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Serum ürik asit ölçümünde kullan ılan yard ımc ı madde fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçümleri bozabilir. Ayr ıca, üriner katekolamin, plazma serbest ya ğ asidi, serum bilirubin ve 
eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek de ğerlere neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır 
 
Gebelik dönemi 
Teofilinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli ve kontrollü çal ışmalar yoktur. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Teofilinin plasentay ı geçtiği bilindiğinden, TEOKAP gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren anneler bebekte ortaya ç ıkabilecek istenmeyen etkiler 
konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Teofilin, Ames salmonella, in vivo  ve in vitro  hücre geneti ği, mikronükleus ve Çin hamster ı 
over test sistemlerinde çal ışılm ış ve genotoksik oldu ğu saptanmam ıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
 6 
 4.7. Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Teofilin ile en s ık bildirilen yan etkiler gastrointestin al iritasyon ve merkezi sinir sistemi 
stimülasyonudur. 
 
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygul amada görülen yan etkiler a şağıda s ıralanm ıştır, ancak 
bu etkiler geçici olup dozun azalt ılmas ı ile kaybolur. Advers reaksiyonlar ın s ıklığı; çok 
yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), s ıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tan ımlanm ıştır. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Sıklığı bilinmiyor: 
Havale, ba ş ağrısı, huzursuzluk, konvülsiyon, ba ş dönmesi, merkezi sinir sistemi 
stimülasyonu 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Taşikardi, ekstrasistoller, pa lpitasyon, kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastal ıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hiperventilasyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Bulant ı, kusma, gastrik iritasyon 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Sıklığı bilinmiyor: 
Deri k ızar ıklıklar ı, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipertoni 
 
 7 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Anoreksi ve a şırı derecede susuzluk hissi 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler: 
Sindirimle ilgili rahats ızlıklar:  Bulant ı, kusma (ço ğunlukla şiddetli), epigastrik a ğrı ve 
hematemez. Kar ın ağrısı geçmediği takdirde pankreatit dü şünülmelidir. 
Nörolojik rahats ızlıklar:  Huzursuzluk, hipertoni, abart ılı ekstremite refleksleri ve 
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma geli şebilir. 
 
Kardiyovasküler rahats ızlıklar:  Sinüs ta şikardisi yayg ın olarak görülmektedir. Bunu 
ektopik at ımlar ve supraventrikül er ve ventriküler ta şikardi takip edebilir. 
 
Metabolik rahats ızlıklar:  Potasyumun plazmadan hücrelere geçi şine bağlı hipokalemi 
yayg ındır, h ızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi , hipomagnezemi ve metabolik 
asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydana gelebilir. 
 
Tedavi 
Spesifik bir antidotu yoktur, destek leyici ve semptomatik tedavi uygulan ır. 
 
1. İlaç hemen kesilmelidir. 
2. Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yap ılmal ıdır. Yüksek dozda h ızlı laksatifleri 
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmal ıdır. Teofilin plazma düzeyi 20 µg/ml’nin 
altına inene kadar aktif kömür 6 saatte bir tekrarlanmal ıdır. 
3. Hipotansiyon, dehidrasyon ve ba şta hipokalemi olmak üzere metabolik bozukluklar 
düzeltilmelidir. 
4. Hasta kardiyak monitöre ba ğlanmal ı, aritmiler takip edilmeli ve gere ğinde uygun bir 
antiaritmik ilaç uygulanmal ıdır. 
5. Oksijen inhalasyonu yapt ırılmal ıdır. 
6. Konvülsiyonlar bir antikonvül san ilaç ile kontrol alt ına al ınmal ıdır. 
7. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örne ğin plazma düzeyi 40 µg/ml’den daha yüksek) aktif 
kömür ile hemoperfüzyon dü şünülmelidir. 
8. Analeptik ajanlar, diüretik kullan ılmamal ıdır. 
 8 
 Ağız yoluyla tekrarlanan dozlar hali nde verilen aktif kömür dozlar ı teofilin eliminasyonunu 
art ırabilir. Plazma potasyum konsan trasyonu acilen ölçülmeli, s ıklıkla tekrar edilmeli ve 
hipokalemi düzeltilmelidir. D İKKAT! E ğer yüksek miktarda potasyum verilmi şse, ciddi 
hiperkalemi geli şebilir. E ğer serum potasyum düzeyi dü şükse, plazma magnezyum 
konsantrasyonu mümkün oldu ğunca çabuk ölçülmelidir. 
 
Ventriküler aritmi tedavisinde , nöbetlere neden olma veya va r olan nöbetleri alevlendirme 
riski nedeniyle lignokain (lidokain) gi bi prokonvülzan antiaritmik ajanlar ın kullan ılmas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Şiddetli zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, plazma teofilin konsantrasyonlar ı düşene kadar 
düzenli olarak ölçülmelidir. Kusma, metoklopramid  veya ondansetron gibi bir antiemetik ile 
tedavi edilmelidir. 
 
Taşikardi durumunda kalp debisi yete rli ise en iyisi tedavi etmeden b ırakmakt ır. Hastan ın 
ast ıml ı olmas ı haricinde, a şırı vakalarda beta-bl okerler verilebilir. İzole konvülsiyonlar 
intravenöz diazepam ile kontrol alt ına al ınmal ıdır. Taşikardi nedeni olarak hipokalemi 
dışlanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif Solunum Yolu Hastal ıklar ında Kullan ılan Diğer 
Sistemik İlaçlar, Ksantinler 
ATC kodu:  R03DA04 
 
Teofilin, bron ş düz kas spazm ını çözer ve pulmoner fonksiyonu düzeltir. Oral teofilin; 
bronşiyal ast ım, kronik bron şit ve amfizem gibi reve rsibl bronkokonstriksiyonun bulundu ğu 
bütün kronik obstrüktif akci ğer hastal ıklar ının idame tedavisi için uygundur. 
 
Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastalar ın solunum yollar ında iki farkl ı etkiye sahiptir: düz 
kas gevşemesi (yani bronkodilatasyon) ve solunum yolunun uyarana verdi ği yan ıtın 
bask ılanmas ı (yani bronkodilatör olmayan profilaktik etkiler). Teof ilinin etki mekanizmalar ı 
kesin olarak biliniyor olmasa da, hayvanlarda gerçekle ştirilen deneyler bronkodilatasyona iki 
fosfodiesteraz izoenziminin (PDE III ve, daha az olarak, PDE IV) inhibisyonunun arac ılık 
ettiğini düşündürürken, bronkodilatör olmayan prof ilaktik etkiler muhtemelen PDE İli 
inhibisyonu veya adenosin reseptörlerinin antagonizmas ını içermeyen bir veya birden fazla 
moleküler mekanizma yoluyla gerçekle şmektedir. 
 
Teofilin, diyafram kaslar ının kas ılma gücünü art ırmaktad ır. Bu etki, adenozinin arac ılık ettiği 
bir kanal yoluyla kalsiyum al ımının artmas ına bağlı gibi görünmektedir. 
 9 
 Serum Konsantrasyonu-Etki İlişkisi: 5-20 mikrogram/ml serum teofilin konsantrasyon 
aral ığında bronkodilatasyon olu şmaktad ır. Semptomlar ın kontrolünde klinik aç ıdan önemli 
iyileşme sağlamak için ço ğu çal ışmada doruk serum teofilin konsantrasyonlar ının 10 
mikrogram/ml’den fazla olmas ı gerektiği, ancak hastal ığı hafif seyreden hastalar ın daha dü şük 
dozlardan fayda sa ğlayabilecekleri saptanm ıştır. 20 mikrogram/ml’den fazla serum teofilin 
konsantrasyonlar ında, advers etkilerin hem s ıklığı hem de şiddeti artmaktad ır. Genel olarak, 
zirve serum teofilin konsantr asyonunun 10 ila 15 mikrogram/ml aras ında tutulmas ı, ilac ın 
potansiyel terapötik faydas ının en yüksek seviyede ortaya ç ıkmas ını sağlarken ciddi advers 
olay riskini en aza indirmektedir. 
 
TEOKAP’ ın özel farmasötik yap ısı etkin maddenin yava ş sal ınımına neden olur ve iyi gastrik 
tolerabilite sa ğlar. Ayr ıca geceleri retard etki göstererek bron şiyal ast ımın sabah ataklar ını 
önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Aşağıdaki farmakokinetik de ğerler 350 mg teofilin kapsülün insa na tek doz verilmesi ile elde 
edilmiştir. 
 
Emilim: 
Emilim yar ılanma ömrü 2.1 - 2.7 saattir. Doruk plazma konsantrasyonuna ilaç al ımından 6 - 9 
saat sonra ula şılır. 
 
Dağılım: 
Teofilinin görünür da ğılım hacmi, ideal vücut a ğırlığı temel al ındığında, yakla şık 0,45 l/kg’d ır 
(0,3 — 0,7 1/kg aral ığında). Teofilin sistemik dola şıma girer girmez, yakla şık %40’ ı plazma 
proteinine, özelli kle albümine ba ğlan ır. Azalm ış protein ba ğlamas ına sahip hastalarda, 
bağlanmam ış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesi, toplam serum teofilin 
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güven li bir dozaj ayarlama yöntemi ortaya 
koymaktad ır. Genel olarak, ba ğlanmam ış teofilin konsantrasyonlar ı 6-12 mikrogram/ml 
aral ığında tutulmal ıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral doz uygulamas ının ard ından, teofilin hiçbir ölçülebilir ilk-geçi ş eliminasyonundan 
geçmez. Yeti şkinlerde ve bir ya şın üzerindeki çocuklarda, dozun yakla şık %90’ ı karaciğerde 
metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1-metilksantin ve 3 –metilksantin demetilasyon ve 1,3 
dimetilürik aside hidroksilleme yoluyla gerçekle şir. 1-metilksantin ard ından ksantin oksidaz 
ile 1-metilürik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun yakla şık %6’s ı kafeine N-metilasyon 
ile dönüştürülür. 
 Eliminasyon: 
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yakla şık %50’si de ğişmeden idrarla at ılır. Üç ayl ık 
bebeklerde, teofilin dozunun yakla şık %10’u, de ğişmeden idrarla at ılır. Kalan ı, esas olarak 
1,3-dimetilürik asit (%35-40), 1-metilürik asit (%20-25) ve 3-metilksantin (%15-20) olarak 
idrarla at ılır. 10 
  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Hastalarda teofilin metabolizmas ının doza ba ğıml ılığını önceden do ğru bir şekilde kestirmek 
mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens oran ına sahip hastalarda  (yani, ortalama 
dozun üstünde dü şük kararl ı durum serum teofilin konsantrasyonlar ı) dozaj de ğişimine yan ıt 
olarak serum teofilin konsantrasyonunda büyük de ğişiklikler görülme olas ılığı en yüksek 
düzeydedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği ya da böbrek yetmezli ği bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu 
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini önlemek için doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Yaşlılarda: 
Teofilinin klerensi sa ğlıklı yaşlı yetişkinlerde (60 ya ş üzeri), sa ğlıklı genç yeti şkinlere k ıyasla 
yaklaşık ortalama %30 daha dü şüktür. Ya şlı hastalarda doz de ğişiklikleri yap ılırken çok 
dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlar ının s ıklıkla izlenmesi gerekmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik hastalarda: 
Yeni doğanlarda teofilinin klirensi çok dü şüktür. Teofilin klerensi bir ya şına gelindi ğinde en 
üst seviyeye ula şmakta, 9 ya şına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve sonras ında, yakla şık 
16 yaşına gelindi ğinde yakla şık %50 kadar azalarak yeti şkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve se rum teofihin konsantrasyonlar ının 
dikkatlice izlenmesi gerekm ektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Sigara Kullananlar: 
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere k ıyasla, sigara kullanan gençlerde yakla şık 
%50, sigara kullanan ya şlılarda ise yakla şık %80 artt ığı saptanm ıştır. Pasif sigara içicili ğinin 
de teofilin klerensini %50’ye kadar art ırdığı belirlenmi ştir. Sigaray ı bırakan hastalarda doz 
değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin konsantrasyonlar ı sık olarak izlenmelidir 
(bkz; bölüm 4.4). Nikotin sak ızı kullan ımının teofilin klerensine hiçbir etkisinin olmad ığı 
saptanm ıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozuklu ğu: 
Teofihin, Ames salmonella, in vivo  ve in vitro  hücre geneti ği, mikronükleus ve Çin hamster ı 
over test sistemlerinde çal ışılm ış ve genotoksik oldu ğu saptanmam ıştır. 
 
14 haftal ık bir sürekli yeti ştirme çal ışmas ında, çiftle ştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120, 270 
ve 500 mg/kg oral dozlar ında (mg/m2 baz ında insan dozunun yakla şık 1.0-3.0 misli) 11 
 uyguland ığında, teofilin fertiliteyi bozmu ş ve bu durum do ğum başına canl ı fare yavrusu 
say ısındaki düşüş, doğurgan çift ba şına ortalama yavru say ısındaki düşüş, ve yüksek dozdaki 
gestasyon dönemindeki art ış ile orta ve yüksek dozlarda canl ı dünyaya gelen yavru oran ındaki 
düşüşle de ispat edilmi ştir. 13 haftal ık toksisite çal ışmalar ında teofilin F344 s ıçanlara ve 
B6C3F1 farelere 40-300 mg/kg’l ık oral dozlarda (mg/m2 baz ında insan dozunun yakla şık 2.0 
kat ı) uygulanm ıştır. Yüksek dozda, her iki türde de, testiküler a ğırlıkta düşüş de dahil, 
sistemik toksisite görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Şeker ve m ısır nişastas ı mikropelletleri 
Beyazlat ılm ış şellak 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
3 y ıl 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15°C-30°C aras ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC / Al folyo kapl ı blister ambalaj içeris inde 30 pellet kapsül. 
  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
157 / 59 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
04 / 10 / 1991                   /                04 / 10 / 2006        
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 