1/8 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
TİORELAX® 4mg/2 ml ampul   
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Tiyokolşikosid     4 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür      16.8 mg 
    
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti. 2 mL’lik renksiz cam ampul içinde sar ı renkli ve berrak çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar ı: 
Yetişkinlerde ve 16 ya ştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki a ğrılı kas 
spazmları nın ek tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler: 
Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg’l ık 1 ampul (8 mg 
tiyokolşikosid/gün)’dür.  
 Ampul formu ile önerilen tedavi süre si 3-5 gündür. Tedavi süresi ard ışık 5 gün ile s ınırlıdır.
  
 Önerilen dozlar ın aşılmas ı veya uzun süreli kullan ımdan kaçı nılmalı dır.  
 Fizik tedavi seanslar ında haz ırlık için; kas gev şetici etkinin elde edilme si için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30-40 dakika) göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Uygulama ş ekli: 
Kas içine (I.M.) uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
TİORELAX
®’ın böbrek/karaciğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemi ştir. 2/8 
 Pediyatrik popülasyon:  
TİORELAX®, güvenlik endi şeleri nedeniyle 16 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır 
(bkz. Bölüm 5.3). 
Geriyatrik  popülasyon:  
TİORELAX®’ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliğ i incelenmemi ştir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevş ek paralizide; ad ale hipotonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığı olanlarda,  
 Tüm gebelik ve laktas yon süresince kullan ımı, 
 16 yaş ve alt ındaki çocuklarda, 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etki li kontrasepsiyon kullanmayan kad ınlarda 
kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Klinik öncesi çal ışmalarda, tiyokol şikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’l ık dozlarda gözlenen maruziyete yak ın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom say ılar ının birbirine e şit olmamas ı) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratoje nisite, embriyofetotoksisite/spontan dü şük, 
kanser ve erkeklerde k ısırlık için bir risk faktörü oldu ğu bildirilmi ştir. 
 Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki doz larda veya uzun süreli kullan ımından kaç ınılmalı dır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 Pazarlama sonras ı deneyiminde, tiyokol şikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmi ştir. 
Eş zamanlı  olarak NSA İİ veya parasetamol kullanan hastalarda a ğır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmi ştir. Hastalar karaciğ er tokisisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyar ılmalı dır (bkz. Bölüm 4.8).  
 Tiyokolşikosidin çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi ol an hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızland ırabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Hastalar olas ı bir gebeli ğin potansiyel riski ve izlenmes i gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakk ında özenle bilgilendirilmelidir. 
 Diyare görülmesi halinde tiyokol şikosid tedavisi kesilmelidir. 
 Vazovagal senkop vakalar ı bildirilmi ştir, bu nedenle enjeksiyon sonras ında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum
 içermez”. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. Ancak, benzer etkideki di ğer ilaçlarla birlikte 
kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlara iliş kin etkile şim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 3/8 
 Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi : X 
TİORELAX® gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tiyokolşikosidin gebe kadı nlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalı şmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik sı ras ında kullan ım güvenilirli ğini değerlendirebilmek amac ıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktad ır. Dolayı sıyla, embriyo ve fetüs için olu şabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir. Sonuç olarak,
 tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk do ğurma 
potansiyeli olup etkili kont rasepsiyon kullanmayan kad ınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde T İORELAX® kullan ılmamalı dır 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlar üzerinde gerçekle ştirilen fertilite çal ışmas ında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklen meyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulmas ı göstermemi ştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı  doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insa nlarda erkek fertilitesinin bozulmas ında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önl em olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullan ımından kaç ınılmalı dır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki  etkisine dair veri yoktur.  
 Klinik çal ışmalar, tiyokol şikosidin psikomotor perfor mans üzerine etkisi olmad ığını ortaya 
koymuştur. Bununla birlikte yayg ın olarak sersemlik hali ortaya ç ıkabildiğinden, araç ve 
makine kullan ırken bu durum dikkate al ınmal ıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Klinik çal ışm
alarda gözlemlenen ve tiyokol şikosid alı mına bağlı olan advers etkiler a şağıda 
listelenmi ştir: 
 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 4/8 
 Bağışıklık sistemi bozukluklar ı  
Yaygı n olmayan: Ka şıntı  
Seyrek: Ürtiker 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, intramusküler enjeksiyon sonras ında anaflaktik şok 
 
Sinir sistemi bozuklukları   
Yaygı n: Somnolans 
Bilinmiyor: Genellikle intamusküler enjeksiyon sonras ındaki ilk birkaç da kikada vazovagal 
senkop (bkz. Bölüm 4.4), konvülsi yonlar (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Kardiyovasküler sistem bozukluklar ı  
Seyrek: İntramüsküler uygulamay ı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygı n: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji 
Yaygı n olmayan: Bulant ı, kusma 
 Hepatobilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri ve subkütan doku bozukluklar ı  
Yaygı n olmayan: Alerjik deri reaksiyonu 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Belirtiler: Tiyokol şikosid ile tedavi edilen hastalarda a şırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemi ştir. 
 
Tedavi: Doz a şımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC kodu: M03BX05   Tiyokolşikosid, kas gev şetici farmakolojik etkinli ğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmi ş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokol şikosid, in-vitro ortamda yaln ızca GABA-A ve striknine duyarl ı 
glisin reseptörlerine ba ğlan ır. Bir GABA-A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gev şetici etkilerini su praspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik  etki mekanizmas ı hariç 
tutulamaz. Tiyokolş ikosidin GABA-A reseptörleriyle etkile şim özellikleri, dola şımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortakt ır (bkz. Bölüm 5.2). 
 5/8 
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gev şetici özellikleri, in vivo olarak s ıçan ve 
tavşanlarda gerçekle ştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmi ştir. 
 
Tiyokolşikosidin spinalize s ıçanlarda kas gev şetici etkisinin bulunmaması , bu bileşiğin bask ın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramusküler uygulamalardan 
sonra tiyokolş ikosidin anti-enflamatuva r ve analjezik etkinli ğe sahip oldu ğu da anlaşılm ıştır. 
 Ayr ıca, farmako-EEG çal ışmalar ında, tiyokol şikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmad ığı gösterilmiş tir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
IM uygulama sonras ında tiyokol şikosidin maksimum plazma konsantrasyonlar ı 30 dakika 
içnde ortaya ç ıkar ve 4 mg’l ık dozun ard ından 113 ng/mL, 8 mg’l ık dozun ard ından 175 
ng/mL de ğerlerine ula şılır. Bunlara karş ılık gelen EAA de ğerleri s ıras ıyla 283 ve 417 
ng.saat/mL’dir.   
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha dü şük konsantrasyonlarda da gözlenir.  
Doz sonras ında 5. saatte ulaş ılan Cmaks 11.7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. İnaktif 
metabolit SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine dü şük düzeyde bağlan ır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokol şikosid konsantrasyonuna bağ ıml ı değildir; serum protein ba ğlanmas ında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktad ır. 
IM 8 mg’l ık dozun ard ından tiyokol şikosidin görünür dağ ılım hacmi ve sistemik klerensi, 
sıras ıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir.  Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur. 
 Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonras ında tiyokolş ikosid, önce aglikon 3-demetiltiyokol şikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu ad ımın esas olarak intestinal metabolizma arac ılığıyla gerçekle şmesi, oral 
yolla uyguland ığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmay ışını açıklamaktad ır. 
Daha sonra SL59.0955, tiyokol şikoside e şdeğer farmakolojik etkinliğ e sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonras ında tiyokolş ikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  SL59.0955, didemetil-tiyokolş isine de demetile olur. 
 Eliminasyon:  
IM uygulama sonras ında tiyokol şikosidin görünür eliminasyon yar ı ömrü (t 1/2) 1,5 saat, 
plazma klerensi 19.2 L/saat’tir.  Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
İntramusküler yoldan tek doz 8 mg tiyokol şikosid uygulaması ndan sonra, tiyokol şikosid ve 
glukuronid metabolitinin, aktif bile şenlere maruz kalma durumunu yans ıtan ortalama e ğri 
altındaki alan ı (EAA) yakla şık 500 ng.saat/ml’dir. 
   6/8 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamay ı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sı çanlarda diyareye ve hem rodentle rde hem de rodent-olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmu ştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamay ı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmi ştir. 
Hem s ıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda 
≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 ayl ık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramusküler yoldan uygulanan tiyokol şikosid iyi tolere edilmi ştir.  
Yüksek dozlarda, oral yo lla akut uygulama sonras ında tiyokol şikosid köpeklerde kusmay ı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem ke mirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonlar ı 
indüklemiş tir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamal arda oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahats ızlıklara (enterit, kusma), intramusküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur. 
 Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir.  
 Genotoksisite: 
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasar ına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukl eus testi) neden olmam ıştır. 
 Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakt erilerde gen mutasyonuna neden olmam ıştır 
(Ames testi); buna kar şılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik ili ğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmu ştur. Mikronukleuslar ın çoğunlukla kromozom kayb ı (FISH 
sentromer boyamas ı sonrası  sentromer pozitif mikr onükleuslar) sonucunda olu şmas ı, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, tedavi dozlar ında insan plazmas ında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmi ştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokol şisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasar ına (insan 
lenfositlerinde in vitro  mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik ili ğinde 
in vivo  intraperitoneal mikronukl eus testi) neden olmu ştur. Mikronukleuslar ın çoğunlukla 
krom 
ozom kayb ı (FISH veya CREST sentromer boyamas ı sonrası  sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda olu şmas ı, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsan trasyonlarda ve in vitro  testte, günde iki kez 8 mg’l ık 
tedavi dozlar ında insan plazmas ında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmi ştir. 
 Anöjenik etki, bölünen hücre lerde anöploid hücre olu şumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom say ısının değişmesi ve heterozigotlu ğun kaybı  ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan dü şük, üreme hücrelerini etkiledi ğinde erkeklerde k ısırlık, vücut 
hücrelerini etkiledi ğinde kanser için potans iyel bir risk faktörü ol şturduğu bilinmektedir.  
  7/8 
 Teratojenite: 
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokol şikosid fetotoksisite (geliş me gerili ği, embriyo ölümü, 
cinsiyet da ğılım oran ında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmu ştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmu ştur. Tavşanlarda tiyokol şikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermi ştir. Ayr ıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmi ştir.  
 
Fertilite bozukluklar ı:  
Sıçanlarda gerçekle ştirilen bir fertilite çal ışmas ında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fe rtilitede bir bozulma gözlenmemi ştir. Tiyokol şikosid 
ve metabolitleri, farkl ı doz düzeylerinde anöjenik etkiye  neden olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmas ında bir risk faktörü oldu ğu 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
       
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Distile su 
          
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü 
 
24 aydı r. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Kutuda, 2 ml sar ı renkli ve berrak çözelti içeren, renksiz cam ampuller şeklinde sunulur. Bir 
kutuda 6 adet ampul mevcuttur . 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış ürünler ya da art ık
  materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Santa Farma İlaç San. A. Ş. 
Okmeydan ı, Boruçiçeğ i Sok. No:16 
34382 Ş işli – İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00 Fax: 0212 222 57 59 8/8 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
205/31 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 09.02.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.03.2014 
 
10. KÜB’ÜN  YENİ LENME TARİ Hİ 
-- 
 
  
 