KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAVEGYL Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 0,5 mg klemastin (hidrojen fumarat halinde) içerir.
Yardımcı maddeler:
Etanol, sakarin sodyum, sorbitol (E420), propil hidroksibenzoat (E216), metil hidroksibenzoat
(E218)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Şeftali kokulu, renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TAVEGYL aşağıdaki durumlarda endikedir:
 Saman nezlesi ve diğer alerjik rinitler
 Dermatografik ürtiker de dahil olmak üzere değişik kaynaklı ürtikerler
 Pruritus ve kaşıntılı dermatozlar
 Akut ve kronik ekzema, kontakt dermatit ve ilaca bağlı döküntülerde yardımcı olarak
 Böcek sokmaları ve ısırmaları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:
Sabah ve akşam alınmak üzere 10 ml şurup. İnatçı vakalarda günde 60 ml’ye kadar verilebilir.
12 yaşından küçük çocuklar:
12 yaşından küçük çocuklarda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.Sabah kahvaltıdan once ve gece yatarken verilmesi önerilir.
1–3 yaş : 2,5–5 ml şurup
3–6 yaş : 5 ml şurup
6–12 yaş: 5–10 ml şurup
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
TAVEGYL kullanımı böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TAVEGYL şurup, 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
TAVEGYL’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
TAVEGYL,
- Klemastine veya benzer kimyasal yapıdaki diğer antihistaminiklere veya bileşenlerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,
- Porfirik hastalarında kontrendikedir.
- Alt solunum yolu hastalıklarına ait semptomların (astım dahil) tedavisinde kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antihistaminikler; dar açılı glokom, stenozlu peptik ülser, piloroduodenal obstrüksiyon ve
retansiyonu ve mesane boynu obstrüksiyonu ile seyreden prostat hipertrofisi olgularında dikkatli
kullanılmalıdır.
TAVEGYL şurup, 1 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
TAVEGYL şurup, sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
TAVEGYL şurup, metil parahidroksibenzoat ve propil hidroksibenzoat içermektedir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.TAVEGYL şurup, az miktarda –her 5 ml’de 100 mg dan daha az- etanol (alkol) içerir. Bu
açıklama, üründe az seviye alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocuklara garanti
sağlamak içindir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antihistaminikler, hipnotikler, MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, anksiyolitikler,
opioid analjezikler ve alkolün sedatif etkisini güçlendirir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonel/fetal gelişim, doğum, doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
TAVEGYL, mutlak gereksinim olmadıkça gebelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Klemastin, eser miktarda süte geçmektedir. TAVEGYL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite)
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TAVEGYL’in sedatif etkileri olabilir. Bu nedenle araç veya makine kullanımı ve diğer dikkat
gerektiren işler yapılırken dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, dispne
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk, sedasyon
Yaygın olmayan: Sersemlik
Seyrek: Baş ağrısı
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Uyarılabilirlik
Kardiyak hastalalıkları
Çok seyrek: Taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Mide ağrısı, mide bulantısı, ağız kuruluğu
Çok seyrek: Konstipasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Döküntü
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar: Antihistaminiklerin aşırı dozda alınması, bilinç azalması, eksitabilite, halüsinasyon
ya da konvülsiyon gibi bulgularla merkezi sinir sisteminin depresyonundan stimülasyonuna
kadar değişiklik gösterebilir. Stimülasyona daha çok çocuklarda rastlanır. Ağız kuruluğu, göz
bebeğinin sabit büyümesi, flushing (al basması), gastrointestinal reaksiyonlar gibi antikolinerjik
semptomlar gözlenebilir.
Tedavi: Doz aşımında, gastrik lavaj uygulanmalı, aktif karbon verilmeli ve semptomatik tedavi
uygulanmalıdır.5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler
ATC kodu: R06AA04
Etki mekanizması:
Klemastin uzun etkili bir H1 reseptör antagonistidir. Antihistaminiklerin benzilhidril eter
grubundandır. Klemastin, H1 tipi histamin reseptörlerini selektif olarak inhibe eder ve kapiler
permeabiliteyi azaltır. Çabuk başlayan ve uzun süre devam eden (12 saate kadar) kuvvetli
antihistaminik ve antipruritik etki gösterir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim: Klemastinin tamamına yakını gastrointestinal sistemden emilir. Plazmadaki maksimum
seviye 2–4 saat içinde görülür. İlacın antihistaminik aktivitesi 5–7 saat sonra en üst seviyesine
ulaşır ve genellikle 10–12 saat sürer. Bu durum bazı kişilerde 24 saate kadar sürebilir.
Dağılım: Klemastinin plazma proteinlerine bağlanma oranı %95’tir. Eser miktarda süte geçtiği
saptanmıştır.
Biyotransformasyon: Klemastin büyük ölçüde karaciğerden metabolize edilir.
Eliminasyon: Klemastinin plazmadan eliminasyonu 3.6±0.9 ila 37±16 saat yarılanma ömrüyle
bifazik olarak meydana gelir. Metabolitleri %45–65 oranında böbreklerden idrar yoluyla atılır.
Ana bileşik, eser miktarda idrarda saptanmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu konuda çalışma yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Propil p-hidroksi benzoat (E216), metil p-hidroksi benzoat (E218), sakarin sodyum, şeftali
aroması, alkolsüz limon esansı, disodyum hidrojen fosfat, potasyum hidrojen fosfat, etanol,
propilen glikol, sorbitol (%70) (E420), Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj: Çocuk-korumalı kapaklı, amber renkli cam şişe
2.5/5 ml’lik çift taraflı ölçü kaşığı ile birlikte, 100 ml’lik şişede
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Blok No.185 Kat.9 Levent, Şişli-İSTANBUL
Tel : 0 212 269 61 51
Faks : 0 212 269 67 27
8. RUHSAT NUMARASI
00.00.0000–000/00
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ