1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
FOSETAZ  8 mg uzatılmış  salımlı film  kaplı  tablet  
 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Fesoterodin fumarat  8 mg (6,2 mg fesoterodine  eşdeğer)  
 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır  sütünden elde edilen)  79,125 mg  
Lesitin  0,504 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Uzatılmış  salımlı film kaplı  tablet  
 
Mavi,  oval, bikonveks, bir  yüzü “F8”  baskılı,  diğer  yüzü baskısız,  film kaplı  tablettir.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda ortaya çıkabilecek semptomların (idrar sıklığında 
artış ve/veya sıkışma hissi ve/veya idrarını tutamama) tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 4 mg’dır. Bireysel yanıta bağlı olarak, doz günde bir kez  
8 mg’a çıkarılabilir. Maksimum günlük doz 8 mg’dır. 
Tedavinin tam etkisi 2 ila 8 hafta arasında gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalarda etkililiğinin 8 
haftalık tedavi sonrasında yeniden değerlendirilmesi tavsiye edilir. 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları normal hastalarda güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte 
uygulanılan günlük fesoterodin dozu bir kez maksimum 4 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Uygulama şekli:  
Tabletlerin  günde  bir kez sıvıyla  birlikte  ağızdan  alınması ve  bütün halinde  yutulması  gerekir.  
FOSETAZ  aç karnına  veya  yiyeceklerle birlikte  uygulanabilir.  2   
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif (GFR = 50 -80 ml/dk) veya orta şiddette (GFR = 30-50 ml/dk) böbrek yetmezliği görülen  
ve herhangi bir CYP3A4 inhibitörünün beraberinde kullanılmadığı durumlarda doz dikkatli bir 
şekilde 4 mg’dan 8 mg’a artırılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğinin görüldüğü (GFR = <30 ml/dk) ve herhangi bir CYP3A4 
inhibitörünün beraberinde kullanılmadığı durumlarda ise doz 4 mg olarak uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği görülen durumlarda fesoterodin ve orta kuvvette CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte kullanımıyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak hafif veya orta şiddette 
( G F R  =  3 0 -50 ml/dk) böbrek yetmezliği görülen ve beraberinde orta kuvvette CYP3A4 
inhibitörünün kullanıldığı durumlarda  tavsiye  edilen doz  4 mg’dır. Şiddetli  böbrek yetmezliğinde 
orta kuvvette CYP3A4 inhibitörüyle birlikte; hafif böbrek yetmezliği görülen durumlarda ise 
güçlü CYP3A4 inhibitörüyle birlikte fesoterodin kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde ise fesoterodin ve güçlü CYP3A4 inhibitörünün birlikte 
kullanılması kontrendikedir (Güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanım için bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği görülen ve herhangi bir CYP3A4 inhibitörünün beraberinde 
kullanılmadığı durumlarda doz dikkatli bir şekilde 4 mg’dan 8 mg’a artırılabilir. (bkz. Bölüm  
4.4, 4.5 ve 5.2). Orta şiddette karaciğer yetmezliği görülen ve herhangi bir CYP3A4 inhibitörünün beraberinde kullanılmadığı durumlarda uygulanan fesoterodin dozu 4 mg’dır.  
 
Hafif karaciğer yetmezliği görülen ve beraberinde orta kuvvette CYP3A4 inhibitörünün kullanıldığı durumlarda tavsiye edilen doz 4 mg’dır. Orta dereceli karaciğer yetmezliği görülen 
durumlarda orta kuvvette CYP3A4 inhibitörüyle birlikte; hafif karaciğer yetmezliği görülen 
durumlarda ise güçlü CYP3A4 inhibitörüyle birlikte fesoterodin kullanmaktan kaçınılmalıdır. 3  Orta dereceli karaciğer yetmezliği görülen durumlarda fesoterodin  ve güçlü CYP3A4 
inhibitörünün birlikte kullanılması kontrendikedir. 
Aşağıdaki tablo, orta ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin yokluğunda ve varlığında böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için günlük doz önerilerini sunmaktadır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.2).  
 Orta(3) veya  güçlü(4) CYP3A4  inhibitörleri  
Hiçbiri  Orta Güçlü  
Böbrek  yetmezliği  (1) Hafif  4   8 mg (2) 4 mg Kaçınılmalıdır  
Orta 4  8 mg (2) 4 mg Kontraendike  
Şiddetli  4 mg Kaçınılmalıdır  Kontraendike  
Karaciğer  yetmezliği  Zayıf  4 8 mg (2) 4 mg Kaçınılmalıdır  
Orta 4 mg Kaçınılmalıdır  Kontraendike  
(1) Hafif  GFR  = 50-80 ml/dak;  Orta GFR  = 30-50 ml/dak;  Şiddetli  GFR  = <30 ml/dak  
(2) Dikkatli doz  artışı bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve  5.2 
(3) Orta kuvvette  CYP3A4  inhibitörleri bkz. Bölüm  4.5 
(4) Güçlü  CYP3A4  inhibitörleri  bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 4.5 
Fesoterodin şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Fesoterodin güvenlilik ve etkililik konusunda verilerin mevcut olmaması nedeniyle çocuklarda  
ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 5.2). 
Geriyatrik  popülasyon:  
Herhangi  bir doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye,  yer fıstığına,  soyaya  ya da bölüm  6.1’ de listelenmiş  yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
• Üriner  retansiyon  
• Gastrik  retansiyon  
• Kontrolsüz  dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Şiddetli karaciğer  yetmezliği (Child  Pugh C) 
• Orta ve şiddetli karaciğer  ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda güçlü  CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanım 
• Şiddetli ülseratif  kolit 
• Toksik megakolon  
 
 4  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Fesoterodin kullanımında  anjiyoödem  raporlanmıştır  ve bazı vakalarda ilk dozun ardından ortaya 
çıkmıştır. Anjiyoödem oluşursa, fesoterodin kullanımı kesilmeli ve uygun tedavi hemen 
başlatılmalıdır.  
 
FOSETAZ  aşağıda  belirtilen  durumları  olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır:  
- Üriner  retansiyon riski taşıyan,  mesane çıkışında  klinik  açıdan  belirgin  obstrüksiyon (örn. 
benign prostat hiperplazisine bağlı klinik olarak önemli prostat büyümesi bkz. Bölüm 4.3)  
- Gastrointestinal obstrüktif  rahatsızlıklar  (örn. pilor stenozu)  
- Gastroözofageal  reflü  ve/veya  aynı anda  özofajite  neden  olabilen  ya da özofajiti 
alevlendirebilen ilaç (oral bifosfonatlar gibi) alanlar  
- Azalmış  gastrointestinal motilite  
- Otonomik nöropati  
- Kontrollü dar açılı glokom  
 
 
Aktif  metabolite  maruziyette  artış (bkz. bölüm  5.1) beklenen  hastalara fesoterodin reçetelerken 
ya da dozunu yukarı titre ederken dikkat edilmesi gerekir:  
- Karaciğer  yetmezliği (bkz.  Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2) 
- Böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2) 
- Güçlü  ya da orta kuvvette  CYP3A4  inhibitörlerinin  birlikte  kullanımı (bkz. Bölüm  4.2 ve 
4.5) 
- Güçlü  bir CYP2D6  inhibitörünün birlikte  kullanımı (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.2) 
 
 
Doz artışı  
Bu faktörlerin bir arada bulunduğu hastalarda, maruziyette ilave artışlar beklenmektedir. Doza 
bağlı antimuskarinik yan etkilerin ortaya çıkması olasıdır. Dozun günde bir kez 8 mg’a 
çıkarılabildiği popülasyonlarda, doz artışı öncesinde hastanın yanıtının ve tolere edebilirliğinin 
değerlendirilmesi gerekir. 
 
Aşırı aktif mesane tedavisinde endike ilaçlar ile olduğu gibi, antimuskariniklerle herhangi bir 
tedavi düşünülmeden önce organik nedenlerin hariç tutulması gerekir. Nörojenik nedenli  aşırı 
detrusor aktivitesi olan hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Fesoterodin ile tedavi öncesinde sık idrara çıkmanın diğer nedenleri (kalp yetmezliği ya da 
böbrek hastalığı tedavisi) değerlendirilmelidir. Eğer idrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir 
medikal yaklaşım benimsenmeli/antibakteriyel tedavi başlatılmalıdır.  5   
Anjiyoödem  
Fesoterodin kullanımı sırasında anjiyoödem bildirilmiştir ve bazı vakalarda ilk dozu takiben 
meydana gelmiştir. Bazı vakalar üst solunum yollarının şişmesi ile ilişkili olabilir ve hayati tehlike 
oluşturabilir. Eğer anjiyoödem ortaya çıkarsa, fesoterodin kesilmeli ve derhal uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri  
Fesoterodinle  aynı anda güçlü bir CYP3A4 indükleyicinin [örneğin, karbamazepin, rifampisin, 
fenobarbital, fenitoin, sarı kantaron (St. John’s Wort)] kullanılması tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
QT uzaması  
Diğer antimuskariniklerle  de olduğu  gibi fesoterodin,  QT-uzaması  riski taşıyan  (örneğin,  
hipokalemi, bradikardi ve QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte uygulanması) ve ciddi 
kalp hastalığı geçirmiş/mevcut olan (örn. miyokard iskemisi, aritmi, konjestif kalp yetmezliği) 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum özellikle güçlü CYP3A4 
inhibitörleri birlikte alındığında ortaya çıkar (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.1). 
 
Yardımcı  Maddeler:  
 
Laktoz  
FOSETAZ uzatılmış salımlı film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadiren görülen kalıtsal 
galaktoz intolerans sorunu,, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan 
hastalar bu ilacı kullanmamal ıdır. 
Soya l esitini  
FOSETAZ uzatılmış -salımlı film kaplı tablet soya lesitini içermektedir. Yer fıstığına ya da 
soyaya aşırı duyarlılığı olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakolojik  etkileşimler  
Fesoterodinin diğer antimuskarinik ajanlarla ve antikolinerjik özellikleri olan tıbbi ürünler (örn. 
aman tadin, trisiklik antidepresanlar, bazı nöroleptikler)  ile birlikte  uygulanması sırasında  dikkatli 
olunmalıdır, çünkü bu durum terapötik- ve yan- etkilerin daha da belirginleşmesine neden olabilir 
(örn. konstipasyon, ağız kuruluğu, uyku hali, üriner retansiyon).  6  Fesoterodin, metoklopromid gibi gastrointestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi ürünlerin 
etkisini azaltabilir.  
 
Farmakokinetik  etkileşimler  
In vitro veriler aktif  fesoterodin metabolitinin klinik açıdan anlamlı plazma konsantrasyonlarında 
CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4’ü inhibe etmediğini ya da CYP1A2, 2B6, 
2C9, 2C19 veya 3A4’ü indüklemediğini göstermektedir. Bu nedenle, fesoterodinin bu enzimler 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini değiştirmesi olası değildir. 
 
CYP3A4 İnhibitörleri  
 Güçlü  CYP3A4  inhibitörleri  
Fesoterodin ile birlikte günde iki kez 200 mg ketokonazol uygulanarak CYP3A4’ün 
inhibisyonunu takiben, fesoterodinin aktif metabolitinin C
max ve EAA değeri CYP2D6 hızlı 
metaboliz e edicilerde sırasıyla 2 ve 2,3 kat, CYP2D6 yavaş metaboliz e edicilerde ise  ise 2,1 ve 
2,5 kat artmıştır. Bu nedenle, fesoterodinin maksimum dozu güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örn. atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir (ve 
tüm ritonavir destekli proteaz inhibitörü -tedavi programları), sakinivir ve telitromisin (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4) aynı anda kullanıldığında 4 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Orta kuvvette  CYP3A4  inhibitörleri  
Orta kuvette  bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazolün günde 2 kez 200 mg dozda 2 gün  
boyunca fesoterodin ile birlikte uygulanması ile CYP3A4’ün blokajını takiben, fesoterodinin 
aktif metabolitinin C maks  ve EAA değerleri sırasıyla %19 ve %27 artmıştır. Orta kuvvette 
CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin, flukonazol, diltiazem, verapamil ve greyfurt suyu gibi) 
varlığında doz ayarlamaları önerilmemektedir.  
 
Zayıf  CYP3A4  inhibitörleri  
Zayıf CYP3A4 inhibitörlerinin etkisi incelenmemiştir; fesoterodin farmakokinetiğini orta 
kuvvette CYP3A4 inhibitörlerinden fazla etkilemeleri beklenmemektedir.  
 
CYP3A4  indükleyiciler  
8 mg oral fesoterodin ile birlikte günde bir kez 600 mg rifampisin uygulanması ile CYP3A4’ün indüklenmesini takiben, fesoterodinin aktif metabolitinin C
max ve EAA değeri sırasıyla yaklaşık  
%70 ve %75 oranında  azalmıştır.  7   
 
 
CYP3A4’ün indüklenmesi subterapötik plazma seviyelerine yol açabilir. CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullanım (örn. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, Sarı Kantaron [St. John’s Wort]) önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
CYP2D6  inhibitörleri  
CYP2D6 inhibitörleriyle etkileşim klinik olarak test edilmemiştir. Aktif metabolitin ortalama 
Cmax ve EAA değeri, hızlı metaboliz e ediciler  ile karşılaştırıldığında CYP2D6 yavaş metaboliz e 
edicilerde sırasıyla 1,7 kat ve 2 kat daha yüksektir. Güçlü bir CYP2D6 inhibitörüyle birlikte 
uygulanması maruziyet ve istenmeyen etkilerde artışla sonuçlanabilir. 4 mg’a kadar bir doz 
azaltımı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Oral kontraseptifler  
Fesoterodin oral hormonal kontrasepsiyon ile ovülasyonun baskılanmasını zayıflatmaz. 
Fesoterodinin varlığında etinilestradiyol ve levonorgestrel içeren kombine oral kontraseptiflerin plazma konsantrasyonlarında değişiklik olmaz. 
 
Varfarin  
Sağlıklı  gönüllüler  ile gerçekleştirilen  bir klinik  çalışma  günde  bir kere alınan  8 mg 
fesoterodinin, tek doz varfarinin  farmakokinetiği  veya  antikoagülan  aktivitesi üzerinde  belirgin  
bir etkisi bulunmadığını  göstermiştir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları  yalnızca erişkinlerde  gerçekleştirilmiştir.  
 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar, insanlarda doğurganlık verilerinin olmadığı 
konusunda bilgilendirilmeli ve fesoterodin yalnızca bireysel riskler ve faydalar dikkate alınarak 
verilmelidir.  8   
Gebelik  dönemi  
FOSETAZ  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
FOSETAZ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarda 
fesoterodin için yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında minör embriyotoksisite görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Hayvan üreme çalışmalarında, organogenez sırasında hamile farelere ve 
tavşanlara fesoterodinin  oral uygulanması, EAA'ya dayalı olarak sırasıyla, annelerin önerilen en 
yüksek insan dozunun 6 ve 3 katı  olan maternal maruziyetlerde fetotoksisite ile  sonuçlanmıştır 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon  dönemi  
Fesoterodinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; bu nedenle FOSETAZ ile tedavi 
sırasında emzirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fesoterodinin insan doğurganlığı üzerindeki etkisini değerlendirmek için klinik çalışma yapılmamıştır. Farelerde en yüksek insan dozunun yaklaşık 5 ila 19 katı maruz kalmalardan elde 
edilen bulgular, dişi doğurganlığı üzerinde bir etki olduğunu göstermektedir; ancak, bu hayvan 
bulgularının klinik karşılığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, insanlarda doğurganlık verilerinin olmadığı 
konusunda bilgilendirilmeli ve FOSETAZ  yalnızca bireysel riskler ve faydalar dikkate alınarak 
verilmelidir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
FOSETAZ a raç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde minimum etkiye sahiptir.  
Diğer antimuskarinik ajanlarla olduğu gibi, bulanık görme, sersemlik ve somnolans gibi olası  
yan etkilerin oluşumu nedeniyle araba ya da makina kullanırken dikkat edilmesi gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Fesoterodinin güvenliliği, 780 tanesi plasebo alan toplam 2859 aşırı aktif mesaneli hastada 
yapılan plasebo- kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir.  
Fesoterodinin farmakolojik özellikleri nedeniyle tedavi ağız kuruluğu, göz kuruluğu, dispepsi ve 
konstipasyon gibi hafif ve orta şiddette antimuskarinik etkilere neden olabilir. Üriner retansiyon nadiren oluşabilir.  
 9  Çok yaygın olarak görülen tek olay olan ağız kuruluğu, fesoterodin grubunda %28,8 oranında bir 
sıklıkta görülürken, plasebo grubunda %8,5 oranında görülmüştür. İstenmeyen etkilerin büyük  
bir çoğunluğu, uzun- dönemli tedavi sonrasında oluşabilecek ve erkeklerde kadınlardan daha sık 
görülen üriner retansiyon ya da 200 ml’nin üzerinde işeme sonrası kalıntı idrar olarak  
sınıflandırılan olgular hariç, tedavinin ilk haftasında oluşmuştur. 
 
Plasebo -kontrollü çalışmalarda tedavi sırasında ortaya çıkan tüm istenmeyen etkiler organ  
sistemi ve sıklık açısından aşağıda listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
((≥1/10.000 ila <1/1000) olarak tanımlanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Üriner sistem  enfeksiyonu  
 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk 
Seyrek:  Konfüzyonel  durum  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi, baş  ağrısı  
Yaygın olmayan:  Tat alma  bozukluğu, somnolans  
 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, palpitasyon  
 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Boğaz  kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Boğaz ağrısı (faringolaringeal  ağrı), öksürük, burunda  kuruluk  10   
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağız  kuruluğu 
Yaygın:  Abdominal  ağrı, diyare,  dispepsi, konstipasyon, mide  bulantısı 
Yaygın olmayan:  Abdominal  rahatsızlık,  şişkinlik,  gastroözofajial reflü 
Seyrek:  Oral hipoestezi  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  ALT’de  artış,  GGT’de  artış 
 
 
Deri  ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, cilt kuruluğu, kaşıntı 
Seyrek: Anjiyoödem, ürtiker  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri  
Yaygın olmayan:  Üriner  retansiyon (rezidüel  idrar  hissi;  miksiyon bozukluğu dahil), idrara çıkmada 
zorluk  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk 
 
 
Fesoterodinle yapılan klinik çalışmalarda ortaya çıkma sıklığı plasebo grubundakinden farklı 
olmayan, karaciğer  enzimleri  belirgin  oranda  artmış  olgular  bildirilmiştir.  Fesoterodin tedavisiyle 
ilişkisi tam bilinmemektedir.  
 
4 mg fesoterodin ile tedavi edilen 782 hastanın, 8 mg fesoterodin ile tedavi edilen 785 hastanın, 12 mg fesoterodin ile tedavi edilen 222 hastanın ve plasebo ile tedavi edilen 780 hastanın 
elektrokardiyogramları çekilmiştir. Fesoterodin ile tedavi edilen hastalarda kalp hızı düzeltilmiş 
QT aralığı  plasebo  ile tedavi  edilen  hastalarda görülenden farklı  olmamıştır.  Başlangıç sonrası  
≥500 ms olan QTc insidans oranları ya da ≥60 ms’lik QTc artışı 4 mg fesoterodinde %1,9, 8 mg’da %1,3, 12 mg’da %1,4 ve plaseboda %1,5’dir. Bu bulguların klinik anlamı her bir hastanın 
risk faktörlerine ve mevcut duyarlılıklarına bağlıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 11  Pazarlama sonrası araştırmalarda, genellikle fesoterodin  tedavisinin ilk haftasında kateterizasyon 
gerektiren üriner retansiyon bildirilmiştir. Bu hastalar çoğunlukla benign prostat hiperplazisi 
geçmişi olan yaşlı (≥65 yaş), erkek hastalardır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Fesoterodin dahil antimuskarinik maddelerde doz aşımı şiddetli antikolinerjik etkilerle sonuçlanabilir. Tedavinin semptomatik ve destekleyici özellikte olması gerekir. Doz aşımı 
durumunda EKG takibi önerilmektedir; QT uzamasının giderilmesinde kullanılan standart 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Fesoterodin klinik çalışmalarda 28 mg/gün’e varan dozlarda güvenli bir şekilde uygulanmıştır. 
Fesoterodin ile doz aşımı durumunda gastrik lavaj uygulayıp, aktif kömür veriniz. Semptomları 
aşağıdaki şekilde tedavi ediniz:  
- Şiddetli santral antikolinerjik etkiler (örn. halüsinasyonlar, şiddetli uyarılma); fizostigmin 
ile tedavi ediniz.  
- Konvülsiyonlar  ya da belirgin uyarılma: benzodiazepinlerle  tedavi  ediniz  
- Solunum  yetmezliği: yapay  solunum  ile tedavi  ediniz  
- Taşikardi:  beta- blokerlerle  tedavi  ediniz  
- Üriner  retansiyon:  Kateterizasyon  ile tedavi  ediniz  
- Midriyazis: pilokarpin içeren göz damlalarıyla tedavi ediniz ve/veya hastayı karanlık bir 
odaya alınız  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Üriner  antispazmodikler, Ürolojik ilaçlar (İdrar sıklığı ve inkontinans için 
ilaçlar) ATC  kodu:  G04B  D11.  
Fesoterodin kompetetif, spesifik  bir muskarinik reseptör  antagonistidir. Spesifik -olmayan  plazma 
esterazları tarafından hızlı ve yaygın bir şekilde, fesoterodinin temel aktif farmakolojik unsuru 
olan, primer aktif metaboliti 5 -hidroksimetil türevine hidrolize edilir.  12   
4 mg ve 8 mg sabit fesoterodin dozlarının etkililiği iki Faz 3 randomize, çift- kör, plasebo - 
kontrollü, 12 haftalık çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmaya ortalama 58 yaşında (yaş aralığı: 
19-91) kadın (%79) ve erkek (%21) hastalar dahil edilmiştir. Hastaların %33’ü ≥65 yaş, %11’i  
ise ≥75 yaş olmuştur. 
 
Tedavi sonunda fesoterodin ile tedavi edilen hastaların 24 saatteki miksiyon sayısında ve 24 saatteki sıkışma inkontinansı dönemleri sayısında plaseboya göre istatistiksel açıdan anlamlı 
azalmalar görülmüştür. Aynı şekilde, yanıt oranı (4- puanlı bir Tedaviden Faydalanma Ölçeği 
kullanılarak ölçülen, durumlarını “büyük ölçüde düzeldi” ya da “düzeldi” şeklinde bildiren hastaların yüzdesi) plasebo ile karşılaştırıldığında fesoterodinle anlamlı oranda daha yüksek 
olmuştur. Ayrıca, fesoterodin miksiyon hacimindeki ortalama değişimi ve haftalık idrarı tutma 
günü sayısındaki ortalama değişimi düzeltmiştir (bkz. Tablo 1).  
Tablo 1: Tedavi sonunda birincil ve seçili ikincil sonlanım noktalarında başlangıca göre ortalama değişimler  
 Çalışma 1 Çalışma 2 
Parametre  Plasebo  Fesoterodin  
4 mg  Fesoterodin  
8 mg  Etkin 
karşılaştırma  Plasebo  Fesoterodin  
4 mg  Fesoterodin  
8 mg  
24 saatteki  miksiyon  sayısı#  
 N=279  N=265  N=276  N=283  N=266  N=267  N=267  
Başlangıç  12,0 11,6 11,9 11,5 12,2 12,9 12,0 
Başlangıca  
göre 
değişim   
-1,02  
-1,74  
-1,94  
-1,69  
-1,02  
-1,86  
-1,94 
p-değeri   <0,001  <0,001    0,032  <0,001  
Yanıt  verenlerin  oranı  (tedaviye  yanıt)  # 
 N=279  N=265  N=276  N=283  N=266  N=267  N=267  
Oran  %53,4  %74,7  %79,0  %72,4  %45,1  %63,7  %74,2  13  p-değeri   <0,001  <0,001    <0,001  <0,001  
24 saatteki  sıkışma  inkontinans  dönemi  sayısı  
 N=211  N=199  N=223  N=223  N=205  N=228  N=218  
Başlangıç  3,7 3,8 3,7 3,8 3,7 3,9 3,9 
Başlangıca  
göre 
değişim   
-1,20  
-2,06  
-2,27  
-1,83  
-1,00  
-1,77  
-2,42 
p-değeri   0,001  <0,001    0,003  <0,001  
İdrarın  hafta  bazında  tutulduğu  gün sayısı  
 N=211  N=199  N=223  N=223  N=205  N=228  N=218  
Başlangıç  0,8 0,8 0,6 0,6 0,6 0,7 0,7 
Başlangıca 
göre 
değişim   
2,1  
2,8  
3,4  
2,5  
1,4  
2,4  
2,8 
p-değeri   0,007  <0,001    <0,001  <0,001  
Miksiyon  başına  idrar  hacmi  (ml) 
 N=279  N=265  N=276  N=283  N=266  N=267  N=267  
Başlangıç  150 160 154 154 159 152 156 
Başlangıca  
göre 
değişim   
10  
27  
33  
24  
8  
17  
33 
p-değeri   <0,001  <0,001    0,150  <0,001  
# birincil sonlanım  noktaları  
 
Kardiyak elektrofizyoloji: 4 mg ve 28 mg fesoterodinin QT aralığı üzerindeki etkisi 45 ila 65 
yaşları arasındaki 261 erkek ve kadın hastada 3 günlük bir sürede günde bir kez tedavi uygulaması yapılan çift -kör, randomize, plasebo ve pozitif kontrollü (400 mg moksifloksasin) 
paralel grup tasarımlı bir çalışmada ayrıntılı olarak değerlendirilmiştir. QTc’deki başlangıca göre değişim Fridericia düzeltme yöntemi ile aktif tedavi grubu ve plasebo grubu arasında herhangi  
bir farklılık göstermemiştir.  
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler:  
Fesoterodin  hızlıca  di-esterifiye olarak  aktif  metaboliti (R)-2-(3-diizopropilamino -1- fenilpropil) - 
4-hidroksimetil- fenol  veya bir muskarinik reseptör antagonisti  olan 5-hidroksimetil tolterodine  
dönüşür.  14   
 
Emilim: 
Oral uygulamayı  takiben  spesifik -olmayan  plazma  esterazlarının  oluşturduğu hızlı ve kapsamlı 
hidroliz nedeniyle plazmada fesoterodin tespit edilmemiştir.  
 
Aktif  metabolitin biyoyararlanımı %52’dir. Maksimum plazma  seviyelerine yaklaşık 5 saat sonra 
ulaşılmaktadır. Terapötik plazma seviyelerine ilk fesoterodin uygulamasından sonra 
ulaşılmaktadır. Çoklu- doz uygulaması sonrasında birikim oluşmamaktadır. 
 
Dağılım:  
Albümin ve alfa -1-asit glikoproteine yaklaşık olarak %50 bağlanma ile aktif metabolitin plazma 
proteinlerine bağlanması düşüktür. Aktif metabolitin intravenöz infüzyonu sonrasındaki 
dağılımının ortalama kararlı durum hacmi 169 L’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamayı takiben fesoterodin hızlı ve kapsamlı bir şekilde aktif metabolitine hidrolize 
olur. Aktif metabolit karaciğerde CYP2D6 ve CYP3A4’ün de katılımı ile daha ileri derecede metabolize olarak karboksi, karboksi -N-desisopropil ve N -desisopropil metabolitlerine dönüşür. 
Bu metabolitlerin hiçbiri fesoterodinin antimuskarinik aktivitesine belirgin oranda katkıda 
bulunmaz. Aktif  metabolitin ortalama  C
maks ve EAA değerleri CYP2D6 yavaş metabolizörlerinde 
hızlı metabolizörlere  kıyasla sırasıyla 1,7 ve 2 kat daha fazladır.  
 
Eliminasyon:  
Hepatik metabolizma ve böbreklerden atılım aktif metabolitin eliminasyonuna belirgin oranda 
katkı sağlar. Fesoterodinin oral yolla uygulanmasını takiben, uygulanan dozun yaklaşık %70’i 
idrarda aktif metabolit (%16), karboksi metaboliti (%34), karboksi -N-desisopropil metaboliti 
(%18) ve N -desisopropil metaboliti (%1) olarak bulunur, çok az bir kısmı ise (%7) feçeste 
bulunur. Oral uygulamayı takiben aktif metabolitin nihai yarı ömrü yaklaşık 7 saattir ve emilim 
oranıyla sınırlıdır.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal  olmayan  durum:  
Fesoterodinin 4 mg ile 28 mg arasındaki dozlarda tek ya da çoklu- dozda oral uygulamalarını 
takiben oluşan aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır.  15  Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaş ve cinsiyet : Bu alt popülasyonlar  için doz ayarlaması  önerilmemektedir.  Fesoterodinin 
farmakokinetiği yaş ve cinsiyetten anlamlı oranda etkilenmemektedir.  
 
Pediyatrik  hastalar : Fesoterodinin farmakokinetiği  pediyatrik hastalarda  değerlendirilmemiştir.  
 
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği (GFR 30- 80 ml/dk) olan hastalarda 
aktif metabolitin C maks  ve EAA değerleri sağlıklı gönüllülere göre sırasıyla 1.5 ila 1,8 kat 
oranında artış göstermiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30 ml/dk)olan hastalarda ise, C maks  
ve EAA değerleri sırasıyla 2 ve 2,3 kat artmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh B), aktif 
metabolitin C maks  ve EAA değerleri sağlıklı gönüllülere kıyasla sırasıyla 1,4 ve 2,1 kat oranında 
artış göstermiştir. Fesoterodinin şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği 
araştırılmamıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik -dışı güvenlilik farmakolojisi, genel toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite  
çalışmalarında etken maddenin farmakolojik etkisiyle bağlantılı olanlar hariç klinik açıdan bağlantılı herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Üreme çalışmaları annedeki toksik dozlara yakın dozlarda az miktarda embriyotoksisite  
olduğunu göstermiştir (rezorpsiyon sayısında artış, implantasyon- öncesi ve implantasyon- 
sonrası kayıplar).  
 
Fesoterodinin aktif metabolitinin subterapötik konsantrasyonlarının klonlanmış insan eter -à-go- 
go’yla bağlantılı gen (hERG) kanallarında K+’i engellediği ve köpekden izole edilen Purkinje 
liflerindeki (%70 ve %90 repolarizasyon) etki potansiyelini uzattığı gösterilmiştir. Buna karşın, 
bilinci yerinde olan köpeklere günde bir kez 8 mg fesoterodin uygulanmasını takiben aktif 
metabolitin hızlı metabolizör olan insan deneklerdeki piksiz ortalama plazma 
konsantrasyonundan en az 33 kat daha yüksek, zayıf CYP2D6 metabolizörü olan deneklerde 
ölçülenden ise 21 kat daha yüksek plazma konsantrasyonlarında QT aralığı ve QTc aralığında  
etki görülmemiştir.  16  Farelerde doğurganlık ve erken embriyonik gelişim üzerine yapılan bir araştırmada, 45 
mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda fesoterodinin erkek üreme fonksiyonu veya doğurganlık 
üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. 45 mg/kg/gün dozlarda çiftleşmeden önce 2 hafta 
boyunca fesoterodin verilen ve gebeliğin 7. gününe kadar devam edilen dişi farelerde daha az 
sayıda korpus luteum, implantasyon bölgesi ve canlı fetus gözlenmiştir. Hem maternal herhangi 
bir etki görülmeyen seviye (NOEL) ve hem de üreme ile erken embriyonik gelişim üzerine  
etkiler için NOEL 15 mg/kg/gün’dür. EAA'ya dayanarak, sistemik maruziyet, farelerde en  
yüksek insan dozundan 0,6 ila 1,5 kat daha yüksekken; pik plazma konsantrasyonlarına 
dayanarak, farelerdeki maruziyet 5 ila 9 kat daha yüksektir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır  sütünden elde edilen) ve  mikrokristalin  selüloz  (E460) 
Mannitol (E421) 
Hipromelloz (K100) (E464) 
Hipromelloz (K4M) (E464) 
Talk (E553b)  
Kolloidal  silikon  dioksit  (E551) 
Gliseril dibehenat 
Film kaplama içeriği: 
Opadry II  Blue  85G505039*  
*Bileşimi: Polivinil alkol- part. Hidrolize (E1203), talk (E553b), titanyum dioksit (E171), 
makrogol/PEG (E1521), lesitin (soya) (E322), FD&C mavi #2/indigo karmin AL %3 - %5 
(E132), FD&C mavi #2/indigo karmin aluminyum lake (E132)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Nemden  korumak  için orijinal ambalajında  tutunuz.  17  6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
FOSETAZ  8 mg uzatılmış  salımlı film kaplı  tablet  14, 28 ve 84 tablet  içeren  karton kutularda 
alüminyum folyo – alüminyum folyo blister içinde paketlenmiştir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Abdi  İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi,  Eski Büyükdere  Caddesi  No: 4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks:  0212 276 20 20 
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
   
   2022/708 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 28.11.2022 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  