KISA URTJN BILGISI
1. BEâERi TIBBá ünüNtx.loı
NORCURON l0 mg IV liyofilize toz iëeren flakon
2. KALáTATár vn KANTáTAIár náı,rcşávr
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Enjeksiyonluk solüsyon iëin toz.
4. xıáNáx Ùzrr,r,ixr,rcn
4.l Terapûtik endikasyonlarEtkin madde: 1 flakon 1 ml iëinde 2 mg veküronyum bromtir olacak şekilde 10 mg
veküronyum bromür iëerir.
Yardımcı madde(ler): 1 ampul 16.25 mg disodyum fosfat dihidrat iëerir. o/oD.9'|uk
sodyum klorür ëûzeltisi y.m. pH ayarı iëin kullanılır.
NORCURON, yetişkinlerde, yeni doõanlarda, süt ëocuklarında, ëocuklarda ve
ergenlerde trakeal entübasyonun Ve cerrahi girişim sırasında iskelet kaslarının
gevşemesinin saõlanması iëin genel anest eziy|e birlikte uygulanmaktadır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlar gibi NoRCURON da yalnızca bu ilaëların
etkisi ve kullanımı hakkında bilgi ve deneyim sahibi klinisyenler tarafindan ve onların
gûzetimi altında uygulanmalıdır.
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlar gibi NORCURON dozu da her hastaya gûre
ûzel olarak ayarlanmalıdır. Kullanılan anestezi yûntemi, tahmini cerrahi süresi,
anesteziden ûnce veya anestezi sırasında verilen diõer ilaëlarla muhtemel etkileşimi ve
hastanın durumu doz belirlenirken dikkate alınması gereken hususlardır.
Nûromüsküler blokajın ve nekahatın izlenmesi iëin uygun nûromüsküler izleme
tekniklerinin kullanılması tavsiye edilmektedir.
inhalasyon anestezikleri NoRCURoN'un nûromüsküler blokaj etkisini artırabilir. Bu
etki, volatil ilaëların bu etkileşim iëin gerekli doku konsantrasyonuna ulaşması halinde
anestezi esnasında klinik ûnem kazanır. Sonuë olarak, daha az dozda ve daha sık
aralıklarla ya da inhalasyon anestezisi altındaki uzun süreli girişimlerde (l saatten
uzun) daha düşük infüzyon hızı i|e verilerek NORCURON dozu ayarlanmalıdır (bkz.
bûlüm 4.5).
IYetişkin hastalarda aşaõıdaki doz ûnerileri kısa Ve uzun süreli cerrahi işlemlerde
trakeal entübasyon ve kas rahatlaması iëin genel bir kılavuz olabilir.
Trakeal entübasyon:
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu 80 ila 100 mikrogram veküronyum
bromür/kg vücut aõırlıõı olup neredeyse tüm hastalarda 90-120 saniye sonra
entübasyon iëin yeterli koşullar saõlanır.
NORCURON dozu:
Ùnerilen dozlar 30 ila 50 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı'dır
Entübasyon iëin süksametonyum kullanılması halinde NORCURoN uygulaması hasta
süksametonwma baõlı nûromüsküler bloktan ëıkana kadar geciktirilmelidir.
idame dozu:
Ùnerilen idame dozı20 ila 30 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı'dır.
Bu idame doz|arı twitch yüksekliõi kontrol twitch (seyirme) yüksekliõinin o/o25'i
düzeyine ëıktıõı Zarnan uygulanmalıdır.
Sürekli infiizyonda gerekli NORCURON dozu:
NORCURON sürekli infiizyon yoluyla uygulandıõında ilk olarak bir yükleme
dozunun verilmesi ve nûromüsküler blokaj kalkmaya başladıõında NoRCURON
infüzyonuna başlanması tavsiye edilmektedir (bkz. "Trakeal entübasyon").
Infiizyon hızı, kontrol twitch yüksekliõinin Yo|}'i düzeyinde bir twitch yanıtı ya da
dûrt uyarıya I-2 yanıt saõlayacak biëimde ayarlanmalıdır.
Erişkinlerde nûromüsküler blokajın bu seviyede korunması iëin gerekli olan infüzyon
hızı 0.8 - l.4 mikrogram vekiironyum bromür lkgldk.dır. Yenidoõan ve süt ëocukları
iëin aşaõıya bakınız. infiizyon hızı gereksinimleri hastadan hastaya ve kullanılan
anestezi yûntemine gûre farklılık gûsterebileceõinden nûromüsküler blokajın
izlenmesi sürdiirülmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
Veküronyum bromür safra ve idrar ile atıldıõından NORCURoN klinik olarak belirgin
karaciõer velveya safra yolları hastalıkları ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. " Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri").
Geriyatrik popülasyon :
Genë erişkinler ile aynı entübasyon ve idame dozları (sırasıyla 80-l00 mikrogram/kg
ve 20-30 mikrogram/kg) kullanılabilir. Buna karşın yaşlı hastalarda farmakokinetik
mekanizmalardaki deõişiklik nedeniyle etki süresi daha genë hastalara gûre
uzamaktadır. Yaşlılarda etkinin başlama süresi genëlerdeki ile aynıdır.
2Pediyatrik popülasyon:
Ergenler (|2-|7 vaş)
Ergenlerdeki doz hakkında ëok az bilgi olmakla birlikte, bu yaşlardaki fizyolojik
gelişim temelinde yetişkinlerde kullanılan dozun kullanılması ûnerilir.
Cocuklar (2-11 yaş)
Éocuklarda doz gereksinimi yetişkin ve yeni doõanlara gûre daha yüksektir (bkz.
bûlüm 5.1, "pediyatrik hastalar). Bununla birlikte, genellikle yetişkinlerde kullanılan
entübasyon (80-100 mikrogram/kg) ve idame (20-30 mikrogram/kg) dozları genellikle
yeterlidir. Éocuklarda etki süresi daha kısa olduõundan idame dozun daha sık
uygulanması gerekir.
Yenidoõanlar (0-27 eiın) ve süt ëocukları (28 gün-23 ay)
Nûromüsküler bileşkenin duyarlılıõında farklı1ıklar gûrülebileceõinden ûzellikle
yenidoõanda ve büyük olasılıkla 4 aylıõa kadar süt ëocuklarında başlangıë test dozu
olarak |0 - 20 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı, ardından twitch
yanıtının %90-95 baskılanmasını saõlayana dek aıtan doz|ar ûnerilir. Yenidoõan
cerrahisinde doz 100 mikrogram/kg'ı geëmemelidir.
Daha büyük süt ëocuklarındaki (5-23 ay) doz gereksinimi yetişkinlerdeki gibidir.
Bununla birlikte bu hastalarda NoRCURoN'un etkisinin başlama süresi yetişkin ve
ëocuklara gûre oldukëa kısa olduõundan genelde uygun entübasyon koşullarının
saõlanması iëin yi.iksek entübasyon doz|arı kullanılması gerekmez.
NoRCURoN'un etki ve düzelme süresi yenidoõan ve süt ëocuklarında. ëocuk ve
yetişkinlere gûre daha uzun olduõundan idame dozunun daha seyrek uygulanması
gerekmektedir (bkz. bûlüm 5.1, "pediyatrik hastalar).
Prematüre yenidoõan bebekler
Prematüre yenidoõan bebeklerde veküronyum bromüri.in kullanımı iëin doz
tavsiyelerini destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda sürekli infiizyon
Pediyatrik hastalarda veküronyumun sürekli infiizyonu ile ilgili yeterli veri
bulunmadıõından, dozlama ûnerileri yapılamamaktadır.
Aşırı kilolu ve obez hastalar:
Aşırı kilolu ya da obez hastalarda (ideal vücut aõırlıõının oh30 ve üzerindeki hastalar)
doz idea| vücut aõırlıõı dikkate alınarak düşürülmelidir.
Daha yüksek dozlar:
Daha yüksek doz kullanılmasrnın gerektiõi hastalarda, başlangıë dozu olarak 150
mikrogram ila 300 mikrogram veki.ironyum bromür/kg vücut aõırlıõı, halotan ve
nûroleptik anestezisi altında uygun ventilasyon saõlanarak ve kardiyovasküler advers
Jetki izlenmeden kullanılmıştır. NoRCURoN'un bu yüksek dozlarda kullanımında
farmakodinamik olarak etkisinin başlama süresi kısalır ve etki süresi uzar.
Sezaryen ameliyatında (bkz. bûlüm 4.6) Ve neonatal ameliyatta doz 100
mikro gram/kg' ı geëmemelidir.
Uygulama şekli
NORCURON Su ile sulandırıldıktan soffa uygulanmalıdır. NORCURON ya
intravenûz olarak bolus ya da sürekli infi'izyon şeklinde uygulanır (bkz. bûlüm 6.6).
4.3 Kontrendikasyonlar
Veküronyum Veya bromür iyonu ya da NoRCURoN''un iëerdiõi yardrmcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Ozel kullanrm uyarrlarl ve ûnlemleri
NORCURON solunum kaslarında para|iziye yol aëtıõından, bu ilacı kullanan
hastalarda spontan solunum tekrar başlayana dek solunum desteõi saõlanması
zorunludur.
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla olduõu gibi NoRCURON iëin rezidüel
nûromüsküler blokaj bildirilmiştir. Rezidüel nûromüsküler blokajın neden olabileceõi
komplikasyonları ûnlemek iëin, hastadan nûromüsküler bloõu tamamen düzeldikten
Soffa tüpiin ëıkarrlması ûnerilir. Ameliyat Sonrasr evrede tüp ëıkarıldıktan Soffa
rezidüel nûromüsküler blokaja neden olabilecek diõer faktûrler de (ilaë etkileşimi ve
hastanın durumu gibi) düşünülmelidir. Standart klinik uygulamanın bir parëası deõil
ise, ûzellikle rezidüel nûromüsküler blokajın ortaya ëıkma olasılıõı yüksek
hastalarda tersinedûndürücüilaëlarkullanılmalıdır.
Nûromüsküler blokaj yapan ilaëlar arasında yüksek oranda ëapraz-dıyarlılık
bildirilmiştir. Bu sebeple, uygun olduõunda NORCURON uygulanmadan ûnce diõer
nûromüsküler blokaj yapan ilaëlara karşı aşırı duyarlılık dışlanmalıdır. NORCURoN
duyarlı hastalarda sadece mutlaka gerekli olduõunda kullanılmalıdır. Genel anestezi
sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalar ardından diõer nûromüsküler
blokûrlere karşı aşırı duyaılılık iëin test edilmelidir.
NoRCURoN'un klinik kullanım doz ara|ıõında kardiyovasküler etkisi olmadıõından
bazı anestezik maddelerin ve opiyoidlerin kullanımında ya da cerrahi sırasında vagal
refleks nedeniyle oluşabilen bradikardiyi şiddetlendirmemektedir. Bu nedenle vagal
reaksiyonların ortaya ëıkma olasılıõı yüksek cerrahi girişimlerde (ûrn. vagal uyancl
etkisi bilinen anestezik ilaëların kullanıldıõı oftalmik, abdominal Ve anorektal
cerrahiler) premedikasyon ya da indüksiyon amaclyla atropin gibi vagolitik ilaëların
kullanılmasr velveya dozun yeniden deõerlendirilmesi yarar|ı olabilir.
Genel olarak Yoõun Bakım ßnitelerinde uzun siireli nûromüsküler blokaj yapan
ilaëların kullanılmasının paralizinin uzamasma ve iskelet kaslarında güësüzlüõe yol
aëtıõı bildirilmiştir. olası nûromüsküler blokaj uzzımasl ve/veya doz aşımrnın ûnüne
geëmek iëin nûromüsküler blokaj yapan ilaëların kullanımı boyunca nûromüsküler
4iletinin izlenmesi ûnemle ûnerilir. Ek olarak, hastalara yeterli ana|jezi ve sedasyon
saõlanmalıdır. Ayrıca nûromüsküler blokaj yapan ilaëların titrasyonu, hastadaki
etkisine gûre bu ilaëların etkilerini Ve uygun nûromüsküler izlem tekniklerini bilen
deneyimli klinisyenler tarafindan izlenerek yapılmalıdır.
Yoõun Bakım ßnitelerinde nondepolatizan nûromüsküler blokaj yapan ilaëların uzun
süreli olarak kortikosteroid ile birlikte kullanılmasr Somaslnda sıklıkla miyopati
bildirilmiştir. Bu nedenle nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla birlikte kortikosteroid
kullanan hastalar iëin nûromüsküler blokaj yapan ilaë kullanım süresi olabildiõince
kısa olmalıdır.
Aşaõıdaki durumlar NoRCURoN'un farmakokinetik ve/veya farmakodinamik
ûzelliklerini etkileyebilir:
:
Veküronyum safra ve idrar ile atıldıõından NoRCURON klinik olarak belirgin
karaciõer velveya safra yolları hastalıklarl Ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta gruplarında ûzellikle karaciõer hastalıõı olan
hastalara yüksek doz veküronyum (200 mikrogram/kg vücut aõırlıõı) verildiõinde,
etkinin uzadıõı gûzlenmiştir.
Dolaşım süresinde uzama:
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık, daõılım hacminin artmasına yol aëan ûdemli
durumlar gibi dolaşım Zaman:ını uzatan durumlar nûromüsküler bloõun başlama
süresinin uzamasrna katkıda bulunabilir. Plazma klirensinin aza|ması nedeniyle etki
süresi de uzayabilir.
Nûromüsküler hastalıklar
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla olduõu gibi NORCURON nûromüsküler
hastalıõı olan hastalarda ya da poliomiyelit sonrasında, bu vakalarda nûromüsküler
blokaj yapan ilaëlarlara karşı yanıt ûnemli ûlëüde deõişebileceõinden, son derece
dikkatli kullanılmalıdır. Bu deõişikliõin yûnü ve miktarı ëok deõişken olabilir.
Miyasteni gravis ya da miyastenik (Eaton Lambert) sendromlu hastalarda düşük
NORCURON dozları şiddetli etkilere neden olabilmektedir ve NoRCURoN'un etkili
olduõu doza titrasyon yapılmasr gerekmektedir.
Hipotermi
Hipotermi altındaki ameliyatlarda NoRCURoN'un nûromüsküler blokaj etkisi
artabilir ve süresi uzayabilir.
Obezite
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla olduõu gibi NORCURON obez hastalarda
gerëek vücut aõırlıõına gûre hesaplanarak kullanıldıõında, etki süresi ve spontan
düzelme süresi uzayabilir.
Yanıklar
Yanıklı hastaların nondepolarizanilaëlara karşı direnë geliştirdiõi bilinmektedir. Doz
titrasyonunun yanıta gûre yapılması ûnerilir.
5Hipokalemi (ûrn. şiddetli kusma, diyare Ve diüretik tedavi sonrasında),
hipermagnezemi, hipokalsemi (yoõun transfiizyondan sonra), hipoproteinemi,
dehidratasyon, asidoz, hiperkapni ve kaşeksi.
Bu nedenle şiddetli elektrolit bozukluklarr, kan pH deõişiklikleri ya da dehidratasyon
mümkün olduõunca düzeltilmelidir.
Bu tıbbi ürün her ampulünde l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' .
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aşaõıdaki ilaëların nûromüsküler blokaj yapan nondepolarizan ilaëların etki şiddetini
velveya süresini etkilediõi gûsterilmiştir.
Diõer ilaëların NORCURON üzerindeki etkileri
Etki artısı:
Halojenli volatil anestezikler NoRCURoN'un nûromüsküler blok etkisini artırır. Etki
yalınızca idame doz sırasında gûrülür (bkz. bûlüm 4.2). Antikolinesteraz inhibitûrleri
ile bloõun geri dûnüşümü de baskılanabilir.
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında (bkz. bûlüm 4.2).
Yoõun Bakım ßnitesinde kortikosteroidlerle NoRCURoN'un uzun süreli birlikte
kullanımı nûromüsküler blokaj süresinin uzamaslna ya da miyopatiye neden olabilir
(bkz. bûlüm 4.4ve 4.8).
Diõer ilaëlar:. Antibiyotikler: aminoglikozidler, linkozamid ve polipeptit antibiyotikler,
asilaminopenisilin antibiyotikler.o Diüretikler, kinidin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal blokûrleri, lityum
tuzlları' simetidin, lidokain ve fenitoin yada B-blokûr ilaëların akut kullanımı
Aminoglikozid linkozamid, polipeptit ve asilamino- penisilin antibiyotikler, kinidin ve
magnezyum tuzlarının operasyon soffasl verilmesinde rekürarizasyon bildirilmiştir
(bkz. bûlüm 4.4).
Etki azalması:
Fenitoin y a da karbamazepinin ûnceki kronik kullanımı.
Kalsiyum klorür, potasyum klorür
Deõişken etki
NORCURON ile birlikte diõer nûromüsküler bloke edici nondepolarizan ilaëların
kullanılması, kullanılan diõer ilaë ve uygulama sfaslna gûre nûromüsküler bloõu
artırabilir y a da aza|tabi|ir .
64.6NORCURON ardından süksametonyum verilmesi NoRCURoN'un nûromüsküler
bloke edici etkisini artırabilir ya da azaltabilir.
NoRCURoN'un diõer ilaëlara etkisi
NORCURON' un lidokaine etkisi
Lidokain ile kombine kullanılan NORCURON, lidokainin etkisinin daha hız|ı
başlamasına yol aëabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim ëalışması yoktur
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim ëalışması yoktur
Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doõum kontrol yûntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
NoRCURoN'un fetusa yûnelik potansiyel Zarar|n|n tespit edilebilmesi iëin hayvan Ve
insan gebeliõi sırasında kullanımına ilişkin veri mevcut deõildir. NORCURON gebe
kadınlara ancak sorumlu doktor faydanın risklere daha aõır bastıõına karar verirse
uygulanmalıdır.
Sezaryen ameliyatı:
NORCURON ile l00 mikrogram/kg doza dek yapılan ëalışmalar bu ilacın Sezaryen
ameliyatında güvenli olduõunu gûstermiştir. Sezaryen ameliyatlarında doz 100
mikrogram lkg izerine ëıkmamalıdır.
Birkaë klinik ëalışmada NORCURON APGAR puanını, fûtal kas tonusunu ya da
kardiyovasküler uyumu olumsuz etkilememiştir. Gûbek baõı kan ûrneõi analizinde
NoRCURoN'un yeni doõanda herhangi bir klinik advers etkiye yol aëamayacak kadar
düşük miktarda plasentaya geëtiõi gûsterilmiştir.
Not:
Gebelik toksemisi nedeniyle magnezyum sülfat alan kadınlarda NoRCURoN'un
neden olduõu nûromüsküler bloõun ëûzülmesi baskılanabilir ya da yeterli olmayabilir
ëünkü magnezyum tuz|arı nûromüsküler bloõu artrrır.
Bu nedenle magnezyum sülfat alan hastalarda NORCURON dozu azaltılmalı ve
titrasyon twitch yanıtına gûre dikkatli biëimde yapılmahdır.
7Laktasyon dûnemi
Veküronyum bromürtin insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Veküronyum
bromiirün süte geëmesi hayvanlarda araştırılmamıştır. Emzirmenin devam
edilmesi/sonlandırrlması Veya veküronyum bromür ile tedavinin devam
edilmesi/sonlandırılmasr kararr, emzirmenin ëocuõa faydası ve veküronyum bromtir
tedavisinin kadına faydası gûz ûnünde bulundurularak verilmelidir.
Ureme yeteneõi/Tertilite
Hayvan ëalışmaları fertilite üzerinde bir etki gûstermemektedir
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerinedeki etkiler
NORCURON genel anestezi ile birlikte kullanıldıõından genel anestezi sonrasında
ayaõa kalkan hastalar iëin gerekli olan genel ûnlemler alınmalıdır.
ı 4.8 ástenmeyen etkiler
Advers ilaë Reaksiyonu seyrektir (<1(1000). En sık gûrülen advers etkiler yaşamsal
belirtilerde deõişiklik ve nûromüsküler bloõun uzamasıdır. Pazar|ama Soffasl izlemde
en sık bildirilen advers etki "anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar" ve ilişkili
semptomlardır (< 1 / 1 0 0 0 00). Aşaõıdaki aëıklam a|ar a b akınız'
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/l00);
seyrek (>1/10.000 i|a<lll.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik
şok, anafilaktoid şok
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Flasid para|izi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Éok seyrek: Dolaşım kollapsı ve şok, kızarma
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Éok seyrek: Bronkospazm
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, ürtiker, dûküntü, eritematûz dûküntü
8Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıklarr
Éok seyrek: Kas zayıflıõı*, steioid miyopatisi*Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: álaë etkisizliõi, ilaë etkinliõi/terapûtik cevabın azalıması, i|aë
etkinliõi/terapûtik cevabın artmasr
Éok seyrek: Yüzde ûdem, enjeksiyon yerinde aõrı, enjeksiyon yerinde reaksiyon
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Nûromüsküler bloõun uzamasl, anesteziden sonra düzelmenin
gecikmesi
Éok seyrek: Anestezide havayolu komplikasyonu
*Yogu, bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasında.
Advers etki sıklıõı pazar|ama soffasr iz|em raporları Ve genel literatürden
hesaplanmıştır.
Nûromüsküler bloõun uzaması
Nondepolarizan blokûrler sınıfi ilaëlarla en sık gûrülen advers etki ilacın farmakolojik
etkisinin gerekli olan Zaman periyodunu aşmasıdır. Bu tablo iskelet kası
güësüzlüõünden solunum yetmezliõi ve apneye neden olabilen şiddetli Ve uzamlş
iskelet kası paralizisine dek deõişebilir. Yoõun bakım i.initesinde kortikosteroidlerle
birlikte NORCURON kullanımında birkaë miyopati olgusu bildirilmiştir (bkz. bûlüm
4.4).
Anafilaktik reaksiyonlar
Éok nadir olmakla birlikte NORCURON dahil olmak izere nûromüsküler blokûr
llaëlara karşı anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik/anafilaktoid
reaksiyonlar genellikle bronkospazm, kardiyovasküler deõişiklikler (ûrn. hipotansiyon,
taşikardi, dolaşım kollapsı, şok) Ve deri deõişiklikleri (anjiyoûdem, ürtiker)
semptomlarını iëerir. Bu reaksiyonlar bazı olgularda ûldürücü olabilir. Bu
reaksiyonların şiddetli olma olasılıõına karşı ortaya ëıkabilecekleri düşünülerek daima
gerekli ûnlemler alınmalıdır.
Nûromüsküler blokaj yapan ilaëların enjeksiyon bûlgesinde lokal olarak ve sistemik
olarak histamin salımına yol aëtıkları bilindiõinden, bu ilaëlar kullanılırken enjeksiyon
yerinde kaşınma ve eritematûz reaksiyonlar ve/veya genel histaminoid (anafilaktoid)
reaksiyonların ortaya ëıkabileceõi daima dikkate alınmalıdır (bkz. anafilaktoid
reaksiyonlar).
ántradermal NORCURoN enjeksiyonu ile yapılan deneysel ëalışmalar bu ilacın lokal
histamin salımına yol aëma kapasitesinin zayıf olduõunu gûstermiştir. insanlarda
yapılan kontrollü ëalışmalar intravenûz NORCURON uygulamasından Soffa plazma
histamin düzeylerinde anlamlı artış gûstermemiştir. NoRCURoN'un yaygın kullanımı
sırasında bu olaylar nadiren bildirilmektedir.
4.9 Doz aşrmı ve tedavisi
Doz aşımı Ve uzamlş nûromüsküler blokta hastaya solunum desteõi ve sedasyon
yapılmaya devam edilmelidir. Bu durumda nûromüsküler bloõun tersine dûnüşü iëin
9iki seëenek bulunmaktadır: (l) yoõunluõun geri d<ıntıştı (profund) ve derin blok iëin
sugammadeks kullanılabilir. Uygulanacak Sugammadeks dozu nûromüsküler blok
seviyesine baõlıdır. Veküronyum kaynaklı blokajın geri dûnüşü amacıyla
Sugammadeks kullanımı sadece yetişkin popülasyonda kullanım iëin ûnerilmektedir.
(2) Spontan düzelme başlayana dek yeterli dozda asetilkolinesteraz inhibitûrü (ûrn.
neostigmin, edrofonyum, pridostigmin) verilmelidir. Asetilkolinesteraz inhibitûrü
NoRCURoN'un nûromüsküler etkilerini geri dûndüremez ise, spontan solunum
başlayana dek ventilasyon sürdürülmelidir' Asetilkolinesteraz inihibitûrünün
tekrarlanması tehlikeli olabilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrı,ıáxr,rcn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: kas gevşetici, periferik etkili ilaëlar
ATC kodu: MO3A C03
NORCURON (veküronyum bromür) nondepolarizan nûromüsküler blokaj yapan bir
ilaëtır; kimyasal olarak aminosteroid l-(3o,17B-diasetoksi-2B piperidino-5g-
androstan- 1 6p-yl)- 1 metilpiperidinum bromür yapısındadır.
NORCURON, motor sinir sonları ile ëizgili kas arasındaki iletim işlemini, ëizglli
kaslarrn motor plaklarında yerleşmiş nikotinik reseptûrleri kompetitif olarak bloke
eder ve asetilkolinin etkilerini ûnler.
Süksametonyum gibi depolarizan nûromüsküler blokaj yapan ilaëlardan farklı olarak
NORCURON kas fasikülasyonlarına neden o|maz.
Klinik doz ara|ıõında veküronyum sempatik nikotinik reseptûrleri engellememektedir
ve bûylece gangliyon bloke edici etkinlik gûstermemektedir. ilave olarak, bu doz
aralıõında veküronyum parasempatik muskarinik reseptûrleri engellememektedir ve
bûylece vagolitik etkinlik gûstermemektedir.
Trakeal entübasyon:
80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı doz ara|ıõında intravenûz
uygulamayı takiben 90-|20 saniye Soffa endotrakeal entübasyon iëin iyi-mükemmel
koşullar ortaya ëıkar; ve bu dozların uygulamasını takiben 3-4 dakika iëinde de
herhangi bir cerrahi girişim iëin yeterli kas paralizisi saõlanır. Bu dozda kontrol twitch
(seyirme) yüksekliõinin (klinik snre) Yo25 geri dûnme süresi 24-60 dakikadır. Bu
dozda kontrol twitch yüksekliõininYo95 oranında geri dûnme süresi 60-80 dakikadır.
Daha yüksek dozlarda en yüksek blokajın elde edilen süresi kısalırken, etki süresi
ızar.
Sürekli intravenûz infiizyon
NORCURoN sürekli intravenûz infizyon biëiminde sabit hızla verildiõinde, Vo90
oranında nûromüsküler blok saõlanır ve infiizyon Sona erdiõinde nûromüsküler bloõun
ëûzülmesi iëin geëen sürede klinik olarak anlamlı bir artış ıZama gûrülmez.
10Idame doz kontrol twitch yüksekliõinin %25 olduõu noktada verildiõinde
NoRCURoN'un kümülatif etkisi yoktur. Bu nedenle idame olarak birkaë ardışık doz
verilebilir.
Bu ûzellikler NoRCURoN'un uzun süreli olduõu kadar kısa süreli cerrahi
girişimlerde de kullanılabilmesini saõlar.
Nûromüsküler bloõun geri dûnmesi:
Neostigmin, pridostigmin ya da edrofonyum gibi asetilkolinesteraz
inhibitOrlerinin verilmesi NORCURON'un etkisini antagonize eder.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik hastalar:
Yenidoõan ve süt ëocukları:
Yeni doõan ve süt ëocuklarında dengeli anestezi altında veküronyumun ED95 dozu
yaklaşık olarak yetişkinlerdeki ile aynı bulunmuştur (yaklaşık47põkg vücut aõırlıõı).
Yenidoõan Ve süt ëocuklarında NoRCURON'un etkisinin başlama süresi,
muhtemelen dolaşım Zarnanlnln daha kısa olması ve gûrece kardiyak atım hacminin
fazla olması nedeniyle ëocuk ve yetişkinlere gûre daha kısadır. Bu hastalarda
nûromüsküler blokaj yapan ilaëlara karşı nûromüsküler bileşimin daha duyarlı olması
da etkinin dahahız|ı başlamasından sorumlu olabilir.
Yenidoõan ve süt ëocuklarında NoRCURoN'un etki süresi ve düzelme süresi
yetişkinlere gûre düa uzundur. Bu nedenle NoRCURoN'un idame dozu daha
seyrek aralıklarla verilmelidir.
Éocuklar:
Éocuklarda dengeli anestezi altında vekiironyumun ED95 dozu yetişkinlerdekinden
daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla 81;43 mikrogramkg vücut aõırlıõı). yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında etki süresi genellikle yaklaşık %o30, dizelme süresi yak|aşık Yo20-
30 daha kısadır.
Yetişkinlerde olduõu gibi, başlangıë dozunun yaklaşık dûıtte biri ve kontrol twitch
(seõirme) yüksekliõinin Yo25 geri dûnmesinde verilen idame dozların pediyatrik
hastalarda da kiimülatif etkilere yol aëtıõı gûzlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetikûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim: ántravenûz uygulanmaktadır
Daõılım: 100-150 mikrogram/kg veküronyumun intravenûz uygulamasını takiben
veküronyumun daõılım yarılanma ûmrü |.2-1ı.4 dakikadır.
Vektironyum esas olarak ekstrasellüler SlVl kompartmanına daõılır. Kararlı
konsantrasyonda erişkin hastalarda daõılım hacmi 0. 1 8-0.5 1 l/kg.dır.
1lBiyotransformas}ron: Veküronyumun metabolize olma oranl gûrece düşüktür.
insanlarda veküronyuma gûre %50 nûromüsküler blokaj potansiyeline sahip 3-
hidroksi türevi karaciõerde oluşur. Renal ya da hepatik yetmezliõi olmayan hastalarda
bu metabolitin p|azma konsantrasyonu saptanma Slnlrlnln altındadır Ve
NORCURON' un nûromüsküler blokaj etkisine katkıda bulunmamaktadır.
Eliminasyon: Veküronyumun plazma klirensi 3 '0-6'4 ml/kgidk ve plazma eliminasyon
yarılanma ûffiü 36-117 dakikadır.
Temel eliminasyon yolu safra atılımıdır. Intravenûz veküronyumun verilmesinden
Soffa 24 saat iëinde verilen dozun Yo40-60'ı dûrtlü bileşik olarak safradan atılır. Bu
bileşiõin yaklaşık yo95'i deõişmemiş veki.ironyum Ve o/ol'ten aZ| 3-oH
veküronyumdur. Karaciõer ve/veya safra yolları hastalıõı olan hastalarda muhtemelen
klerensin azalması ve eliminasyon yarl ûmrünün uzamasl nedeniyle etki siiresinin
uzadıõı gûzlenmiştir.
Renal eliminasyon gûreceli olarak düşüktür. NORCURON verilmesinden sonra 24
saat iginde intravezlkal kateterle toplanan idrarda atılan bileşik miktarı verilen dozun
Yo20-30'udır. Renal yetmezliõi olan hastalarda etki siiresi uzayabi|ir. Bunun
veküronyuma duyarlılıõın artması sonucu gelişmesi mümkündür fakat plazma
klerensinin azalmasının Sonucu da olabilir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda vekiironyum iëin sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır.
intravenûz uygulama sonrasında, veküronyum plazma klerensi yenidoõanlar, süt
ëocukları Ve ëocuklar arasında benzerdir (2.8-9.0 ml/kg/dk) ve yetişkinlerdeki
klerensten fazla deõi|dir. Kararlı durumdaki daõılım hacmi (Va*) süt ëocuklarında
yetişkin hastalardaki ile benzerdir (0.29-0.43 l/kg), ancak ëocuklarda biraz daha
küëüktür (0. 1 3-0.32 l/kg).
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Veküronyum bromüriin genotoksik, embriyotoksik ya da teratojenik potansiyeli
yoktw. Srëan, kûpek ve kedilerde yapılan áek doz ve ëoklu doz toksisite ëalışmalarında
insanlar iëin ûzel bir risk ortaya ëıkmamıştır.
6. FARMASÙTáK Ùznr,r,áxr,pR
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Dondurularak kurutulmuş toz olarak sunulan NoRCURoN:ı Sitrik asit monohidrat
ı Disodyum hidrojen fosfat dihidrato Mannitol (E421)
. Sodyum hidroksit (pH ayarlaması iëin)
. Fosforik asit (pH ayarlaması iëin)
Koruyucu eklenmemiştir.
t26.2 Geëimsizlikler
Birëok başka ilaë iëin de sûz konusu olduõu gibi, tiyopental eklendiõinde
NORCURON ile geëimsizlik bildirilmiştir.
NoRCURoN'un geëimliliõi gûsterilmiş solüsyonlar dışında diõer solüsyonlarla
karıştırılması ya da ilaëlarla aynı enjektûre konması ûnerilmez (bkz. bûlüm 6.6).
NORCURON diõer ilaëların da verildiõi infiizyon hattından verildiõinde,
NORCURON ile geëimsizliõi saptanmış ya da geëimli olduõu saptanmamış ilaëların
verilmesi arasında bu hattın yeterince yıkanması (ûrneõin Yo\.9'|uk sodyum klorür ile)
ûnemlidir.
6.3 Raf ûmrü
NORCURoN son kullanma tarihine dek ambalajında belirtilen koşullarda saklanabilir.
Raf ûmrü: NORCURON 10 mg-24 ay
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi (sulandırmayı takiben) |5-25"C' de 24 saat
olarak gûsterilmiştir.
Mikrobiyolojik aëıdan ürün aëıldıktan soffa hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadıõı koşullarda kullanım sırasındaki saklama süresi ve koşullar kullanıcının
sorumluluõundadır ve sulandırma/seyreltme (vb.) kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda gerëekleşmemiş ise, 2-8" C' de 24 saati geëmemelidir.
Flakon etiketi üzerindeki "son kullanma tarihi" NoRCURoN'un o tarihe dek
kullanılabileceõini gûstermektedir.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25'C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan korumak iëin orijinal ambalajında
saklanmalıdır.
S ulandırılmış ëûzeltinin saklama ko şulları iëin bû liim 6.3' e bakınız.
Sulandırıldıktan sonra iëinde parëacıklar olan ya da berrak olmayan NORCURON
ürünü kullanmayınız.
6.5 Ambalajın yapsr ve iëeriõi
l0 mg veküronyum bromiir iëeren l0 flakonluk paketlerde
Tüm flakonlar tip I camdan yapılmıştır.
Gerektiõinde kutu numaraslnl bildirin.
136.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Sulandırma:
5 ml enjeksiyon suyunun ilave edilmesi, ml başına 2 mg veküronyum bromiir ihtiva
eden, pH 4 dnzeyinn üzerinde bir izotonik solüsyon elde edilmesini saõlamaktadır
(2mglml).
Alternatif olarak daha düşiik konsantrasyona sahip bir solüsyon elde etmek iëin,
NORCURON 10 mg aşaõıda belirtilen infiizyon sıvıları ile azami l0 ml'lik bir hacim
oluşacak şekilde sulandırılmalıdır:
. %ol'likglukoz enjeksiyon sıvısı
o YoI.9 sodyum klorür enjeksiyon sıvısı
o Laktatlı Ringer solüsyonuo Laktatlı Ringer enjeksiyonu veYol'llk glukoz
o Yo1'|ik glukoz veYol.9'|uk sodyum klorür enjeksiyonu
ı Enjeksiyonluk su
Geëimlilik
NORCURON enjeksiyonluk su ile hazırlandıktan sonra aşaõıdaki infiizyon sıvıları ile
PVC ya da cam şişelerde 40 mg/ı düzeyine dek seyreltilebilir:
o YoI.9 NaCl solüsyonu
o Yo1'|ik glukoz solüsyonu
o Ringer Laktat solüsyonu
. Ringer glukoz solüsyonu
Yukarıda belirtilen
verilebilir:
o Laktatlı Ringer solüsyonu. Laktatlı Ringer solüsyonuve %5 glukoz solüsyonu
. Vo5'|1k glukoz ve o/o0.9'luk sodyum klorür solüsyonu
o Hemaksel
o Yo0.9 sodyum klorür solüsyonu iëinde yos'|ik Dekstran-40
ı Enjeksiyonluk su
Diõer infüzyon srvrları ile geëimlilik ëalışmaları yapılmamıştır
RUHSAT SAHáBá
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 l0 00
Fax: (0212) 355 02 02sulandırma solüsyonları aşaõıdaki sıvıların gittiõi yoldan
7
148. RUHSAT NUMARAST(LARr)
rtot20
9. ár,x nurrsı,r rmirráınurrslr yrxár,rıvrr r.márrá
álk ruhsat tarihi: 1l.06.2001
Ruhsat yenileme tarihi :
10. rtiı,tıN YENáLENME TARáHá
')
15