 1/6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL ürolojik irrigasyon çözeltisi  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  Her 100 m L çözelti 5 g mannitol  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ürolojik irigasyon için steril çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL , ürolojik irigasyon amacıyla kullanılır.  
 Transüretral  prostat rezeksiyonlarında suyun hemolitik etkilerini azaltmak, hemolize uğramış 
kanın genel dola şıma geçmesi sonucu hemoglobinemi gelişimini ve ciddi böbrek 
komplikasyonlarını önlemek amacıyla irigasyon (yıkama) çözeltisi olarak kullanılır.  Ayrıca her tü r mesane irigasyonunda ve mesaneye instilasyonla kullanılan bazı ilaçları 
seyreltmek amacıyla da kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı her hasta için hekimi tarafından irigasy on uygulanacak 
alanın büyüklüğüne ve yapılacak girişime göre belirlenmelidir.  İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallarına uyulmalıdır. Bakteri kontaminasyonu riskini önlemek için torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalı, kullanılmayıp torbada kalan bölümü atılmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
  2/6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak genel olarak bu popülasyonda  karaciğer, böbrek ya da 
kalp işlevlerinde azalmanın ve birlikte başka ilaç kullanımının daha sık olduğu düşünülerek doz seçiminde dikkatli davranılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.  
• Ağır akciğer konjesyonu, ya da akc iğer ödemi.  
• Uygulanmaya başlandıktan sonra, ilerleyici böbrek hasarı veya disfonksiyonu (oligüri ve azoteminin artması), anüri. 
• Uygulamaya başlandıktan sonra ilerleyici kalp yetmezliği veya akciğer konjesyonu.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır. 
 
Çözelti berrak değilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlüğü bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır. Çözeltide bakteri çoğalmasını ve pirojen oluşumunu önlemek için, torba 
açıldıktan sonra en kısa zamanda kull anılmalıdır. Çözeltide koruyucu maddeler 
bulunmadığından torbada kalan çözelti tekrar kullanılmamalıdır. 
 
Transüretral prostatektomi sırasında büyük miktarlarda kullanılan irigasyon sıvılarının sistemik dolaşıma geçebildiği gösterildiğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Mannitol içeren sıvıların emilimine bağlı olarak meydana gelen osmotik diürez, hastanın kalp 
- akciğer ve böbrek dinamiğini değiştirebilir. Bu nedenle ağır kalp - akciğer ya da böbrek 
disfonksiyonu gösteren hastalarda ürolojik irigasyon çözelti leri dikkatle kullanılmalı, özellikle 
kalp hastalarında kardiyovasküler durum dikkatle değerlendirilmelidir. Prostatik venler aracılığıyla sistemik dolasıma geçen mannitol çözeltisi ekstraselüler sıvı hacminin artışına ve 
konjestif kalp yetmezliğine yol aç abilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Geçerli değildir.   3/6 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir. POLİFLEKS %5 MANNİTOL gebe 
kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirmekte olan kadının irigasyon amaçlı kullanılan  %5 oranında mannitole sistemik maruz 
kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedi r. POLİFLEKS %5 MANNİTOL emzirme döneminde kullanılabilir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İ stenmeyen  etkiler  
Mannitolün intravenöz infüzyonu sonucu ara sıra istenmeyen etkiler bildirilmiş  olup bunların 
ne sıklıkta görüldüğü kesin olarak bilinmemektedir.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareket le 
tahmin  edilemiyor) . 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri (asi doz, elektrolit kaybı, belirgin diürez, üriner 
retansiyon, ödem, ağızda kuruma, susama ve dehidratasyon gibi)  
 Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi ; Anjina benzeri ağrı; Konjestif kalp yetmezliği (Prostatın transüretral 
rezeksiyonunda irigasyon çözeltisi olarak kullanıldığında ekstraselüler sıvı hacminde 
oluşturduğu  artış  nedeniyle)  
 Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipotansiyon; Trombofilebit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Pulmoner konjesyon  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Genel bozukluklar (görmede bulanıklık, ha valeler, bulantı, kusma, rinit, titreme, 
vertigo, sırt ağrısı  ve kurdeşen gibi)  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Enfeksiyon (uygulama sırasında aseptik kurallara uyulmamasına bağlı ) 
  4/6 
 Uygulama sırasında istenmeyen etkiler görüldüğünde  irigasyon çözeltisinin  uygulaması 
durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli, uygun tedavi önlemleri alınmalı ve gerek 
duyulursa kalan sıvı inceleme için saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL  uygulaması sırasında yan etkiler, s ıvı ya da elektrolit 
yüklenmesi belirtileri ortaya çıkarsa, irigasyon kesilmeli v e hasta yakından takip edilerek 
gerekiyorsa uygun tedaviye başlanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Cerrahi irigasyon çözeltileri  
ATC kodu: B05CX04 
 Altı karbonlu bir şeker alkolü olan mannitol, dekstroz un redüksiyonu ile elde edilir. İnsanlarda 
metabolik yönden inert bir maddedir; doğal  olarak meyve ve sebzelerde bulunur. 
 POLİFLEKS %5 MANNİTOL , mesane irigasyonlarında kullanılan suyun hemolitik etkilerini 
azaltmak, hemolize uğramış  kanın genel dolası ma geçmesi sonucu hemoglobinemi gelişimini  
ve ciddi böbrek komplikasyonlarını  önlemek amacıyla geliştirilmiştir . 
 Mesane içinin ve mesane iç duvarındaki yaralar ın steril irigasyonunda mekanik temizlik sağlar . 
Aynı zamanda, mesaneye instilasyon amacıyla kullanılan diğer ilaçların seyreltilmesinde de 
kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL irigasyon amacıyla kullanıldığında vücuda emilmez. Ancak 
transüretral prostatektomi sırasında büyük hac imlerde yapılan irigasyonlarda, irigasyon 
çözeltilerinin sistemik dolasıma geçebildiği  bilinmektedir.  
 
Dağılım:  
Mannitol dokulara geçmez.    5/6 
 Biyotransformasyon:  
Mannitol vücutta biyotransformasyona uğramaz . 
 
Eliminasyon: 
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden değişime uğramaksızın  elimine 
edilir. Glomerüllerd en serbestçe süzülü r; tübüler reabsorbsiyonu %10’dan azdır ve tübüler 
sekresyonu yoktur.  
 
Eliminasyon yarı ömrü erişkinlerde  yaklaşık  2 saattir. Yarı ömrü böbrek yetmezliği durumunda 
uzar.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşeni  olan mannitol farmakopelerde yer alan ve yerleşik intravenöz kullanımı olan 
bir madde olduğundan  POLİFLEKS %5 MANNİTOL ile karsinojen, mutajen potansiyeli ile 
fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla preklinik çalışma yapılmamıştır . 
 
Çözelti için e katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı di ğer ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate 
alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliğ i önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . Geçimsiz olduğu  
bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
Çözeltiye potasyum ya da sodyum klorür eklenmesi mannitolün  çökelmesine yol açabilir.  
 Ayrıca intravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardan bazıları 
aşağıdadır : 
• Sefepim  
• İmipenem / Silastatin  
• Silastatin  
• Filgrastim 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaz a şartı  yoktur. 25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  6/6 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
3000 m L'lik PP (Polipropilen) torbalarda.  
Ürünün setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü  bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Uygulamadan sonra torbada kalan çözelti tekrar kullanılmaz.  
 
Ürolojik  irigasyonlarda üretral katetere bağlı  bir uygulama seti aracılığıyla  kullanılır.  
Uygulama setiyle kullanımda kullanılan setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC.  A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04 
Faks : 0 282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
248/35 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2013 Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 