KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
HYPERHEP B 5 mL (minimum 220 IU/mL Hepatit B etkinliği) IM enjeksiyon için çözelti
içeren flakon
Steril, apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir dozaj ünitesinde;
Etkin madde:
Hepatit B etkinliğine sahip insan immünoglobulin proteinleri* 220 IU/mL (minimum)
Hepatit B etkinliği
*En az % 90 proteinin, en az % 90'ı monomer ve dimer olmak üzere gammaglobulin
elektroforetik mobilitesi vardır.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 ' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
IM enjeksiyon için çözelti içeren flakon
Opalesandan berrağa, renksizden açık sarı veya pembeye kadar olan çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER:
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek
olduğu durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,
1- HB Ag içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan
s
karşılaşma, HB Ag pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi
s
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,
a- HB Ag içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin yaralanma)
s
veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze-oral mukozaya sıçrama), oral olarak
yutma (kazara içme-pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya da temas
şüphesi veya alma,
b- Perinatal olarak bebeğin, HB Ag pozitif (HB Ag pozitif veya negatif oluşundan bağımsız
s e
olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),
c- HB Ag pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,
s
d- Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce aşılanmamış
12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,
1 / 11Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.
2- Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir.
3- Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
HB Ag içeren kana akut maruziyet
s
Tablo 1, maruz kalan kişinin aşılanma durumu ve maruz kalınan kaynağa göre, perkütan (iğne
batması veya ısırık), oküler ve mukoz membranın şüpheli kan ile maruziyet durumundaki
profilaksi tablosunu özetlemektedir. Hepatit B immünoglobulin (insan) ile maksimum
etkinliği elde edebilmek için maruziyetten hemen sonra uygulanmalıdır (maruziyetten 7 gün
sonrasındaki etkinliği belirsizdir). Hepatit B İmmünoglobulini (insan) endike olduğu
durumlarda (bkz. Tablo 1), maruziyetten hemen sonra en kısa sürede, eğer mümkünse, 24 saat
içinde, 0,06 mL/kg vücut ağırlığı dozunda uygulanmalıdır.
Tablo 1
Perkütan veya permukozal maruziyeti takiben Hepatit B profilaksisi için öneriler
Maruz Kalan Kişi
Kaynak Aşısız Aşılı
1) Hemen Hepatit B 1)Kişiyi anti-HB testine tabii tutunuz
s
immünoglobulini (insan) x 1* 2)Eğer yetersiz antikor varsa***, hepatit
2) Hepatit B aşı serisini B immünoglobulin (insan) ve HB aşısı
HB Ag Pozitif başlatınız.** serisini uygulayınız veya
s
*Biri maruziyet sonrası diğeri de 1 ay
sonra*** olmak üzere iki doz Hepatit B
İmmünoglobulin (insan) uygulayınız.
1) Hepatit B aşı serisini 1)Maruz kalan kişi aşıya cevap
başlatınız. vermemişse kaynağa HB Ag testi
s
2) HB Ag için kaynağı test yapınız, eğer kaynak HB Ag pozitifse,
s s
yapınız; eğer pozitifse Hepatit hepatit B İmmünoglobulin (insan) x 1
Bilinen kaynak
B İmmünoglobulin (İnsan) x anında ve aşı serisi ile kombine yada 2
(Yüksek risk)
l. doz Hepatit B İmmünoglobulini*; biri
maruziyetten mümkün olabildiğince
hemen sonra ve ikincisi ise, 1 ay sonra
olmak üzere uygulanır
HB Ag pozitif Hepatit B aşı serisini Herhangi bir şey gerekli değildir.
s
(Düşük risk) uygulayınız.
Maruziyetten sonra 7 gün Herhangi bir şey gerekli değildir.
Bilinmeyen
içerisinde Hepatit B aşı
kaynak
serisini uygulayınız.
*Hepatit B İmmünoglobulin (insan) doz 0,06 mL/kg vücut ağırlığı; İntramüsküler Doz.
**Hepatit B aşısı yetişkinler için 20 mikrogram IM ve 10 yaşından küçük çocuklarda 10
mikrogram IM' dir. İlk bir hafta içinde ilk doz; ikinci ile üçüncü dozlar 1 ile 6 ay sonra
uygulanmalıdır.
2 / 11***Radyolojik immüno miktar tayini ile (RIA) 10 numune oranı ünitesinden az, enzim-
immüno miktar tayini ile (EIA) negatif olmalıdır.
Hepatit B aşısını reddeden kişiler için Hepatit B insan immünoglobulinin ikinci bir dozu ilk
dozdan bir ay sonra verilmelidir.
HB Ag ve HB Ag pozitif annelerden doğan çocuklarda profilaksi
s e
Hepatit B immünoglobulin (insan) uygulanmasındaki etkililik ve profilaksinin başarısı hepatit
B immünoglobulinin çocuğun doğduğu gün uygulamasından kaynaklanmaktadır. Bu yüzden
HB Ag pozitif annelerin doğumdan önce mutlaka tanımlanmış olmaları hayatidir.
s
Hepatit B immünoglobulin (insan) (0,5 mL) yeni doğana fizyolojik stabilizasyon ve tercihen
doğumun ilk 12 saati içerisinde intramüsküler uygulanmalıdır. Hepatit B immünoglobulin
(insan) etkililiği; şayet uygulama 48 saat sonrasına gecikirse, büyük ölçüde kaybeder. Hepatit
B aşısı 3 doz şeklinde her biri 0,5 mL hacimlik (10 mikrogram) uygulamalar şeklinde
gerçekleştirilmelidir. İlk doz, ilk 7 gün içerisinde uygulanmalıdır ve Hepatit B insan
immünoglobulini ile birlikte ancak, tercihen farklı enjeksiyon bölgelerinden verilmelidir.
Aşının 2. ve 3. dozları ise, ilkinden sırasıyla 1 ay ve 6 ay sonrasında verilmelidir. Birinci doz
Hepatit B aşılanması 3 aydan fazla gecikirse, 0,5 mL'lik hepatit B immünoglobulin (insan)
uygulaması 3. ayda tekrarlanmalıdır. Eğer hepatit B aşısı reddedilirse 0,5 mL hepatit B insan
immünoglobulini 3 ve 6. aylarda tekrarlanmalıdır. Hepatit B immünoglobulinin (insan)
doğumda uygulanması, 2. aydaki oral polio ve difteri - tetanoz – pertussis aşıları ile
etkilenmemelidir.
HB Ag pozitif kişiyle cinsel temas
s
Cinsel partnerleri akut hepatit B olan bütün şüpheli şahıslar, son cinsel temastan 14 gün içinde
veya cinsel temasın devam etmesi durumu söz konusu ise, tek doz hepatit B immünoglobulin
(insan) (0,06 mL/kg) ve Hepatit B aşıları serisi uygulanmalıdır (Aşağıdaki Tablo 2' ye
bakınız).
Aşı ile hepatit B immünoglobulini ile birlikte uygulanması etkinliği artırabilir. Aşının ilavesi
aynı zamanda daha uzun koruma sağlama avantajını beraberinde getirmektedir.
Tablo 2
Hepatit B'ye cinsel yol ile maruziyet sonrası profilaksi için öneriler
HBIG* AŞI
Doz Tavsiye Edilen Zaman Doz Tavsiye Edilen Zaman
0,06 mL/kg; IM** En son cinsel temastan 1,0 mL; IM** HBIG uygulaması ile
sonra 14 gün içinde beraber ilk doz***.
*HBIG: İnsan hepatit B immünoglobulini
**IM: İntramüsküler
*** İlk aşı HBIG uygulaması ile aynı anda fakat farklı bölgeden yapılmalıdır. Daha sonraki
uygulamalar spesifik aşı için önerildiği gibi uygulanmalıdır.
Akut HBV enfeksiyonu olan kişilere aile içinde maruziyet
12 aydan küçük olup ve hepatit B’si olan primer ebeveynlerden hepatit B’ye maruziyet söz
konusu olduğunda, 0,5 mL hepatit B immünoglobulin (insan) ve hepatit B aşısı ile profilaktik
3 / 11tedavi endikedir. Aile içinde yaşayanlardan akut hepatit B’si olan kişi ile diş fırçası, tıraş
bıçağı v.b nesneler ile temas etmedikleri sürece profilaktik tedavileri endike değildir, şayet
hasta bir HBV taşıyıcısı haline gelmişse, aile içinde yaşayanların tamamı hepatit B aşısı
olmalıdır.
Hepatit B insan immünoglobulini aşı ile aynı zamanda (fakat başka bölgelere) veya aşıdan
sonra 1 aya kadar uygulanabilir ve hepatit B aşısının sağladığı aktif immünizasyonu
etkilemez.
Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında
Anhepatik dönemde-cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif dönemde ilk bir hafta yüksek
doz 10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeylerin elde edilmesi için IV
preparatlar tercih edilmelidir.
Cerrahi sonrasında orta ve uzun dönem profilaksi amacı ile ise; ilk üç ay serum düzeyi 500
IU, 3-5. aylar arasında 250 IU, 6-12. aylar arasında da 50-100 IU en alt düzeyde olacak
şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur.
Uygulama şekli:
İntramüsküler olarak uygulanır. İntravenöz enjeksiyon YAPMAYINIZ!
İntramüsküler uygulama ya kalçanın anterolateral bölgesine veya üst kolun deltoid kası
bölgesine yapılabilir. Yaygın gluteal bölgeye siyatik sinir tahribatı tehlikesi nedeniyle
enjeksiyon yapılmamalıdır. Uygulanacak materyalin hacmine bağlı olarak hangi kasa
enjeksiyon yapılacağına bireysel olarak karar verilmelidir. Çok dozlu uygulama veya büyük
hacimli bir uygulama gluteal bölgeye yapılacaksa, merkezi bölgeye yakınlık kesinlikle
engellenmelidir, üst dış kadran tercih edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer/böbrek yetmezliği: HYPERHEP B’nin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan
hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: HYPERHEP B, çocuk vücut ağırlığı başına dozun ayarlanması ile
kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon: HYPERHEP B’nin bu grup hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
HYPERHEP B içerisindeki herhangi bir maddeye veya insan immünoglobulinine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
HYPERHEP B az miktarda IgA içermektedir. IgA eksikliği olan kişilerde, IgA içeren kan
ürünleri kullanıldığı zaman IgA'ya karşı antikorlar gelişebilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
HYPERHEP B, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli
4 / 11hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. HYPERHEP B’de
varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
Hastalar açısından HYPERHEP B her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
İnsan immünoglobulini preparatlarına sistemik alerji geçmişi olan hastalarda HYPERHEP B
dikkatli uygulanmalıdır. Epinefrin el altında bulundurulmalıdır.
İntramüsküler enjeksiyona kontrendike oluşacak derecede ciddi trombositopeni veya
koagülasyon bozukluğu olan hastalarda, Hepatit B immünoglobulin insan yalnızca risk/ yarar
ilişkisi gözden geçirildikten sonra uygulanmalıdır.
Parenteral ürünlerin tamamı uygulanmadan önce partikül bulunup bulunmadığı veya renk
bozukluğu olup olmadığına dair kontrol edildikten sonra uygulanmalıdır.
HYPERHEP B son derece ciddi reaksiyonlara neden olabileceğinden dolayı intravenöz olarak
UYGULANMAMALIDIR. Enjeksiyonlar intramüsküler yapılmalıdır ve iğne batırıldıktan
sonra piston geriye çekilerek damara isabet edilip edilmediği kontrol edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Zayıflatılmış canlı aşılar
İmmunoglobulin uygulaması, 3 aylık bir periyot boyunca kızamıkçık, kabakulak, kızamık ve
su çiçeği gibi zayıflatılmış canlı aşılara immun yanıtın gelişmesine etki edebilir. Bu nedenle,
bu tür aşıların yapılmasının hepatit B uygulamasından en az 3 ay sonrasına ertelenmelidir.
Hepatit B aşılaması eş zamanlı olabilir; fakat immün yanıt ile etkileşmez ancak farklı
enjeksiyon bölgesine yapılmalıdır. Başka ürünler ile etkileşimler bilinmemektedir.
İnsan hepatit B immünoglobulin (insan), zayıflatılmış canlı aşılarla aşılamadan üç ila dört
hafta sonra uygulanmalıdır. İnsan hepatit B immünoglobulin uygulaması, aşılama sonrası 3 ila
5 / 114 hafta içerisinde gerekliyse, insan hepatit B immünoglobulinin uygulamasından üç ila dört ay
sonra yeniden aşılama yapılmalıdır.
Serolojik testler ile etkileşim
İmmünoglobülin enjeksiyonundan sonra, hastanın kanındaki pasif olarak transfer edilmiş
çeşitli antikorların geçici olarak yükselmesi, serolojik testlerden yanlış pozitif sonuçların elde
edilmesine neden olabilir.
Antikorların, A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif transmisyonu, kırmızı hücre antikorları
(örneğin antiglobulin testi Coombs') için uygulanan bazı serolojik testlerle etkileşime neden
olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
HYPERHEP B’nin doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda bilgilendirilmelidir.
Gebelik dönemi
HYPERHEP B’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal-fetal gelişim, doğum-doğum
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Hastanın ilaçtan elde edeceği yarar / zarar oranına göre uygulanmalıdır.
HYPERHEP B gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer ve yeni doğana koruyucu antikorların transferini
etkileyebilir. Bu nedenle, emziren kişilere insan immünoglobulini verilirken dikkatli
olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
HYPERHEP B’nin üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında çalışmalar yapılmamıştır. Araç ve
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek
(≥1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
6 / 11Yaygın olmayan: Hipersensivite (göğüs ağrısı, dispne, tremor, baş dönmesi, yüzde ödem,
glossit, bukkal ülserasyon, artralji), alerjik reaksiyonlar (kızarma, ürtiker, dispne)
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (göğüs ağrısı, dispne, tremor, baş dönmesi, yüzde ödem,
glossit, bukkal ülserasyon, artralji)
Bilinmiyor: Anjiyoödem
HYPERHEP B’nin uygulaması sırasında alerjik/ anafilaktik bir reaksiyondan şüphelenilirse
uygulama derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Özellikle kasıtlı olmayan intravasküler uygulama şoka kadar giden semptomların ortaya
çıkmasına neden olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi, bradikardi
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon, terleme, baş dönmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri reaksiyonları, eritema, kaşıntı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, bel ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, halsizlik
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde lokal ağrı, hassasiyet, şişlik, eritema, sertlik, sıcaklık hissi,
kaşıntı, kızarıklık, acı hissi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Başka veriler elde olmamasına rağmen; diğer immünoglobulin prepatları ile klinik deneyimler
yüksek dozda uygulanması sonucunda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve ağrı olabileceğini
göstermiştir. Bu durumda gerekli müdahale yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
7 / 11Farmakoterapötik grup: İmmünoglobulinler, spesifik imünoglobulinler, hepatit B
immünoglobulin
ATC-kodu: J06BB04
Etki mekanizması:
Solvent / deterjan ile etki gören Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) – HYPERHEP B,
intramüsküler uygulama için Hepatit B hiperimmünoglobulinin steril bir solüsyonudur;
koruyucu içermez. HYPERHEP B, Hepatit B yüzey antijenine (anti-HB ) karşı yüksek
s
antikor titresi içeren donörlerin plazmasından soğuk etanol fraksinasyonu ile hazırlanmıştır.
İmmunglobulin, çözünmüş Cohn Fraksiyonu II' den izole edilir.
Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan), kullanımını takiben, Hepatit B atak hızındaki azalmayla
gösterdiği şekilde, hepatit B virüsüne maruz bırakılan kişilerde pasif bir immünizasyon
sağlamaktadır.
Öncesinde anti-HB olan kişilerde HBV’ye maruziyeti takiben Tip B Hepatiti vakaları son
s
derece nadir olarak gözlemlenmiştir. Bu ürün ile kaydedilen hiçbir Hepatit B bulaştırma
vakası yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hepatit B İmmünoglobulini (insan) kas içi uygulama ile sirkülasyona azar azar bırakılır.
Vücut içerisinde maksimum düzeye 2 ila 4 günde ulaşır. Tavsiye edilen dozunun uygulanması
genellikle yaklaşık olarak 2 ay veya daha uzun süre boyunca dolaşımda tespit edilebilir anti-
HB düzeylerinin oluşmasıyla sonuçlanır. Çalışılan bireylerdeki en yüksek antikor (IgG)
s
serum seviyeleri aşağıdaki dağılımı göstermiştir.
Gün Bireylerin Yüzdesi
3 % 38,9
7 % 41,7
15 % 11,1
21 % 8,3
Öncesinde anti-HB olan kişilerde HBV’ye maruziyeti takiben Tip B Hepatit vakaları son
s
derece nadir olarak gözlemlenmiştir. Bu ürün ile teyit edilmiş bir Hepatit B bulaştırma
vakasına rastlanmamıştır.
Sağlıklı gönüllülerde intramüsküler uygulamayı takiben solvent/deterjan ile muamele edilmiş
insan immünoglobulininin farmakokinetiği ve güvenirliliği başlıklı çalışmada, sağlıklı
gönüllülerde intramüsküler uygulamayı takiben solvent/deterjan ile muamele edilmiş insan
kuduz immünoglobulinin (HyperRAB® S/D) kısa-dönem güvenirliği değerlendirilmiş ve
temel farmakokinetik belirlenmiştir.
Solvent/deterjan ile muamele edilmiş insan immünoglobulininin farmakokinetiğini ve kısa-
dönem güvenirliğini değerlendirmek için faz I, tek-merkezli, açık-etiketli bir çalışma
yapılmıştır. Sekiz sağlıklı gönüllüye (4 erkek ve 4 kadın), iki enjeksiyonla solvent/deterjan ile
işlem görmüş 20 IU/kg’lık intramüsküler insan immünoglobulin dozu uygulanmıştır. Vakalar,
8 / 1121 gün boyunca tolerans açısından gözlenmiş ve serum numuneleri kuduz-spesifik antikor
düzeylerini tayin etmek için 21 gün üzerinden değişik zamanlarda toplanmışlardır.
Farmakokinetik parametreler ile ilgili kuduz-spesifik titreleri mevcuttur. Tedavinin süresi 1
gün olup, iki enjeksiyon halinde tek intramüsküler doz verilmiştir. Demografi, yan etkiler,
hayat işaretleri ve ECG verileri için detaylı istatistikler yer almaktadır.
Serum kuduz antikor titreleri her zaman noktasında üç kere ölçülmüştür. İntramüsküler
enjeksiyon öncesinde kuduz antikorlarının tayin edilebilir düzeyleri hiçbir vakada
gözlenmedi. Tayin edilebilir antikor titreleri tüm vakalarda doz sonrası 2. günde (24 saat)
gözlendi. Genelde, yaklaşık 1: 11 oranında pik titresi 4. gün gözlendi (72 saat). 2. ve 21.
günler arasında titreler 1:6-1:14 aralığı içindeydi.
Solvent/deterjan ile işlem gören insan immünoglobulini vakalar tarafından iyi tolere edildi.
Bu çalışmada yaşam işaretleri veya fiziksel inceleme boyunca ciddi advers olaylar veya klinik
olarak anlamlı anormal bulgular saptanmadı. Solvent/deterjan ile işlem gören insan kuduz
immünoglobulin ürününün 20 IU/kg’lık dozunu takiben; vakalarda serum, enjeksiyondan 24
saat içinde-en az 21. güne kadar (gözlem periyodunun sonu) ölçülebilirdir. İmmünoglobulin
ürünleri ile indüklenen pasif immünizasyon ürünün virüs inaktivasyonu için kullanılan
solvent/deterjan muamelesinden etkilenmez.
Emilim:
İntramusküler kullanım için Hepatit B İmmünoglobulini (insan) alıcının dolaşımına 2-3 gün
içerisinde geçer. Pik serum seviyesi yaklaşık 5 günde görülür.
Dağılım:
İmmünoglobulinin tavsiye edilen dozunun uygulanması genellikle, yaklaşık olarak 2 ay veya
daha uzun süre boyunca dolaşımda tespit edilebilir ve anti-HB düzeylerinin oluşmasıyla
s
sonuçlanır.
Biyotransformasyon:
IgG ve IgG komplekslerinin parçalanması retiküloendothelial sistem hücrelerinde (monoküler
fagositler) gerçekleşir.
Eliminasyon:
İnsan Hepatit B İmmünoglobulinin yarı ömrü yaklaşık 3-4 haftadır. Bu yarı ömür hastadan
hastaya değişebilir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Hayvan farmakolojisi
İnsan immünoglobulininin farmakokinetik özellikleri üzerine solvent/deterjan etkisi
tavşanlarda ve makaklarda incelenmiştir. Maksimal plazma konsantrasyon zamanı (t ),
maks
maksimum plazma konsantrasyonu (C ), yarı-ömür (t ) ve plazma konsantrasyon eğrisi
maks 1/2
altında kalan alan (EAA) bakımından solvent/deterjan işlemi olan veya olmayan ürünler
arasında hiçbir önemli fark gözlenmemiştir.
9 / 11Toksikoloji-Akut toksisite
Solvent/deterjan işlemli insan immünoglobulininin akut ve subakut toksisitesi şıçanlarda ve
tavşanlarda değerlendirilmiştir. Sıçan ve tavşanlar için solvent/deterjan işlemli ürünün
intramüsküler LD ’si >2,4 mL (396 mg/kg)’dır. Bu değerler 0,133 mL (21,9 mg)/kg’lık
50
klinik doz ile karşılaştırıldığında büyük bir güvenlilik marjini göstermektedir.
Toksikoloji-Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıçanlar ve tavşanlar için klinikte uygulanandan yaklaşık 9 kat fazlası dozlarda
solvent/deterjan işlemli insan immünoglobulininin sıçanlar ve tavşanlara tekrarlanan
uygulaması klinik olarak herhangi bir toksisite oluşturmamıştır.
Toksikoloji – Üreme toksisitesi
HYPERHEP B ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glisin
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
HYPERHEP B, başka ürünlerle birlikte veya karıştırılarak kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Açıldıktan sonra kullanılmamış ürün atılmalıdır.
HYPERHEP B son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan)
kullanılmamalıdır. 2°-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında), serin ve kuru yerlerde
saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. Donmuş ürün çözülüp kullanılmamalıdır. Aşırı ısı ve
ışıktan korunmalıdır. Tek kullanımlıktır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
HYPERHEP B; bütil kauçuk tıpa üzerine alüminyum kapşonlu tip I camdan yapılmış flakon
içerisinde 5 mL IM enjeksiyon için çözeltidir.
Her ambalajda bir adet cam flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah.
Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir-İstanbul
Tel: 0216 4284029
Faks: 0216 4284086
10 / 118. RUHSAT NUMARASI
80
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 17.02.2014
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11