1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VASOSERC 16 mg ağızda eriyen tablet  
                                                                                                                                                                       
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Betahistin dihidroklorür   16 mg  
 
Yardımc ı maddeler:    
Mannitol E421   112.36  mg 
Sodyum Stearil Fumarat  3.50 mg 
Asesülfam Potasyum   7.00 mg 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Ağızda eriyen tablet.  
Beyaz renkli , üçgen, bikonvenks  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda : 
- vertigo (bulantı/kusmanın eşlik ettiği)  
- işitme kaybı (işitme zorluğu)  
- kulak çınlaması  
 
Vestibüler vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinler için doz gün içinde dozlara bölünmüş şekilde uygulanan 24 -48 mg’dır (günde 3 
defa ½ -1 tablet).  
 
8 mg tablet  16 mg tablet  24 mg tablet  
1-2 tablet  
günde 3 defa  ½-1 tablet  
günde 3 defa  1 tablet  
günde 2 defa  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme 
bazen birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastalık başladığı andan itiba ren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/veya hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular mevcuttur.  
 
 2 / 5 
 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir.   
Tablet, dil üzerine yerleştirilerek ağızda erimesi beklenir ve suyla veya susuz olarak yutulur.  
Tercihen yemeklerle birlikte veya yemekten kısa bir süre sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 
ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Etkinliği ve güvenliği açısından yeterli düzeyde veri 
bulunmadığından, VASOSERC ’in, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda VASOSERC   dozunun ayarla nmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Feokromasitoma ve bronşiyal astımı olan hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Peptik  ülser hikayesi olan hastaların tedavisinde gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinmemektedir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya /doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. 
kısım 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır  
 
Gebelik dönemi  
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Betahistinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bili nmemektedir. Betahistinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
VASOSERC  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çoc uk açısından faydası ve 
VASOSERC  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
 3 / 5 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araştırmalar VASOSERC ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor:  
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmiştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor:  
Çok nadir olarak, deri aşırı duyarlık reaksiyonları, özellikle deride döküntü, kaşıntı, kurdeşen 
rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
     
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günümüzde  aşırı dozla ilgili deney sonuçları henüz bulunmamaktadır. Bu nedenle aşırı dozun 
etkileri kesin bir şekilde açıklanamamakta veya spesifik bir tedavi tavsiye edilememektedir. 
Ancak prensip olarak betahistin HCl ile aşırı dozda aşağıdaki semptomlar görülebi lir: 
Başağrısı, yüzde kızarıklık, taşikardi, hipotoni, bronkospazm, üst solunum yollarında ödem.  
Doz aşımı durumunda mide yıkanması ve semptomatik tedavinin yanısıra antihistaminik 
tedavi de uygulanabilir. Bronkospazm ve kardiyovasküler kollaps için infüzy on şeklinde 
adrenalin, hızlı etkili antihistaminikler kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Vazodilatör  
ATC kodu     : N07CA01  
 
Betahistinin etki mekanizması bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde y apılan farmakolojik 
testler, iç kulakta bulunan striae vascularis’deki kan dolaşımının, büyük bir olasılıkla iç 
kulaktaki kapiler dolaşımda prekapiller sfinkterlerin gevşemesi nedeniyle arttığını 
göstermiştir.  
 
Farmakolojik çalışmalarda, betahistinin, merk ezi sinir sistemi ve otonom sinir sisteminde 
zayıf bir H 1 reseptör agonistik ve önemli ölçüde H 3 antagonistik etki gösterdiği görülmüştür.  4 / 5 
 Betahistinin ayrıca yan ve orta vestibular çekirdeklerdeki nöronların spike jenerasyonu 
üzerinde doza bağlı bir inhi bitör etkisi olduğu anlaşılmıştır. Fakat bu bulgunun Meniere 
Sendromu veya vestibuler vertigo üzerindeki aktivite açısından önemi hala açığa kavuşmuş 
değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : Oral yoldan uygulanan betahistin, gastro -intestinal bölgenin her yerinden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla absorbe edilir.  
Tokluk durumunda Cmax düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki 
durumda da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının 
betahistinin absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  
 
Dağılım : Absorbsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2 -piridilasetik asite 
(farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. Betahistinin plazma düzeyleri çok düşüktür 
(ör. 100 pg/mililitrelik deteksiyon limitinin altındadır). Bu nedenle bütün farmakokinetik 
analizler plazma ve idrardaki 2 -PAA ölçümlerine dayanarak yapılmaktadır. 2 -PAA’nın 
plazma konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra maksimum düzeye ulaşır ve yaklaşık 3 .5 
saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya başlar.  
 
Biyotransformasyon : Absorpsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2 -
piridilasetik asite ( farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 2-PAA idrarla kolayca atılır. 8 -48 mg d oz aralığında, orijinal dozun yaklaşık 
%85’i idrarda gözlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal atılımı önemli düzeyde 
değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda 
geri kazanım oranları sabitt ir. Bu, betahistinin farmakokinetiğinin lineer olduğunu ve ilgili 
metabolik yolağın doymadığını göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda, kronik toksisite çalışmalarında oral olarak 250 mg/kg/gün dozuna kadar 
verildiğinde, herhan gi bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg/gün veya üzerindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür.  
Yine köpeklerde ve nadir olarak babunlarda 120 mg/kg/gün veya üzerindeki dozlarda  kusma 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol E421  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz (LH 21)  
Krospovidon (XL 10)  
Krospovidon (XL)  
Tutti frutti aroması  
Kolloidal silikondioksit  
Sodyum stearil fumarat  5 / 5 
 Sitrik asit anhidra t 
Asesülfam potasyum  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 ağızda eriyen  tablet içeren Al/Al blister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
234/34  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 16.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 