 
1 / 11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COLCHICUM  DISPERT® 0,5 mg F ilm Kaplı  Tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı  tablet  
Kolşisin                  0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)   47 mg  
Ponceau 4R Lake      0,44 mg     
FD&C Yellow #6 Alüminyum Lake    0,54 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı  Tablet  
Kırm ızı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet  
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLCHICUM  DISPERT, akut ve kronik gut (damla) hastalığı ve ailevi Akdeniz 
Hummasının profilaksi ve tedavisinde ve keza Behçet Hastalığı sendromunun tedavisinde  
kullanılır. Bununla birlikte;   
Akut veya reküren perikardit tedavisinde, 
Kardiyovasküler hastalıkların sekonder korumasında;  
• Optimal medikal tedaviye rağmen tekrarlayan kardiyovasküler olaylar yaşayan hastalarda,  
• Diğer risk faktörlerinin yeterince kontrol edilemediği hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli   
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde kullanımı:  
Akut gut artrit (ayrıca kalsiyum pirofosfat birikmesi):  Profilaktik olarak (krizlerin sıklığını ve şiddetini azaltmak için sürekli olarak):  
Başlangıçta günde bir defa 1 film kaplı  tablet  kullanılır . Gerekirse doz günde iki defa 1'er film 
kaplı  tablete çıkarılabilir. Hafif şiddetteki durumlarda haftada 1-4 defa 1'er film kaplı  tablet  
kullanımı yeterli olabilir.  
 Akut atak durumunda:  
Tedavi amacıyla ilk belirti ile birlikte 1 veya 2 film kaplı tablet  alınır. Daha sonra, ağrı 
geçinceye kadar veya bu lantı, kusma ve diyare oluncaya  kadar veya toplam 6 mg'lık 
maksimum doza ulaşılıncaya kadar her 1- 2 saatte bir 1'er film kaplı  tablet  ile devam edilir. 
Atak geçtiği zaman ilaç alımı durdurulur.   
2 / 11  Ailevi Akdeniz Humması ve amiloidoz baskılanmasında:  
Profilaktik amaçla: Önce günde 1 defa 1 film kaplı tablet  verilir. Gerekiyorsa ve doz tolere 
edilebiliyorsa günde 2 mg'a kadar toplam doz bölünerek verilebilir. 2 veya 3'e bölünmek 
suretiyle toplam 2 mg'a kadar günlük dozlara çıkılabilir. Ancak bu hastalarda profilaktik 
kolşisinin amiloidozisi önlediği gösterilmiş olduğundan tedavinin bırakılmaması tavsiye edilmektedir.  
Akut atağın baskılanması için: Saatte bir olmak üzere 4 defa 1'er film kaplı  tablet  ile başlanır. 
Daha sonra o gün için iki saatte bir 2 defa 1'er film kaplı  tablet  ile devam edilir. Daha sonra 
12 saatte bir 1 film kaplı  tablet  uygulamasıyla iki gün daha tedavi sürdürülür. Bu üç günlük 
tedavinin herhangi bir anında atak bariz olarak kontrol altına alınmışsa uygulama kesilebilir.   Behçet Hastalığında:  
3'e bölerek günlük 1- 1,5 mg doz kullanılır.  
 
Akut veya reküren perikardit tedavisinde ve kardiyovasküler hastalıkların sekonder 
korumasında;  
Günde 0,5-  1 mg doz kullanılır . 
 
Uygulama şekli:  Ağızdan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon y etmezliği ( kreatin klerensi 10- 50 mL/dak  arasında olanlarda) olan 
erişkinlerde doz:  
Profilaktik kullanım için: Günde bir defa 1 film kaplı  table t. 
Akut atak tedavisinde: Normal dozun yarısı (günde en fazla 3 mg).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ailevi Akdeniz Hastalığı olan çocuklarda kullanımı:  
5 yaşından küçük olanlarda günde bir defa 1 film kaplı  tablet ; 5 yaş ve daha büyük olan 
çocuklarda günde iki  defa 1’er film kaplı tablet .  
 Çocuklar büyüdükçe doz ayarlaması gerekebilir.  
 Not: Tedaviye başladığında 5 yaşından küçük olan çocuklarda, genellikle 7 yaş civarında dozda artış (günde 2 film kaplı  tablete  artış) gerektiği ve 5 yaşından sonra tedavi ye başlanılan 
çocukların ise 12,5 yaş civarında doz artışına ihtiyaç gösterdiği (günde 3 film kaplı  tablet ) 
bildirilmektedir.  
 Diğer endikasyonlar için kolşisinin etkinlik ve güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz belirlenirken dikkatli olunmalıdır.    
3 / 11  Kolşisinin, özellikle sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P -glikoprotein (P-gp) inhibitörleri 
olmak üzere, çeşitli ilaçlarla eşzamanlı tedavisinin, kolşisin toksisitesi riskini arttırdığı 
gösterilmiştir. Bir hasta orta veya güçlü bir CYP3A4 inhibitörü veya bir P -glikoprotein 
inhibitörü ile eş zamanlı kolşisin kullandıysa, önerilen maksimum oral kolşisin dozu azaltılmalı ve hasta kolşisinin olumsuz etkileri için dikkatle izlenmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kolşisine ve COLCHICUM  DISPERT’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Ciddi renal rahatsızlıkta (kreatinin klerensi 10 m L/dak altında olanlar),  
• Ciddi hepatik rahatsızlıkta,  
• Kan diskrazileri olanlarda,  
• Hemodiyaliz hastalarında ( ilaç diyaliz veya kan değişimi ile uzaklaştırılamamaktadır),  
• Gebelikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri  
 
Önemli uyarı!  
Kolşisinin terapötik aralığının dar olması nedeniyle önerilen maksimum doz aşılmamalıdır. 
İlaç e tkileşimleri göz ardı ed ilerek  de dahil olmak üzere  ilacın  aşırı doz  uygulanması , 
ölümle sonuçlanan ölümcül, çok ağrılı ve geri dönüşü olmayan bir zehirlenmeye yol 
açabilir. Bu KÜB’ün 4.4, 4.5., 4.8 ve 4.9 bölümlerini inceleyin . Bu t ıbbi ürün, 
kullanı lmadan önce ve kullanım sonra sında,  başkalarının erişemeyeceği bir yerde 
saklanmalıdır.  
 Kolşisin potansiyel olarak toksiktir, bu nedenle gerekli bilgi ve deneyime sahip bir uzman  
tarafından reçete edilen dozu n aşılmaması önemlidir. Kolşisin dar bir terapötik aralığa 
sahiptir. Bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal gibi toksik semptomlar ortaya çıkarsa ilaç 
uygulama sı bırakılmalıdır.  
 
Hastalarda ateş, stomatit, boğaz ağrısı veya uzun süreli kanama gibi kan hücresi diskrazisini 
işaret eden  belirti veya semptomlar gelişirse, kolşisin tedavisi derhal kesilmeli ve hastaya tam 
bir hematolojik inceleme yapılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda kolşisin kullanımına dikkat edilmesi önerilir:  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği  
• Kardiyovasküler hastalık  
• Gastrointestinal hastalıklar  
• Yaşlı ve zayıf/güçsüz hastalarda  
• Kan sayımlarında anormallik olan hastalar  
 
Kolşisin şiddetli kemik iliği depresyonuna (agranülositoz, aplastik anemi, trombositopeni) neden olabilir. Kan sayımlarındaki değişiklik kademeli olarak görülebildiği gibi çok ani de 
gelişebilir. Özellikle aplastik anemi yüksek bir mortalite  oranına sahiptir. Hastalara p eriyodik  
olarak  kan sayımı kontrolleri nin yapılması  önemlidir. Cilt anormallikleri (peteşi) meydana  
4 / 11  gelirse, kan sayımı derhal kontrol edilmelidir.  
 
Makrolidler, CYP3A4 inhibitörleri, siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri, kalsiyum kanal 
blokerleri ve statinler, kolşisin ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere neden olabilir ve bu da 
kolşisin kaynaklı toksisiteye yol açabilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Kolşisinin P-gp inhibitörl eri ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygula nması, 
kolşisine maruziyetin artmasına  ve bu durum da, ölüm le sonuçlananlar  dahil , kolşisin 
kaynaklı toksisiteye yol açabilecektir. Normal böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalarda bir P gp inhibitörü veya güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi gerekiyorsa, 
kolşisin dozunun azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) ve hastalar kolşisinin advers etkileri açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, mümkün olduğunda kolşisin ve 
P-gp inhibitörleri ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  çünkü bu durumda  kolşisine sistemik maruziyeti tahmin etmek ve kontrol 
etmek güç olabilir. Potansiyel aşırı doz riskine rağmen, P -gp inhibitörlerine ve/veya güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerine başlanırken kolşisine devam edilmesinin bir fayda olarak görüldüğü istisnai durumlarda, kolşisin dozunda önemli doz azaltımları yapılmalı ve hastaya dikkatli 
klinik izleme uygulanmalıdır.  
Uzun süreli kolşisin kullanımı, B12 vitamini eksikliği ile ilişkili olabilir.  
 
İnsanlarda spermatogenezi olumsuz yönde etkilediği saptanmıştır  (bkz Bölüm 5.3) .  
 
Özellikle maksimum dozlarda mide bulantısı, kusma, diyare, abdominal ağrı meydana gelebilir. Bunlar, özellikle peptik ülser veya spastik kolon mevcudiyetinde tehlikelidir.  Standart tedavi alan ve renal fonksiyon yetmezliği nedeniyle kolşisin plazma seviyeleri yüks ek olan hastalarda karşılaşılan  güçsüzlük halinin nedeni olarak daha çok kolşisin 
miyonöropatisi genellikle fark edilmeyip, polimiyoz veya üremik nöropati olarak yanlış teşhis konulmaktadır. Genellikle proksimal güçsüzlük ve yüksek serum kreatin kinaz seviyeleri görülür, fakat ilacın kesilmesinden 3- 4 hafta sonra normale döner.  
 Kolşisin, ileum mukozasının fonksiyonunu bozarak, vitamin B 12'nin reversibl olarak yetersiz emilimine neden olur.   
Akut gut tedavisi için veya ürat düşürücü tedavinin başlangıcında gut atağının profilaksisi için 
kolşisin kullanılması durumunda : 
Hastalar , olası bir hamileliğin potansiyel riski ve izlenecek etkili doğum kontrol önlemleri 
hakkında dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir. Kadın hastalar  kolşisin tedavisi  sırasında ve 
tedavi sonlandırılmasını takip eden  en az üç ay boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. bölüm 4.6). Erkek hastalar, sperm hücrelerinde olası bir hasarla ilgili endişelere 
dayanarak (bkz. bölüm 5.3) , kolşisin tedavisi  sırasında ve  tedavi nin sonlandırılmasını takip 
eden  en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).  
  
5 / 11  İdrarda eritrosit (RBC) veya hemoglobin testlerinde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
COLCHICUM  DISPERT laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp 
laktaz yetmezliği  yetmezliği ya da  glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 COLCHICUM  DISPERT renklendirici madde olarak Ponceau 4R  ve FD&C Yellow #6 
Alüminyum Lake içermektedir. Bu madde  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
Diğer ilaçlarla etkileşimler e dair belgelenmiş bilgiler ya yoktur ya da oldukça  azdır. Yan 
etkilerin doğası göz önüne alındığında, kan sayımını etkileyebilecek veya karaciğer ve/veya 
böbrek fonksiyonu üzerinde olumsuz bir etkisi olabilecek ilaçların birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunması önerilir. 
 
Bununla birlikte  simetidin ve tolbutamid gibi etkin maddeler , kolşisin metabolizmasını 
azaltabilir ve böylece kolşisin plazma seviyelerini n yüksel mesine neden olabilir . 
 
Kolşisin hem CYP3A4 hem de transport proteini P -gp için bir substrattır. CYP3A4 veya P -gp 
inhibitörlerinin varlığında kandaki kolşisin konsantrasyonları artabilir. Makrolidler 
(klaritromisin ve eritromisin), siklosporin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, HIV proteaz inhibitörleri, verapamil ve diltiazem gibi kalsiyum kanalı antagonistlerinin eşzamanlı 
kullanımı sırasında , ölümcül vakalar dahil , toksisite bildirilmiştir. Azitromisinin kolşisin ile 
birlikte uygulanmasının, serum kolşisin düzeylerinin artmasına neden olduğu bildirilmiştir. Azitromisin ile tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonra, klinik takip ve potansiyel olarak kolşisin serum düzeylerinin takibi gereklidir (bkz. bölüm 4.4).  
 Greyfurt suyu, kolşisin plazma seviyelerini artırabilir. Bu nedenle greyfurt suyu kolşisin ile birlikte alınmamalıdır.  
 Normal böbrek veya karaciğer fonksiyonu olan hastalarda bir P -gp inhibitörü (örn. 
siklosporin, verapamil veya kinidin) veya güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. ritonavir, atazanavir, indinavir, klaritromisin, telitromisin, itrakonazol veya ketakonazol) ile tedavide, kolşisin dozunun ayarlanması gerekli olabilir. Böbrek veya karaciğer hasarı olan hastalarda bu tür inhibitörlerin ve kolşisinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Siyanokobalaminin (Vitamin B12) geri dönüşümlü malabsorpsiyonu, bağırsak mukozasının değişen bir işlevi tarafından indüklenebilir.  
 
Kolşisin ile statinler, fibratlar, siklosporin veya digoksin kombinasyonu ile miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar.  
 
Alkol ve kolşisinin bir arad a kullanımı, özellikle alkoliklerde gastrointestinal toksisite riskini 
artırır. Ayrıca alkol kandaki ürik asit konsantrasyonlarını artırır ve profilaktik gut tedavisinin 
etkinliğini azaltabilir.   
6 / 11  Fenilbutazonun kolşisin ile eşzamanlı kullanımı lökopeni, trombositopeni veya kemik iliği 
depresyonu riskini artırabilirken, diğer non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar ın kolşisin ile 
eşzamanlı kullanımı gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskini artırabilir. 
 
Antineoplastik, sitolitik ilaçlar veya bumetanid,  diazoksit, tiazid grubu diüretikler, etakrinik  
asit, furosemid, mekamilamin, pirazinamid veya triamteren serum ürik asit 
konsantrasyonlarını artırabilir ve profilaktik gut tedavisinin etkinliğini azaltabilir.  Kolşisin, ilaçların ned en olduğu kan diskrazilerinin, kemik iliği depresanlarının ve radyasyon 
tedavisinin  nede n olduğu kemik iliğini deprese edici etkilerini artırabilir. Birlikte kullanımı, 
diğer toksik hematolojik etki riskini de artırabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon   
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):   
COLCHICUM  DISPERT’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. Bu nedenle, kolşisin tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi:  
Hayvan çalışmaları , üreme toksisitesin i işaret eder  (bkz. bölüm 5.3).  
 
Kolşisin Ailevi Akdeniz Humması  tedavisinde kullanıldığında:  
Ailevi Akdeniz Humması olan  hamile kadınlara ilişkin makul miktarda veri, kolşisinin, 
malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Ailevi Akdeniz 
Hummasının tedavisiz seyri de hamileliği olumsuz etkileyebileceğinden, hamilelik sırasında 
kolşisin kullanımı potansiyel risklere karşı dikkatle değerlendirilmeli ve klinik olarak gerekliyse ilacın uygulanması düşünülmelidir.  
 Akut gut tedavisi için veya ürat düşürücü tedavinin başlangıcında gut atağının profilaksisi için kolşisin kullanılması durumunda:  
Gut hastalığı olan hamile kadınlarda kolşisin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
Bir önlem olarak, bu hasta popülasyonunda ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kolşisin kullanımından kaçınılmalıdır ve yalnızca Non-
steroidal antiinflamatuar ilaçla r ve glukokortikoidler dahil diğer tedavi seçeneklerinin geçerli 
olmadığı durumlarda düşünülmelidir. Kadın hastalar kolşisin tedavisi sırasında ve tedavi 
sonlandırılmasını takip eden en az üç ay boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). Yine de bu süre içinde gebelik oluşursa, genetik danışmanlık  
7 / 11  görevlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Kolşisin  ve metabolitleri anne sütüne geçer. Kolşisinin yeni doğan ve  küçük çocuklar 
üzerindeki etki leri hakkında yeterli bilgi yoktur . 
Emziren kadınlarda gut hastalığı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Ailevi Akdeniz Humması rahatsızlığı olan emziren annelerde, emzirmenin çocuk için yararı 
ile kolşisinin anne için yararı göz önünde bulundurulup değerlendirilerek ya emzirmenin 
kesilmesine ya da tedavinin kesilmesine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar kolşisin uygulamasının spermatogenezi olumsuz 
etkileyebileceğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Erkeklerde nadir görülen geri dönüşümlü oligospermi ve azospermi vakaları literatürden bilinmektedir. 
 
Kolşisin Ailevi Akdeniz Humması tedavisinde kullanıldığında:  
Ailevi Akdeniz Humması hastalığının tedavisiz seyri de infertiliteye  yol açabileceğinden, 
kolşisin kullanımı potansiyel risklere karşı dikkatle değerlendirilmeli  ve klinik olarak 
gerekliyse  ilacın uygulanması  düşünülmelidir.  
 Akut gut tedavisi için veya ürat düşürücü tedavinin başlangıcında gut atağının profilaksisi için kolşisin kullanılması durumunda:  
Erkek hastalar, kolşisin tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasını takip eden en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). Yine de bu süre içinde gebelik oluşursa, 
genetik danışmanl ık görevlendirilmelidir.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler  
Kolşisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir veri 
mevcut değildir. Bununla birlikte  uyuşukluk ve baş dönmesi olasılığı dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları:   
Seyrek: Kemik iliği depresyonu ve aplastik anemi, agranülositoz veya trombositopeni 
kaydedilmiştir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
  
8 / 11  Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vitamin B12 eksikliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Periferal nevrit , nöropati  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar:   
Bilinmiyor: Faringolaringeal ağrı  
 Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Yaygın: Kusma, diyare, abdominal  ağrı, mide  bulantısı. Yüksek dozlar profus diyare ve 
gastrointestinal hemorajiye neden olabilir.  
 Hepatobiliyer  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Alkalin fosfataz ve AST değerlerinde artış, hepatotoksisite   
 Deri ve deri altı dokusu  hastalıkları:   
Bilinmiyor: Alopesi, döküntü, purpura, dermatozlar  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Miyopati, rabdomiyoliz  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal hasar  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Amenore, dismenore, oligospremi, azoospermi  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda uzun dönem güvenlilik verileri mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800
 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi   
Kolşisin dar bir terapötik aralığa sahiptir ve aşırı dozda alınması son derecede toksiktir. 
Özellikle toksisite riski altındaki hastalar, böbrek veya karaciğer yetmezliği olanlar , 
gastrointestinal sistem veya kardiyak rahatsızlığı  olanlar ve yaşlılardır. Kolşisin doz aşımını 
takiben, tüm hastalar, erken semptomların yokluğunda bile, acil tıbbi değerlendirme için sevk edilmelidir.   
9 / 11  Klinik seyir:  
Akut doz aşımı belirtileri gecikmiş görülebilir (ortalama 3 saat): mide bulantısı, kusma, karın 
ağrısı, hemorajik gastroenterit, hacim azalması, elektrolit anormallikleri, lökositoz, ciddi 
vakalarda hipotansiyon.  
Hayatı tehdit eden komplikasyonları olan ikinci faz, ilaç uygulamasından 24 ila 72 saat sonra gelişir: çoklu sistem organ disfonksiyonu, akut böbrek yetmezliği, konfüzyon, koma, asendan periferik motor ve sensoriyal nöropati, miyokardiyal depresyon, pansitopeni, disritmiler, 
solunum yetmezliği, tüketim koagülopatisi. Ölüm genellikle solunum depresyonu ve kardiyovasküler kollapsın bir sonucu olarak gerçekleşir. Hasta hayatta kalırsa, iyileşmeye, 
ilacın  ilk alımın dan yaklaşık bir hafta sonra başlayan rebound lökositoz ve geri dönüşümlü 
alopesi eşlik edebilir.  
 
Tedavi:  
Antidot mevcut değildir. Akut zehirlenmeyi takip eden bir saat içinde gastrik lavaj ile toksinler ortadan kaldırılır. Vücut ağırlığına göre 0, 1 mg/kg'dan fazla ilaç almış  yetişkinlerde ve herhangi bir miktarda 
ilaç almış  çocuklarda, sunumdan sonraki 1 saati içinde  oral aktif kömür  uygulanması 
düşünülebilir.  Hemodiyalizin etkinliği yoktur (yüksek dağılım hacmi).  
 Hastane ortamında yakın klinik ve biyolojik izlem  yapılır .  
Semptomatik ve destekleyici tedavi: Solunumun kontrolü, kan basıncının ve dolaşımın stabil 
şartlarda tutulması, sıvı ve elektrolit dengesizliğinin düzeltilmesi sağlanır. 
 
Lethal  doz büyük ölçüde değişkenlik gösterir (bir dozda 7 – 65 mg), ancak yetişkinler için 
genellikle yaklaşık 20 mg'dır.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antigut ilaçlar, Ürik asit metabolizmasına etkisiz preparatlar  
ATC kodu: M04AC01  
 
Etki mekanizması: 
Kolşisinin gut tedavisinde etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
Ürat kristalleri lökositler tarafından fagosite edilir ve böylece inflamatuar faktörler salınır. 
Kolşisin bu işleyişleri engeller. Kolşisinin, mikrotübüllerle etkileşimi gibi, diğer özellikleri de 
etkisine katkıda bulunabilir. 
 
Etkilerin başlangıcı, oral uygulamadan yaklaşık 12 saat sonra  görülür  ve 1 ila 2 gün sonra 
maksimuma ulaşır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
10 / 11  Kolşisin, oral uygulamadan sonra hızla ve neredeyse tamamen emilir.  
Maksimum plazma konsantrasyonlarına genellikle 30 ila 120 dakika sonra ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Kolşisinin plazma proteinlerine bağlanma oranı ortalama %30’dur.  Lökositlerde birikir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolşisin kısmen karaciğerde ve daha sonra kısmen safra yoluyla metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
Büyük ölçüde (%80) değişmeden ve metabolitler halinde feçesle atılır. %10- 20'si idrarla atılır. 
Plazma yarı ömrü 30- 60 dakika ve lökositlerde yaklaşık 60 saattir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kolşisin in vitro  DNA hasarına neden olur ve in vivo  kromozomal anormallikler gözlenmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kolşisin kaynaklı mikrotübül oluşumunun bozulmasının mayoz ve mitoz üzerinde bir etkisi olduğunu göstermiştir. Kolşisin maruziyetinden sonra erkek hayvanlarda sperm sayısında azalma ve anormal morfolojiye 
sahip sperm hücreleri gösterilmiştir. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, hastalarda kullanım 
için öngörülen dozdan önemli ölçüde daha yüksek olmuştur. Yüksek dozlarda kolşisin farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenisiteye ve embriyo toksisitesine neden olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi   
Laktoz Monohidrat  
Mısır nişastası  
Talk  Kollidon VA 64  Magnezyum stearat  
Stearik asit  
Opadry II Red 85F250030 
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Talk 
FD&C Yellow #6  Alüminyum Lake  
Ponceau 4R  
Titanyumdioksit  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
11 / 11  6.3. Raf Ömr ü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya Yönelik Özel Tedbirle r  
25°C altındaki  oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği  
COLCHICUM  DISPERT® 0,5 mg F ilm Kaplı  Tablet , 50 film kaplı  tablet içeren blister 
ambalajda.  
 6.6. Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel Önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00 
 8. RUHSAT NUMARASI  
133/10   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1983  Ruhsat yenileme tarihi: 12.05.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  