 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI  
 
SYNA GİS 100 mg/1 ,0 mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 1  mL'lik flakon, 100 mg palivizumab* içermektedir.  
 
*Palivizumab, rekombinant DNA teknolojisi ile fare miyeloma konak hücrelerinde üretilen bir 
humanize monoklonal antikordur . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Çözelti, berrak veya hafif opalesandır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
SYNAG İS, respiratuar sinsi tyal virüs (RSV) hastalığı açısından yüksek risk taşıyan pediyatrik 
hastalarda virüs ün neden olduğu hastaneye yatışı gerektiren ciddi alt solunum yolu hastalığının 
önlenmesinde endik edir. 
 
• Gestasyon yaşı 35 hafta veya daha az olan yenidoğanlar ve RSV sezonunda 6 aydan küçük 
olan bebekler  
• Son 6 ayda bronkopulmoner displazi tedavisi olan ve 2 yaşından küçük olan çocuklar  
• Hemodinamik olarak ciddi konjenital kalp hastalığı olan ve 2 yaşından küçük çocuklar  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
SYNA GİS’in önerilen dozu vücut ağırlığına göre 15 mg/kg’dır. Toplumdaki RSV risk sezonu 
boyunca ayda bir uygulanmalıdır. Mümkün olduğunda, ilk doz, RSV sezonu başlangıcı 
öncesinde uygulanmalıdır. Devam dozları RSV sezonu boyunca aylık olarak uygulanmaya 
devam edilmelidir.  SYNA GİS’in RSV  sezonu boyunca kg başına 15 mg haricindeki dozlarda 
veya ayda bir uygulamadan farklı dozlamalarda etkililiği belirlenmem iştir. 
 
Ilıman iklimlerde, RSV sezonu tipik olarak sonbahar aylarında başlar ve ilkbaharda sona erer. 
Bununla birlikte yaz sırasında da kaydedilen vakalar olmuştur. Reinfeksiyon riskinden 
korumak için, SYNA GİS uygulanan RSV ile enfekte çocuklara, RSV sezon u boyunca, her ay 
SYNA GİS uygulanmasına devam edilmelidir.  
  
2 
 Palivizumab ile yapılan faz III pivot klinik çalışmalar dahil edinilen deneyimin çoğu, bir  
sezonda uygulanan be ş dozla elde edilmi ştir (bkz.  Bölüm 5.1). Be ş dozun üzerindeki 
uygulamalara dair k ısıtlı veriler mevcuttur  (bkz. Bölüm 4.8 , 5.1 ve 5.2 ). 
 
Yeniden hastaneye yat ırma riskini azaltmak amac ıyla, RSV hastal ığı sebebiyle hastaneye 
yatırılmış ve palivizumab verilen çocuklara RSV sezonu boyunca ayl ık palivizumab dozlar ı 
verilmesine devam edilmesi önerilir.  
 
Kardiyak bypass ameliyat ı olacak çocuklarda, palivizumab ın yeterli serum düzeylerini 
sağlamak için, ameliyat sonras ı stabil olur olmaz 15 mg/kg dozunda palivizumab 
enjeksiyonunun uygulanmas ı önerilmektedir. RSV hastal ığı bakımından yüksek risk ta şıyan 
çocuklarda takip eden dozlar, RSV sezonu sonuna kadar ayl ık olarak uygulanmaya devam 
edilmelidir.(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Uygulama şekli: 
 
SYNA GİS sadece intramusküler enjeksiyon olarak uygulan ır. 
 
SYNA GİS tercihen uyluğun anterolateral yan ına intramusküler yoldan ayda bir defa 15 mg/kg 
dozunda verilmelidir. Gluteal kas rutin enjeksiyon yeri olarak kullan ılmamal ıdır çünkü siyatik 
sinire hasar verme riski vard ır. Enjeksiyon, standart aseptik teknik ku llanılarak uygulanmal ıdır. 
 
Bir ayl ık aral ıklarla uygulanacak palivizumab hacmi (mL olarak ifade edilen) = (kg cinsinden  
hasta ağ ırlığı) × 0,15 
1 mL’nin üzerinde olan enjeksiyon hacimleri, bölünmü ş dozlar halinde uygulanmal ıdır. 
 
SYNA GİS enjeksiyonluk çözelti, kullan ıma haz ır formülasyondur. Özel kullan ım 
gerekliliklerine dair talimatlar için Bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullan ımı için yeterli veri yoktur.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
 
SYNA GİS, doğum ya şı 35 hafta veya daha az olan yenidoğanlar ve RSV sezonunda 6 aydan 
küçük olan bebekler, son 6 ayda kronik akciğer hastal ığı tedavisi olan ve 2 ya şından küçük 
olan çocuklar, hemodinamik olarak  ciddi doğumsal kalp hastal ığı olan 2 ya şından küçük 
çocuklarda kullan ılmaktad ır. 
 
Geriyatrik Popülasyon:  
 
Geçerli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SYNAG İS, daha önce palivizumaba veya ilac ın içerdiği maddelerden bi rine ( bkz. B ölüm 6.1) 
karşı bilinen a şırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. SYNAGİS  ayrıca, diğer insan 
monoklonal antikorlara kar şı bilinen a şırı duyarl ılığı olan hastalarda da kontrendikedir.   
3 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Palivizumab uygulamas ını takiben çok seyrek olarak, anafilaksi ve anafilaktik şok dahil alerjik 
reaksiyonlar kaydedilmi ştir. Baz ı durumlarda, ölümcül vakalar kaydedilmi ştir (bkz. B ölüm 
4.8).  
 
Palivizumab uygulamas ını takiben hemen kullan ılmak üzere anafilaksi  ve  
anafilaktik şok dahil ciddi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ının tedavisi için gerekli ilaçlar haz ır 
bulundurulmal ıdır. 
 
Eğer ciddi bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu olu şursa, palivizumab tedavisine son verilmelidir.  
 
Bu popülasyona uygulanan diğer ajanlar gibi, daha hafif a şırı duyarl ılık reaksiyonu ortaya  
çıkarsa, palivizumab tekrar uyguland ığında önlem al ınmal ıdır. 
 
Orta şiddette veya ciddi seyreden akut enfeksiyon veya ateşli (febril)  hastal ık, hekim  
palivizumab ın kullan ımının  askıya al ınmas ının daha büyük bir risk ta şıdığını düşünmediği  
sürece, palivizumab kullan ımının  ertelenmesini gerektirir. Hafif üst solunum yolu enfeksiyonu 
gibi hafif bir ate şli (febril) hastal ık, palivizumab uygulanmas ını daha sonraki bir tarihe 
ertelemek için genellikle b ir neden te şkil etmez.  
 
Palivizumab yaln ızca intramusküler kullan ım içindir. Her intramusküler enjeksiyonda olduğu 
gibi, palivizumab trombositopeni veya ba şka bir koagülasyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkkatle uygulanmal ıdır. 
 
Sonraki RSV sezonu boyunca i kinci tedavi kürü olarak hastalara uyguland ığında 
palivizumab ın etkililiği, bu amaçla gerçekle ştirilen bir çal ışmada resmi olarak 
araştırılmamıştır . Hastalar ın palivizumab ile tedavi edildiği sezonu takip eden sezonda artan 
olası RSV enfeksiyonu riski, bu amac ı taşıyan çal ışmalarla tamamen ortadan kald ırılmamıştır . 
 
Palivizumab’ ın olu şmuş RSV hastal ığında güvenliliği ve etkililiği gösterilmemi ştir.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İlaç-ilaç etkile şim çal ışmalar ı yapılmam ıştır ve bu konuda bugüne kadar bir rapor 
bildirilmemi ştir. Prematüre ve bronkopulmoner displazili pediyatrik popülasyonlardaki faz III 
IMpact – RSV çal ışmasında , plasebo ve palivizumab gruplar ında rutin çocukluk a şıları , grip 
(influenza) a şısı, bronkodilatörler veya kortikosteroidler kullanan hastalar ın oranlar ı benzerdir 
ve bu ajanlar ı kullanan hastalar aras ında advers reaksiyonlarda  sabit aral ıklarla artan art ış 
gözlenmemi ştir. 
Monoklonal antikor RSV için spesifik olduğundan, palivizumab ın, aşılara immün yan ıtta 
etkile şimi beklenmemektedir.  
Palivizumab,  bazı antijen belirleme bazl ı tayinler gibi immün bazl ı RSV tan ı testleri ile 
etkile şim gösterebilir. Ayr ıca, palivizumab hücre kültüründeki virüs replikasyonunu inhibe eder 
ve bu nedenle viral kültür tayinleri ile etkile şim gösterebilir. Palivizumab,  ters transkriptaz  
4 
 polimeraz zincir reaksiyonu bazl ı tayinler ile etkile şim göstermez. Miktar tayini giri şimi yalanc ı 
negatif RSV test sonuçlar ına neden olabilir.  Bu nedenle elde edildiğinde tan ı test sonuçlar ı, tıbbi 
kararlara rehberlik etmesi  açısından klinik bulgularla birlikte kullan ılmalıdır. 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
SYNA GİS erişkinlerde kullanım için endike değildir. Hayvanlarda üreme çalışmaları 
yapılmamıştır. SYNA GİS'in gebe kadınlara verildiğinde fetusta hasara neden olup olma dığı 
veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Veri yoktur.  
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Erişkinlerde kullanım için endike olmadığından, geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Palivizumab ile meydana gelen en ciddi advers reaksiyonlar anafilaksi ve diğer akut aşırı 
hassasiyet reaksiyonlarıdır. Palivizumab ile meydana gelen yaygın advers reaksiyonlar, ateş, 
döküntü ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur.  
 
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi  
Klinik ve laboratuvar ortamında palivizumab ile nedensel olarak ilgili olası advers 
reaksiyonlar, prematüre ve bronkopulmoner displazili pediyatrik  hastalar ve pediyatrik  
konjenital kalp hastalığı (KKH) olan hastalarda yürütülen çalışmalarda, sistem organ sınıfı ve 
sıklık (Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (  ≥ 1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor), şeklinde gösterilmiştir (bkz . Tablo 1).  
 
Pazarlama sonrası gözlem ile tanımlanan advers reaksiyonlar,  belirsiz boyutlu bir  
popülasyondan gönüllü olarak rapor ed ilmiştir; bunların sıklığını güvenilir şekilde hesaplamak  
5 
 veya palivizumaba maruz kalmayla ilgili nedensel bir ilişki belirlemek her  zaman mümkün 
olmamıştır.  Aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi bu  advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, iki 
ruhsatlandırma kl inik çalışmasının güvenlilik verileri kullanılarak hesaplanmıştır. Bu 
çalışmalarda bu reaksiyonların  insidansı, palivizumab ve plasebo grupları arasında bir fark 
göstermemiştir ve reaksiyonlar ilaçla ilgili değildir.  
 
Tablo 1.Pediyatrik hastalarda klinik çalışmalarda*  
ve pazarlama -sonrası raporlardaki istenmeyen etkiler  
 MedDRA sistem organ sınıfı        Sıklık   Advers İlaç Reaksiyonları  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Trombositopeni#  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anafilaksi, anafilaktik şok 
(bazı vakalarda ölümcül 
durumlar bildirilmiştir.)#  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Konvülsiyon#  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Yaygın  Apne#  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  
Yaygın olmayan  Döküntü  
Ürtiker#  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Yaygın  Pireksi (ateş)  
Enjeksiyon yeri reaksiyonu  
* Çalışmanın tam tanımı için, bkz . Bölüm 5.1 Klinik çalışmalar 
# Pazarlama sonrası gözetimde tanımlanan advers reaksiyonlar  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Pazarlama sonra sı deneyim  
1998 ile 2002 arasında dört RSV sezonunu kapsayan palivizumab tedavisi sırasında bildirilen 
pazarlama sonrası ciddi spontan advers reaksiyonlar değerlendirilmiştir. Bir sezon boyunca 
endikasyona uygun şekilde palivizumab uygulanan hastalardan toplamda 1291 adet ciddi 
bildirim alınmıştır. Bu bildirimlerden sadece 22 tanesinde, advers reaksiyonlar, altıncı veya 
daha  fazla sayıdaki dozdan sonra ortaya çıkmıştır (altıncı dozdan sonra 15, yedinci dozdan 
sonra 6 ve sekizinci dozdan sonra 1 bildirim). Bu advers reaksiyonlar, nitelik olarak 
başlangıçtaki beş dozdan sonra görülenlerle benzerdir.  
 
Palivizumab tedavi şeması ve advers reaksiyonları bir hasta uyum kayıt sistemi çerçevesinde 
1998 ve 2000 yılları arasında yaklaşık 20 .000 bebekten oluşan bir grupta izlenmiştir. Bu 
gruptan 1 .250 bebeğe 6 enjeksiyon, 183 bebeğe 7 enjeksiyon ve 27 bebeğe 8 veya 9 
enjeksiyon ya pılmıştır. Bu kayıtlarda altıncı veya daha fazla dozdan sonra hastalarda 
gözlemlenen advers reaksiyonlar nitelik ve sıklık olarak ilk beş dozdan sonra 
gözlemlenenlerle benzerdir.  
 
6 doz uygulanan 14 hastanın dahil edildiği küçük, açık -etiketli, prospektif çalışmada bildirilen 
advers olaylar palivizumabın bilinen güvenlilik profili ile uyumlu dur. 
 
Gözlemsel, pazarlama sonrası veri tabanı çalışmasında, palivizumab alan prematüre bebeklerde 
astım sıklığında küçük bir artış gözlenmiştir; fakat neden sonuç ilişk isi tespit edilmemiştir.  
  
6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda, üç çocuğa 15 mg/kg‘ dan daha fazla yüksek doz uygulanmıştır. Bu dozlar, 
20,25 mg/kg, 21 ,1 mg/kg ve 22 ,27 mg/kg ’dır. Bu uygulamalar sonucunda herhangi bir medikal 
bulguya rastlanmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde , 85 mg/kg'a kadar doz aşımı bildirilmiştir ve bazı olgularda 
bildirilen advers reaksiyonlar 15 mg/kg ile gözlemlenen advers reaksiyonlardan farklılık 
göster memiştir  (bkz. B ölüm 4.8). Doz aşımı durumunda, hastanın belirti ve semptomlar 
açısından izlenmesi ve hemen uygun semptomatik tedavinin başlatılması tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler,  bağışık serumlar ve 
immünoglobülinler, antiviral monoklonal antikorlar  
ATC Kodu:  J06BD01  
 
Palivizumab, respiratuvar sinsi tyal virüs  (RSV) füzyon  proteininin A antijenik bölümündeki bir 
epitopa yönelik olarak rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş humanize bir IgG 1k 
monoklonal antikordur. Bu humanize monoklonal antikor insan (%95) ve mürin (%5 ) antikor  
sekanslarının bir bileşimidir. RSV’nin her iki alt tipi olan A ve B suşlarına karşı güçlü 
nötralizan ve füzyon inhibitörü aktiviteye sahiptir.  
 
Yaklaşık 30 mcg/m L’lik palivizumab serum konsantrasyonlarının, pamuk sıçanı modelinde 
pulmoner RSV replikasyonunu %99 azalttığı gösterilmiştir.  
 
Antiviral aktiviteye ilişkin in vitro çalışmalar  
Palivizumabın antiviral aktivitesi, mikronötralizasyon tayininde değerlendirilmiş olup, bu 
tayinde antikorun artan konsantrasyonları, insan epitel hücreleri HEp -2 eklenmesinden önce 
RSV ile inkübe edilmişt ir. 4-5 gün boyunca inkübasyon sonrasında, RSV antijeni enzime 
bağlı immunosorbent tayininde (ELISA) ölçülmüştür. Nötralizasyon titresi (%50 etkili 
konsantrasyon [EC50]), tedavi edilmemiş virüsle enfekte hücrelerle karşılaştırıldığında RSV 
antijeninin beli rlenmesini %50 azaltmak için gerekli olan antikor konsantrasyonu olarak 
ifade edilir. Palivizumab, klinik RSV A ve RSV B izolatlarına karşı sırasıyla 0,65 
mikrogram/m L (ortalama [standart sapm a] = 0 ,75 [0 ,53] mikrogram/m L; n=69, aralık 0 ,07-
2,89 mikrogram/m L) ve 0 ,28 mikrogram/m L’lik (ortalama [standart sapma] = 0 ,35 [0 ,23] 
mikrogram/m L; n=35, aralık 0 ,03-0,88 mikrogram /mL) medyan EC50 değerleri göstermiştir . 
Test edilen klinik RSV izolatlarının çoğunluğu (n=96) Birleşik Devletlerdeki hastalardan  
alınmıştır.  
 
  
7 
 Direnç   
Palivizumab, 262 ila 275 amino asitlerini saran antijenik saha II veya A antijenik saha olarak 
atıf yapılan olgun RSV F proteininin ekstraselüler domainindeki oldukça korunmuş bir alana 
bağlanır. İmmunoprofilakside başarısız olan  123 çocuktan alınan 126 klinik izolatın genotipik 
analizinde, palivizumaba direnç gösteren tüm RSV mutantlarının (n=8), F proteininin bu 
bölgesinde amino asit değişiklikleri içerdiği gösterilmiştir. RSV F proteininin A antijenik 
sahasının dışında hiçbir p olimorfik veya polimorfik olmayan sekans varyansının, palivizumab 
ile nötralizasyona dirençli RSV vermediği gösterilmiştir. Bu 8 klinik RSV izolatında en az bir 
palivizumaba direnç bağlantılı substitüsyon N262D, K272E/Q veya S275F/L tanınmış olup, bu 
durum  bu hastalarda %6 ,3 sıklıkta direnç bağlantılı mutasyon kombinasyonu vermiştir.  Klinik 
bulgulara ilişkin değerlendirme, RSV alt solunum yolu hastalığı geliştiren ve palivizumab 
immunoprofilaksi alan çocuklar arasında A antijenik saha sekans değişiklikleri ve RSV 
hastalık şiddeti arasında bir bağlantı ortaya çıkarmamıştır. İmmunoprofilaksi almamış 
hastalardan  alınan 254 klinik RSV izolatının analizi, 2’sinde palivizumab direnç bağlantılı 
substitüsyon (1’i N262 D ve 1’i S275F ile) ortaya çıkarmış olup,  %0,79’lık direnç bağlantılı 
mutasyon sıklığı vermiştir.  
 
İmmünojenisite   
Palivizumaba karşı antikor, IMpact -RSV çalışmasında, ilk terapi kürü sırasında hastaların 
yaklaşık %1'inde gözlenmiştir. Bu geçici, düşük titreli idi, sürekli kullanıma (ilk ve ikinci 
sezon ) karşın iyileşti ve ikinci sezon sırasında, 56 infanttan 55'inde (ilk sezon sırasında 
titreleri olan 2'si dahil) saptanamadı. İmmünojenisite, konjenital kalp hastalığı çalışmasında 
araştırılmamıştır. Palivizumaba karşı antikor, 4337 hastadaki (bu çalışmal ara, gestasyonun 35. 
haftasında veya daha önce doğan, ve 6 aylık veya daha küçük çocuklar veya 24 aylık veya 
daha küçük olan ve bronkopulmoner displazisi olan, veya hemodinamik açıdan anlamlı 
konjenital kalp hastalığı olan çocuklar dahil edilmiştir) dört i lave çalışmada 
değerlendirilmiştir ve farklı çalışma zaman noktalarında, hastaların %0 -%1,5'inde 
gözlenmiştir. Antikorun varlığı ve advers olaylar arasında bir ilişki gözlenmemiştir. Bu 
nedenle, anti -ilaç antikor (ADA) yanıtlarının, klinik önem taşımadığı düşünülmektedir.  
 
Liyofilize palivizumab kullanılan çalışmalar  
RSV hastalığı profilaksisine ilişkin plasebo kontrollü bir çalışmada (IMpact -RSV çalışması) 
1502 yüksek riskli çocuk (1002 SYNAG İS; 500 plasebo), 5 ay süreyle aylık 15 mg/kg 
dozunda  palivizumab almış ve RSV ile ilgili hospitalizasyon insidansında %55 azalma 
olmuştur ( p= <0,001). RSV hospitalizasyonu oranı plasebo grubunda %10 ,6 olmuştur. Buna 
göre, mutlak risk azalması %5,8 olup bu da bir hospitalizasyonu önlemek için gereken tedavi 
sayısının 17 olması anlamına gelmektedir. Palivizumab profilaksisine rağmen hospitalize 
edilen çocu klarda RSV hastalığının şiddeti, 100 çocuk başına yoğun bakım ünitesinde 
(YBÜ’de ) kalma süresi ve 100 çocuk başına mekanik ventilasyon günleri açısından 
etkilenmemiştir.  
 
İkinci bir RSV sezonu için verilen palivizumabın güvenliliğini incelemek amaçlı iki ayrı 
çalışmaya toplam 222 çocuk alınmıştır. Yüz üç (103) çocuğa ilk defa aylık palivizumab 
enjeksiyonları uygulanırken , 119 çocuk iki ardışık sezonda  palivizumab almıştır. Her iki 
çalışmada da, gruplar arasında immünojenisite yönünden bir farklılık gözlemlenmemiştir. 
Ancak, bu amaçla yapılan bir çalışmada, izleyen bir RSV sezonunda ikinci tedavi kürünü alan 
hastalara uygulanan palivizumabın etkililiği resmi olarak araştırılmadığından, bu verilerin 
etkililik açısından anlamı bilinmemektedir.  
  
8 
 Açık -etiketli prospektif çalışmada, tek bir RSV sezonunda 6 doz palivizumab uygulaması 
sonrası farmakokinetik ve immünojenisite incelenmişti r. Farmakokinetik verile r 6 doz sonrası 
30 günlük serum konsantrasyonu verileri mevcut olan 14 çocukta yeterli ortalama pavilizumab 
düzeylerinin elde edildiğini göstermişti r (bkz. Bölüm 5.2). Bu 14 katılımcıda anti -pavilizumab 
antikor titrelerinde anlamlı artış gözlenmemişti r. Bir çocukta ikinci palivizumab dozundan 
sonra geçici olarak düşük antipalivizumab antikoru düzeyleri gözlemlenmiş; bu da beşinci ve 
yedinci dozda saptanamayan düzeylere inmiştir.  
 
Hemodinamik açıdan anlamlı konjenital kalp hastalığı olan, ≤ 24 aylık 1 .287 ha stada yapılan 
plasebo kontrollü bir çalışmada  (639 SYNAG İS; 648 plasebo), 5 aylık 15 mg/kg SYNAG İS 
dozu , RSV hospitalizasyonu insidansı nda %45 azalma göstermiştir  (p = 0 ,003) (konjenital kalp 
hastalığı çalışması). Gruplarda, siyanotik ve asiyanotik hastalar dengeli dağılmaktadır.  RSV 
hospitalizasyonlarının oranı plasebo grubunda %9,7 ve SYNAG İS grubunda %5 ,3 olmuştur. 
Sekonder etkililik sonlanım noktaları 100 çocuk başına, toplam RSV hospitalizasyonu  
günlerinde (%56 azalma, p = 0 ,003) ve o ksijen desteğinin artırıldığı toplam RSV günlerinde 
(%73 azalma, p = 0 ,014) plaseboyla karşılaştırıldığında SYNAG İS grubunda anlamlı azalmalar 
olduğunu göstermiştir.  
 
Hemodinamik açıdan anlamlı kon jenital kalp hastalığına sahip olan küçük çocuklarda 
retros pektif bir gözlemsel çalışma gerçekleştirilmiş olup, bu çalışmada yaşa, kardiyak lezyon 
türüne ve önceki düzeltici ameliyata göre SYNAG İS profilaksi si alan (1009) ve almayan 
(1009) hastalarda primer ciddi advers reaksiyonların  (enfeksiyon, aritmi ve ölüm) meydana 
gelmesi karşılaştırılmıştır. Aritmi ve ölüm gibi önlenebilir ciddi advers reaksiyonların  
insidansı, profilaksi alan ve almayan çocuklarda benzerdir. Enfeksiyon gibi önlenebilir ciddi 
advers reaksiyonların (PSAE) insidansı, profilaksi almayan hastal arla karşılaştırıldığında 
profilaksi alan hastalarda daha düşüktü. Çalışmanın sonuçları, profilaksi almayan çocuklarla 
karşılaştırıldığında profilaksi alan hemodinamik açıdan anlamlı konjenital kalp hastalığı olan 
çocuklarda SYNA GİS ile ilişkili artan cidd i enfeksiyon, ciddi aritmi veya ölüm riski 
göstermemiştir.  
 
Sıvı palivizumab kullanılan çalışmalar  
Palivizumabın sıvı ve liyofilize formülasyonlarını doğrudan karşılaştırmak amacıyla iki klinik 
çalışma yürütülmüştür. İlk çalışmada, 153 prematüre infantın hepsi, farklı sıralar ile her iki 
formülasyonu da almıştır. İkinci çalışmada, 211 ve 202 prematüre infant veya kronik akciğer 
hastalığı olan çocuklar, sırasıyla sıvı ve liyofilize palivizumab almıştır. İki ilave çalışmada, sıvı 
palivizumab, araştı rma amaçlı bir monoklonal antikoru, prematüre infantlarda veya BPD'si 
veya hemodinamik açıdan anlamlı KKH'si olan çocuklarda ciddi RSV hastalığının 
profilaksisini değerlendirmek amaçlı bir aktif kontrol olarak (3918 pediyatrik hasta) 
palivizumab kullanılmı ştır (bu iki çalışmanın detayları için aşağıya bakınız). Bu klinik 
çalışmalarda rapor edilen advers reaksiyonların  toplam oranı ve paterni, advers reaksiyonlar 
nedeniyle çalışma ilacının kesilmesi ve ölümlerin sayısı, liyofilize formülasyon için klinik 
gelişim programları sırasında gözlemlenenler ile tutarlı idi. Bu çalışmalarda, palivizumab ile 
ilişkili kabul edilen herhangi bir ölüm olmamıştır ve yeni advers reaksiyonlar  tespit 
edilmemiştir.  
 
Prematüre Kronik Akciğer Hastalığı (PKAH) olan prematüre bebekl er ve çocuklar: Kuzey 
Amerika'da, Avrupa Birliği'nde ve diğer 10 ülkede 347 merkezde yürütülen bu çalışmada, 
PKAH'si olan 24 aylık veya daha küçük yaştaki hastaları ve çalışmaya girişte 6 aylık veya daha 
küçük olan, prematüre doğumlu (35 hafta veya daha er ken gestasyon) hastaları araştırılmıştır. 
Hemodinamik açıdan anlamlı konjenital kalp hastalığı olan hastalar, bu çalışmaya  
9 
 kaydedilmemiştir ve ayrı bir çalışmada araştırılmıştır. Bu çalışmada hastalar, araştırma amaçlı 
bir monoklonal antikor (N=3329) için aktif kontrol olarak kullanılan sıvı palivizumabın 5 adet 
15 mg/kg aylık enjeksiyonunu (N=3306) almak üzere randomize edilmiştir. Hastalar, 
güvenlilik ve etkililik için 150 gün süreyle takip edilmiştir. Palivizumab alan bütün hastaların 
yüzde doksan sekizi  çalışmayı tamamlanmıştır ve %97'si, beş enjeksiyonun hepsini almıştır. 
Primer sonlanım noktası, RSV  nedeniyle hastaneye yatış insidansı idi. RSV nedeniyle  
hastaneye yatışlar, palivizumab grubundak i 3306 hastadan 62'sinde (%1 ,9) meydana gelmiştir. 
PKAH tan ısı ile kaydolan hastalar içerisindeki RSV nedeniyle  hastaneye yatış oranı 28/723 
(%3,9) olarak ve PKAH olmadan prematürite tanısı ile kaydolan hastalarda 34/2583 (%1 ,3) 
olarak gözlenmiştir.  
KKH Çalışma 2: iki RSV sezonu boyunca Kuzey Amerika'da, Avrupa Birliği'nde ve diğer 4 
ülkede 162 merkezde yürütülen bu çalışmada, hemodinamik açıdan anlamlı KKH'si olan, 24 
aylık veya daha küçük hastalar araştırılmıştır. Bu çalışmada hastalar, araştırma amaçlı bir 
monoklonal antikor (N=624) için aktif kontrol o larak kullanılan sıvı palivizumabın 5 adet 15 
mg/kg aylık enjeksiyonunu (N=612) almak üzere randomize edilmiştir. Hastalar, kardiyak 
lezyona (siyanotik vs. diğer) göre katmanlandırılmıştır ve güvenlilik ve etkililik için 150 gün 
süreyle takip edilmiştir. P alivizumab alan bütün hastaların yüzde doksan yedisi çalışmayı 
tamamlanmıştır ve %95'i, beş enjeksiyonun hepsini almıştır.  Primer sonlanım noktası, advers 
reaksiyonların  ve ciddi advers reaksiyonlarının  bir özeti idi ve sekonder sonlanım noktası, RSV 
neden iyle hastaneye yatış insidansı idi. RSV nedeniyle  hastaneye yatış insidansı, palivizumab 
grubunda,  612 hastadan 16’sında  (%2,6) olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Palivizumabın sıvı formülasyonu :  
Palivizumab sıvı formülasyonunun ve palivizumab liyofilize formülasyonunun 
farmakokinetiği ve güvenliliği 15 mg/kg intramusküler uygulamanın ardından, 6 aylık veya 
daha küçük olan ve prematür ite geçmişi olan (35 hafta veya daha erken gestasyon yaşı) 153 
infanttaki bir çapr az geçişli çalışmada karşılaştırılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları, 
palivizumabın dip serum konsantrasyonlarının, sıvı formülasyon ve liyofilize formülasyon 
arasında benzer olduğunu göstermiştir ve ayrıca sıvı ve liyofilize formülasyonun 
biyoeşdeğerliği gös terilmiştir.  
 
Palivizumabın liyofilize formülasyonu:  
 
Emilim:   
Prematüre ve bronkopulmoner displazili pediyatrik popülasyonla yapılan profilaktik 
çalışmalarda, ilk enjeksiyondan sonra aylık 15 mg/kg dozundaki intramusküler enjeksiyonlarla 
ortalama 30 gün süreyle, serumda yaklaşık 40 mikrogram/m L'lik ilaç konsantrasyonları elde 
edilmiştir. Bu konsantrasyonlar ikinci enjeksiyondan sonra yaklaşık 60 mikrogram/m L ve 
üçüncü ile dördüncü enjeksiyondan sonra yaklaşık 70 mikrogram/m L'dir. 
 
Konjenital kalp hast alığı çalışmasından, ilk enjeksiyondan sonra aylık 15 mg/kg dozundaki 
intramusküler  enjeksiyonlarla ortalama 30 gün süreyle, serumda yaklaşık 55 mikrogram/m L'lik 
ve dördüncü enjeksiyondan sonra yaklaşık 90 mikrogram/m L'lik ilaç konsantrasyonları elde 
edilm iştir. 
 
  
10 
 Tek bir RSV mevsimi içinde 7 doz palivizumab uygulanmasından sonra farmakokinetik, 
güvenlilik  ve immünojenisiteyi değerlendirmek için tasarlanmış olan bir prospektif faz II, açık 
çalışmaya katılan 18 çocuğun tümünde yeterli ortalama palivizumab dü zeylerine ulaşıldığı 
gösterilmiştir.  
 
Farmakokinetiğin 6 aylık 15 mg/kg intramüsküler pavilizumab dozu ile incelendiği açık -
etiketli prospektif çalışmada ortalama 30 günlük serum konsantrasyonları ilk doz sonrası 
yaklaşık 40 mikrogram/mL, dördüncü doz sonr ası 120 mikrogram/mL ve altıncı doz sonrası 
140 mikrogram/mL’ dir. 
 
Dağılım:   
Erişkin gönüllülerde yapılan çalışmalarda Palivizumab ortalama 57 m L/kg dağılım hacmine 
sahiptir. Bu yönden insan IgG 1 antikoruna benzeyen bir farmakokinetik profile sahiptir.  
 
Biyotransformasyon:   
Metabolizma değerlendirilmemiştir.  
 
Eliminasyon:   
Erişkin gönüllülerde yapılan çalışmalarda Palivizumab ortalama 18 gün yarılanma ömrüne  
sahiptir. Bu yönden insan IgG 1 antikoruna benzeyen bir farmakokinetik  profile sahiptir. 
Prematüre ve bronkopulmoner displazili pediyatrik popülasyonla yapılan profilaktik 
çalışmalarda, palivizumabın ortalama yarılanma ömrü 20 gündür.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Palivizumab’ın farmakokinetiklerinin, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altında kalan 
ortalama alan ve doz arasında doğrusal bir ilişki gösterdiği görünmektedir.  
 
Ayrıca hemodinamik olarak anlamlı konjenital kalp hastalığı (KKH) bulunan ve yaşları 24 ay 
veya daha küçük o lan, palivizumab verilmiş ve açık kalp cerrahisi için kardiyopulmoner 
bypass uygulanmış olan 139 pediyatrik hastada, ortalama serum palivizumab konsantrasyonu 
kardiyak bypasstan önce ortalama 100 mikrogram/m L’dir ve bypasstan sonra ortalama 40 
mikrogram/m L’ye inmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Sinomolgus maymunları (maksimum doz 30 mg/kg), tavşanlar (maksimum doz 50 mg/kg) ve 
sıçanlarda (maksimum doz 840 mg/kg) tek doz toksikoloji çalışmaları yapılmıştır. Anlamlı 
bulgular gözlemlenmemiştir.  
 
Kemirgenlerde yapılan çalışmalarda seçilmiş deneysel koşullar altında palivizumab varlığında 
RSV replikasyonunda artış veya RSV ile indüklenen patoloji veya kaçan virüs mutantlarının 
oluşmasına ilişkin göstergeler bulunmamıştır.  
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Histidin  
Glisin  
Enjeksiyonluk su   
11 
  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler veya çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2ºC ila  8ºC arasında buzdolabında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Işıktan korumak amacıyla, flakonu kutusu içerisinde muhafaza ediniz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tek kullanımlık flakonlar: 1 m L enjeksiyonluk çözelti içeren, klorobütil tapalı ve itilerek açıla n 
kapaklı, 3 m L kapasiteli, berrak, renksiz tip I cam flakon.  
 
1 flakonluk ambalaj boyutu .
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Palivizumab sıvı ve liyofilize formülasyonlarını birbirleri ile karıştırmayınız.  
 
Ürünü seyreltmeyiniz.  
Flakonu çalkalamayınız.  
 
1 mL’lik flakon, 100 mg çekilmesine imkan sağlamak amacıyla fazla dolum içermektedir.  
 
Uygulamak amacıyla, flakon kapağının çıkıntı bölümünü çıkartınız ve tapayı %70 etanol veya 
eşdeğeri ile temizleyiniz. İğneyi flakona sokunuz ve enjektöre uygun hacimde çözelti çekiniz.  
 
Palivizumab enjeksiyonluk çözelti koruyucu içermez, tek kullanım içindir ve dozun enjektöre 
çekil mesinin ardından hemen uygulanmalıdır.  
 
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok  
Kat 3 -4, Levent – İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2021/188  
 
 
  
12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.06.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 