KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAKSEN 300 mg/50 ml IV Enjektabl Çözelti İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml çözelti için;
Etkin madde
Paklitaksel ………….… 6.0 mg
Yardımcı madde(ler)
Polioksil 35 hint yağı …..527.0 mg
Susuz etanol ……………397.6 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Flakon (İnfüzyon için konsantre çözelti)
Açık sarı, berrak likit çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Over kanseri :
• TAKSEN, platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik
over kanserinin birinci basamak tedavisinde endikedir.
• TAKSEN, ilerlemiş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak
tedavisinde endikedir.
Meme kanseri:
Erken evre adjuvan tedavide
• TAKSEN’in nod-pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde Antrasiklin ve
Siklofosfomid tedavisini takiben kullanımı endikedir.
Birinci seçenek tedavide
• TAKSEN, ilerlemiş ya da metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde;
- Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda, bir antrasiklinle kombine
olarak veya
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya
- HER-2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile
kombine olarak endikedir.
İkinci seçenek tedavide
• TAKSEN, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak
1/20tedavisinde klinik açıdan kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer
almalıdır.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri:
TAKSEN, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde
küratif cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin
bileşiği ile kombine olarak endikedir.
Kaposi sarkoma:
TAKSEN, AIDS’e bağlı kaposi sarkomanın ikinci basamak tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TAKSEN, infüzyonundan önce tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler
ve H reseptör antagonistleri verilmelidir.
2
Ön tedavi Dozaj TAKSEN öncesi uygulama
Deksametazon 20 mg oral* ya da IV Oral: Yaklaşık 12 ve 6 saat önce
IV: 30-60 dakika önce
Difenhidramin** 50 mg IV 30-60 dakika önce
Simetidin ya da Ranitidin 300 mg IV 30-60 dakika önce
50 mg IV
* Kaposi sarkomlu hastalar için 8-20 mg
** ya da bir histamin eşdeğeri, örn: klorfeniramin
Over kanseri
Birinci seçenek tedavisinde: Sisplatin ile kombinasyonu önerilmektedir. Her 3
haftada bir, 3 saaat süreyle intravenöz infüzyon yoluyla TAKSEN’in 175 mg/m2
uygulamasın takiben 75 mg/m2 sisplatin ya da 24 saat süreyle infüzyon yoluyla
TAKSEN’in 135 mg/m2 uygulamasını takiben 75 mg/m2 sisplatin uygulanması
önerilmektedir.
İkinci seçenek tedavisinde: TAKSEN’in önerilen dozu, tedavi kürleri arasında 3
haftalık ara bulunan 3 saat süreyle uygulanan 175 mg/m2’dir.
Meme kanseri
Meme kanseri tedavisinde 80 – 100 mg/m2 dozunda haftada bir kullanılabilir.
Adjuvan tedavisinde: TAKSEN’in önerilen dozu, antrasiklin ve siklofosfamid
tedavisini takiben, her 3 haftada bir 4 kür halinde 3 saat süreyle uygulanan 175
mg/m2’dir.
Birinci seçenek tedavisinde: Doksorubisin (50 mg/m2) ile kombine
kullanıldığında, TAKSEN doksorubisinden 24 saat sonra uygulanmalıdır.
TAKSEN’in önerilen dozu tedavi kürleri arasında 3 haftalık arayla, 3 saat süreyle
intravenöz uygulanan 220 mg/m2’dir. Trastuzumab ile kombine kullanıldığında
TAKSEN’in önerilen dozu, tedavi kürleri arasında 3 haftalık arayla 3 saat süreyle
2/20intravenöz uygulanan 175 mg/m2’dir. Taksen infüzyonu, trastuzumabın ilk
dozunu izleyen gün ya da önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise,
trastuzumabın takip eden dozlarından hemen sonra yapılabilir.
İkinci seçenek tedavisinde: TAKSEN’in önerilen dozu, kürler arasında 3 haftalık
arayla, 3 saat süreyle uygulanan 175 mg/m2’dir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
TAKSEN’in önerilen dozu, her 3 haftada bir, 80 mg/m2 sisplatin uygulanımını
takiben, 3 saat süreyle uygulanan 175 mg/m2’dir.
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkomu
TAKSEN’in önerilen dozu her 2 haftada bir, 3 saat süreyle intravenöz infüzyon
yoluyla uygulanan 100 mg/m2’dir.
TAKSEN’in takip eden dozları, her bir hastanın ilacı tolere edebilme özelliğine
göre ayarlanmalıdır. TAKSEN nötrofil sayısı ≥1.500 mm3 (kaposi sarkomlu
hastalar için ≥1.000 mm3) ve trombosit sayısı ≥100.000 mm3 (kaposi sarkomlu
hastalar için ≥75.000 mm3) olmadan, yeniden uygulanmamalıdır. Şiddetli
nötropeni (≥7 gün için nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) ya da ciddi periferal
nöropati durumundaki hastalarda doz, takip eden uygulamalarda %20 (kaposi
sarkomlu hastalar için %25 azaltılmalıdır.
Uygulama şekli:
TAKSEN, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.
TAKSEN, infüzyondan önce % 0.9 enjektabl sodyum klorür, % 5 enjektabl
Dekstroz, % 5 Dekstroz ve % 0.9 NaCl enjektabl ya da % 5 Dekstrozlu Ringer
solüsyonu ile son konsantrasyon 0.3-1.2 mg/ml olacak şekilde aseptik tekniklerle
seyreltilmelidir. Solüsyon oda sıcaklığında ve oda ışığında 27 saat stabil kalır.
Seyreltilen solüsyonlar buzdolabında saklanmamalıdır. Genellikle 24 saatlik
infüzyonun sonuna doğru solüsyonda çökme bildirilmiştir. Bu çökmenin sebebi
henüz bilinmemekle beraber muhtemelen seyreltilen solüsyonun
süpersatürasyonuna bağlıdır. Çökelti riskini azaltmak için TAKSEN,
seyreltmeden hemen sonra kullanılmalı ve çok fazla çalkalanmamalıdır. İnfüzyon
setleri kullanılmadan önce iyice durulanmalıdır. İnfüzyon sırasında solüsyonun
görünümü düzenli aralarla kontrol edilmeli ve eğer çökelti varsa tedavi
kesilmelidir.
Solüsyon hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı
bir görünüm olabilir ve bu durum filtrasyonla düzeltilemez. TAKSEN, mikropor
membranı 0.22 mikrondan küçük olan in-line bir filtre eklenmiş IV infüzyon tüpü
ile hastaya uygulanmalıdır. Bir in-line filtre ile IV tüpünden geçen solüsyonda
önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.
3/20Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dozda değişiklikler
önerebilmek için yeterli veri bulunmamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda TAKSEN kullanımı önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle Evre III/IV miyelosupresyon
olmak üzere toksisite görülme riski artabilir. Hafif karaciğer yetmezliği olan
hastalarda 3 saat süreyle TAKSEN infüzyonu ile toksisitenin arttığına dair
herhangi bir veri bulunmamaktadır. TAKSEN daha uzun süreyle infüze
edildiğinde orta ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda artan
miyelosupresyon görülebilir. Hastalar miyelosupresyon gelişimi ön verileri için
yakından izlenmelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar TAKSEN ile
tedavi edilmemelidir.
Pediyatrik popülasyon:
TAKSEN’in, pediyatrik popülasyonda etkinlilik ve güvenilirliğine dair yeterli
veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Kalp yetmezliği riskindeki artış nedeniyle, TAKSEN geriyatrik popülasyonda
dikkatle kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TAKSEN;
• Paklitaksel ya da formülasyondaki herhangi bir maddeye, özellikle
polioksietil hint yağına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Gebelik ve laktasyon döneminde,
• Başlangıç nötrofil sayısı 1,500/mm3’den düşük solid tümörü olan
hastalarda,
• Başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hücre/mm3’ den düşük
olan AIDS’e bağlı kaposi sarkomu olan hastalarda,
• Kaposi sarkomunda, tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan
enfeksiyonların görüldüğü hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TAKSEN, kanser kemoterapisi konusunda deneyimli bir doktorun gözetimi
altında uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebileceğinden
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
Diğer tüm antineoplastik ajanlarda olduğu gibi, TAKSEN de dikkatle
kullanılmalıdır. Seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Solüsyon
seyreltmeleri aseptik koşullarda, eğitimli personel tarafından yapılmalıdır.
Koruyucu eldivenler kullanılmalı, ilacın deri ve mukoza ile temas etmemesi için
gerekli önlemler alınmalıdır. TAKSEN cilt ile temas ederse derhal su ve sabunla
4/20yıkanmalıdır. Topik etkileşim sonrası deride yanma ve kızarıklık görülür.
TAKSEN mukoz membranlarla temas ederse, bol su ile yıkanmalıdır.
İnhalasyonu ile dispne, göğüs ağrısı, boğazda yanma ve bulantı bildirilmiştir.
TAKSEN, bir platin bileşiği ile kombinasyon halinde verileceği zaman platin
bileşiğinden önce verilmelidir.
TAKSEN ile tedaviden önce antihistaminik, kortikosteroitler ve H
2
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.
Tedavi gerektiren hipotansiyon ve dispne ile karakterize aşırı duyarlılık
reaksiyonları, anjiyoödem ve generalize ürtiker ve anafilaksi, paklitaksel ile
tedavi edilen hastaların % 2-4’ ünde görülmüştür. Ön tedaviye rağmen hastalarda
nadiren fatal reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroid,
difenhidramin ve H antagonistleri ile ön tedavi yapılmalıdır. Ciddi aşırı
2
duyarlılık reaksiyonu görüldüğünde tedavi hemen kesilmeli ve semptomatik
tedavi başlatılmalı ve bir daha hastaya paklitaksel uygulanmamalıdır.
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa
bağlıdır ve doz sınırlayan toksisitedir. Tedavi sırasında sık sık kan sayımı
yapılmalıdır. Başlangıç nötrofil sayısı 1500/mm3’den ve trombosit sayısı
100000/mm3’den az olan hastalara TAKSEN uygulanmamalıdır. TAKSEN ile
yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500/mm3’den az) gelişmesi
halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.
Paklitaksel tedavisi sırasında nadiren ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir.
TAKSEN uygulanması sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun
tedavi başlatılmalı ve daha sonra TAKSEN uygulandığında devamlı olarak
elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır.
Paklitaksel uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi
gözlenmiştir; bu etkiler genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi
gerektirmez. Ciddi vakalarda, doktorun kararı doğrultusunda paklitaksel
infüzyonlarının kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir. Özellikle paklitaksel
infüzyonunun ilk saatlerinde vital bulguların sık sık gözlenmesi önerilir. Ciddi
iletim anormallikleri olan hastalar dışında devamlı elektrokardiyografik gözlem
gerekli değildir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserli hastalarda, over ya da meme kanserli
hastalara göre ağır kardiyovasküler etkiler daha sıklıkla gözlenmiştir. Klinik bir
çalışmada AIDS’e bağlı kaposi sarkomlu bir hastada, kalp yetmezliği
bildirilmiştir.
TAKSEN metastatik meme kanserinin başlangıç tedavisinde doksorubisin ya da
trastuzumab ile kombine uygulandığında kalp fonksiyonları özellikle
izlenmelidir. TAKSEN’in bu kombinasyonlarda tedavisinin düşünüldüğü
hastalarda, hastaların anamnez, fiziksel muayene, elektrokardiyogram (EKG)
incelemelerini kapsayan kardiyak incelemeleri yapılmalıdır. Hastanın kalp
5/20fonksiyonları tedavi süresince de izlenmelidir (örn. her üç ayda). Bu izleme kalp
yetmezliği gelişen hastaların fark edilmesine yardımcı olabilir. Tedavi sırasında,
tedaviyi gerçekleştiren doktor ventriküler fonksiyon değerlendirme sıklığına
karar verirken, uygulanan antrasiklin kümülatif dozunu mg/m2) dikkatle
değerlendirmelidir. Testlerde, kalp fonksiyonlarında kötüleşme görülürse,
asemptomatik bile olsa, irreversibl kardiyak hasar da dahil olmak üzere kardiyak
hasar oluşması potansiyeline karşı, tedavinin sürdürülmesi ile sağlanacak klinik
yararlar, ilgili doktor tarafından dikkatle değerlendirilmelidir. Tedavinin devam
edilmesine karar verilirse, kalp fonksiyonları daha sık izlenmelidir (örn: her 1-2
siklusda).
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksekse de ciddi semptomlar nadiren
ortaya çıkar. Ciddi vakalarda daha sonraki tüm paklitaksel kürlerinde dozun % 20
(kaposi sarkomlu hastalar için %25) azaltılması önerilir. Küçük hücreli olmayan
akciğer kanserli hastalar ve over kanserli hastalarda birinci basamak tedavisinde
3 saat süreyle infüzyon yoluyla uygulanan TAKSEN’in sisplatin ile
kombinasyonunun nörotoksisite insidansı, TAKSEN’in tek başına uygulanımı ya
da siklofosfamidi takiben sisplatin uygulanımına oranla daha yüksektir.
TAKSEN anhidr etanol içerir ve bu nedenle bütün hastalarda etanolün MSS
üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün
etkilerine yetişkinlerden daha duyarlı olabilir.
Paklitaksel toksisitesinin karaciğer enzimleri yüksek olan hastalarda arttığına dair
bulgular vardır. TAKSEN orta dereceli ve ciddi karaciğer yetmezliği olan
hastalara uygulandığında dikkatli olunmalı ve doz ayarlamasına dikkat
edilmelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanmamalıdır.
TAKSEN’in intraarteryal uygulamasından özellikle kaçınılmalıdır. Lokal
toleransın araştırıldığı hayvan çalışmalarında intraarteryal uygulamayı takiben
ciddi doku reaksiyonları bildirilmiştir.
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları
genellikle hafif olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da
enjeksiyon yerinde terleme şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24
saatlik infüzyonla 3 saatlik infüzyonda olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı
bir yerde farklı bir bölgeye TAKSEN uygulanmasını takiben daha önce
ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının tekrarı nadiren bildirilmiştir.
Paklitaksel alan hastalarda flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon, nekroz
ve firoz gibi daha ciddi olaylar nadiren bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon
yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış ya da bir
hafta ile on gün geç görülmüştür. Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen
bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon olasılığı bulunduğuna göre ilaç uygulanması
sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek infiltrasyon olasılıklarının
kontrol edilmesi önerilir.
6/20Psödomembranöz kolit, eş zamanlı antibiyotik tedavisi görmeyen hastaların da
dahil olduğu vakalarda nadir olarak bildirilmiştir. Bu reaksiyon, TAKSEN ile
tedavi süresince yada tedaviden kısa süre sonra görülen ciddi yada devamlı
diyare vakalarında ayırıcı tanı olarak dikkate alınmalıdır.
Kaposi sarkomlu hastalarda, ciddi mukozit nadirdir. Ciddi reaksiyonlar gelişirse,
paklitaksel dozu %25 azaltılmalıdır.
Akciğerde radyasyon tedavisi ile kombine uygulanan TAKSEN ürünlerin
uygulama sırasından bağımsız olarak intestisyel pnömoni gelişimine neden
olabilir.
TAKSEN, polioksil 35 hint yağı içermektedir.Ciddi alerjik reaksiyonlara sebep
olabilir.
TAKSEN, hacminin yaklaşık %50’si kadar, doz başına 20 g’a kadar etanol
(alkol) içermektedir. Yani, her dozda yarım litre biraya ve büyük bir bardak (210
ml) şaraba eşdeğer etanol vardır.Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı yada epilepsi gibi
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Paklitaksel klerensi, simetidinin önce uygulanmasından etkilenmez.
Over kanserinin birinci basamak tedavisi için önerilen TAKSEN rejimi,
sisplatinden önce verilmelidir. TAKSEN, sisplatinden önce verildiğinde,
TAKSEN’in güvenlik profili, tek ajan olarak kullanıldığında bildirilenle
uyumludur. TAKSEN, sisplatinden sonra verildiğinde hastalarda daha belirgin
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 20 azalma görmüştür.
TAKSEN ve sisplatinle tedavi edilen hastalarda, jinekolojik kanserler için tek
başına sisplatin kullanımı ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği riskinde artış
olabilir.
Paklitaksel ve doksorubisin birbirine yakın zamanlarda verildiğinde doksorubisin
ve metabolitlerinin eliminasyonunun azalmasından dolayı TAKSEN, metastatik
meme kanserinin başlangıç tedavisi için doksorubisinden 24 saat sonra
uygulanmalıdır.
Paklitaksel metabolizması, sitokrom P450 CYP2C8 ve 3A4 izoenzimleri
tarafından katalize edilir. Klinik çalışmalar, paklitaksel’in 6α-
hidroksipaklitaksel’e çevrilmesi için CYP2C8 ile yönetilen metabolizmasının
insanlardaki en büyük metabolizma yolu olduğunu göstermiştir. CYP3A4’ün
baskın inhibitörü olarak bilinen ketokonazol’ün eş zamanlı uygulanması,
paklitaksel’in eliminasyonunu elimine etmez, bu nedenle iki ilaç da doz ayarına
gerek olmadan birlikte uygulanabilir. Paklitaksel ve diğer CYP3A4
subtratları/inhibitörleri arasındaki ilaç etkileşimleri üzerine ilave veriler sınırlıdır.
Bu nedenle CYP2C8 veya 3A4 inhibitörü (örn. Eritromisin, fluoksetin,
gemfibrozil) ya da indükeri (örn. Rifampisin, karbamazepin, fenitoin,
7/20fenobarbital, efavirenz, nevirapin) olarak bilinen ilaçlar ile paklitaksel eş zamanlı
uygulandığı zaman dikkatli olunmalıdır.
CYP2C8 inhibitörleri (örn. Atazanavir, gemfibrozil, ritonavir), CYP2C9
inhibitörleri (örn. Delavirdin, flukonazol, gemfibrozil, ketokonazol, nikardipin,
NSAID’ler, sülfonamidler, tolbutamid) ve CYP3A4 inhibitörleri (örn. Azol
antifungaller, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izoniyazid, nefazodon, nikardipin, propofol, proteaz inhibitörleri, kinidin,
telitromisin, verapamil) paklitaksel düzeylerini/etkilerini artırabilir.
CYP2C8 ve 2C9 indükleyicileri (örn. Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin,
rifampin, rifapentin, sekobarbital), CYP3A4 indükerleri (örn. Aminoglutemid,
karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin, rifampisinler)
paklitaksel düzeylerini/etkilerini azaltabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Paklitaksel’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır.
TAKSEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
TAKSEN hamile bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. TAKSEN’in
embriyo ve fetus üzerinde toksik olduğu tavşanlarda gösterilmiştir. Hamileler
üzerinde çalışma yapılmamıştır. Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi fetusa
zarar verebileceğinden hamilelik sırasında kullanımı kontrendikedir. TAKSEN
ile tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları tavsiye edilir, eğer hasta hamile
kalırsa hemen doktoruna bildirmelidir.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TAKSEN emzirme
sırasında kontrendikedir. TAKSEN tedavisi sırasında emzirmeye son
verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
TAKSEN’in embriyo ve fetus üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi
azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TAKSEN alkol içerdiği için MSS üzerine olası etkileri ve diğer etkileri göz
önünde tutulmalıdır. Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
8/204.8. İstenmeyen etkiler
Aksi belirtilmediği durumda aşağıdaki yan etkiler, klinik çalışmalarda paklitaksel
monoterapisi gören 812 hastaya ilişkin klinik çalışmalara aittir. Ayrıca sisplatin
ile kombinasyon halinde paklitaksel alan daha önce tedavi uygulanmamış over
kanseri veya küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan hastalarda veya adjuvan
koşullarda doksorubisin/siklofosfamid uygulamasından sonra paklitaksel alan
meme kanseri hastalarda daha yüksek frekans ve şiddette ve bu popülasyonlarda
klinik açıdan anlamlı bir farkla meydana gelen toksisiteler de tanımlanmaktadır.
Faz 3 over kanseri, meme kanseri, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri ve Faz
2 Kaposi sarkomu çalışmalarında gözlenen önemli yan etkilerin sıklık ve
ciddiyeti tedavi kolonuna göre sunulmaktadır.
Ayrıca pazarlama sonrası deneyim veya diğer klinik çalışmalarda seyrek şekilde
görülen yan etkiler de bildirilmiştir.
Yan etkilerin sıklık ve ciddiyeti over, meme veya akciğer karsinomu veya Kaposi
karsinomu tedavisi için paklitaksel alan hastalarda genel benzer olmakla birlikte
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomlu hastalarda daha yüksek sıklık ve ciddiyeti
hematoloji toksisite, enfeksiyonlar ve febril nötropeni yaşanabilir. Bu hastalar
daha düşük bir doz yoğunluğu ve destek tedavisine ihtiyaç duymaktadır. Sadece
Kaposi sarkomu olan grupta veya bu popülasyonda daha yüksek şiddette ve
klinik açıdan anlamlı bir farkla gözlenen toksisiteler tanımlanmaktadır.
Klinik çalışmalarda paklitaksel ile ilgili bildirilen diğer istenmeyen reaksiyonlar
aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100);
Seyrek (≥1/10.000, <1/1000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın :Enfeksiyöz epizodlar*, idrar yolları enfeksiyonu, üst solunum
yolu enfeksiyonları (ölümcül de olabilen), nozokomiyal
enfeksiyon (özellikle Kaposi sarkomunda), ateş.
Yaygın olmayan :Septik şok.
Seyrek :Pnömoni, sepsis.
* Özellikle Kaposi sarkomlu AIDS hastalarında Sitamegalo virüs, Herpes
Simpleks, Pneumocytis carinii, M. avium-intracellulare, özofagus kandidiyazisi,
Kriptosporidiozis, Kriptokokal menenjit, lökoensefalopati gibi fırsatçı
enfeksiyonlar sıktır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın :Kemik iliği supresyonu, nötropeni, trombositopeni, kanama,
anemi
Seyrek :Febril nötropeni.
Çok seyrek :Akut myeloid lösemi, myelodisplastik sendrom.
9/20Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın :Minör aşırı duyarlılık reaksiyonları, özellikle döküntü, yüzde
ve boyunda kızarıklık
Yaygın :Aşırı duyarlılığa bağlı gelişen hipotansiyon, dispne, taşikardi,
hipertansiyon, göğüs ağrısı
Yaygın olmayan :Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına bağlı seyrek sırt ağrısı vakaları
ve titreme vakaları, tedavi gerektiren anlamlı aşırı duyarlılık
reaksiyonları (genelde ilk iki kürde ve infüzyonun ilk saati
içinde meydana gelmiştir)
Seyrek :Anafilaktik reaksiyonlar.
Çok seyrek :Anafilaktik şok.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek :Anoreksi.
Bilinmiyor :Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek :Konfüzyonel durum.
Sinir sistemi hastalıkları*
Çok yaygın :Periferik nöropati
Seyrek :Motor nöropati (uçlarda güç azalması)
Çok seyrek :Paralitik ileusa ve ortostatik hipotansiyona neden olabilen
otonomik nöropati, grandmal nöbetler, konvulsiyonlar,
sersemlik, baş ağrısı, ataksi ve nöroensefalopati,
* Her çalışmada ayrı şekilde bildirilen verilerde de görüldüğü gibi nörolojik
toksisite, çalışmalar arasında farklı şekilde değerlendirilmiştir. Ayrıca nörolojik
semptomların frekansı ve şiddeti daha önce ve/veya eşzamanlı olarak uygulanan
nörotoksik maddelerden etkilenmiştir.
Göz hastalıkları
Çok seyrek :Optik sinir ve/veya görsel rahatsızlıklar (özellikle önerilenden
yüksek dozlarda alan hastalarda ışık çakmaları şeklinde
algılanan skotom)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek :Ototoksisite (duyma kaybı ve tinnitus, vertigo)
Kardiyak hastalıkları
Çok yaygın :Elektrokardiyogram (EKG) anomalileri (spesifik olmayan
repolarizasyon anomalileri, sinüs bradikardisi, sinüs taşikardisi
ve erken vurular)
Yaygın :Bradikardi, kardiyovasküler olaylar
Yaygın olmayan :Miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği (kombinasyon
tedavisinde sık) bildirilmiştir. Senkop, ritim anomalileri
10/20(asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemini ve pacemaker
takılmasını gerektiren tam AV bloğu), kardiyomiyopati
Çok seyrek :Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın :Hipotansiyon
Yaygın olmayan :Hipertansiyon, tromboz, tromboflebit
Çok nadir :Şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek :İnterstisyel pnömoni, akciğer fibrozu, pulmoner emboli,
dispne, plevral efüzyon, solunum yetmezliği. Eşzamanlı olarak
radyoterapi uygulanan hastalarda bu uygulamaya bağlı pnömoni
vakaları bildirilmiştir.
Çok seyrek :Öksürük.
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın :Bulantı/kusma, diyare ve mukozit bildirilmiştir.
Yaygın olmayan:İntestinal obstrüksiyon, intestinal perforasyon, pankreatit,
iskemik kolit ve dehidratasyon vakaları bildirilmiştir.
Seyrek :Nötropenik enterokolit (tiflit) vakaları,
Çok seyrek :Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özofajit, kabızlık,
asit, nötropenik kolit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın :Başlangıçta karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda
alkalen fosfataz ve AST (SGOT) değerlerinde sırasıyla %22 ve
%19 oranında yükselme
Yaygın olmayan :Bilirubin yüksekliği (%7)
Çok seyrek :Hepatik nekroz ve hepatik ensefalopati
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın :Alopesi
Yaygın :Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri
Seyrek :Radyasyon tekrarına bağlı cilt anomalileri vakaları ve bunun
yanı sıra makülopapüler döküntü, kaşıntı, eritem vakaları
Çok seyrek :Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz,
eritema multiforme, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, onikoliz.
(Tedavideki hastalar, el ve ayaklarına güneş koruyucusu
uygulamalıdırlar).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın :Artralji, miyalji
Yaygın : Kemik ağrısı, bacak krampları, miyasteni, sırt ağrısı
11/20Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok yaygın :Grade III, IV renal toksisite (Kaposi sarkomunda sık)
Seyrek :Serum kreatininde reversibl yükselmeler, böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın :Enjeksiyon yeri reaksiyonları (lokal ödem, ağrı, eritem,
hassasiyet, indurasyon, selülite neden olan ekstravazasyon
durumu)
Yaygın olmayan: Flebit, endürasyon, ciltte eksfoliasyon, nekroz ve fibroz
Seyrek :Asteni, halsizlik, pireksi, dehidrasyon, genel ödem, malazi
Pazarlama sonrası veriler:
Pazarlama sonrasında kazara inhalasyon yolu ile maruziyet neticesinde dispne,
göğüs ağrısı, gözlerde yanma, boğaz ağrısı ve kusma bildirilmiştir. Topikal
maruziyet sonrasında karıncalanma, yanma ve kızarıklık bildirilmiştir.
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri:
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel alan daha önce tedavi
görmemiş over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile
birlikte tek-ajan paklitaksel alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan
hastalar, adjuvan uygulamada doksorubisin/siklofosfamid’den sonra paklitaksel
alan meme kanserli hastalar, birinci basamak tedavi olarak paklitaksel ile birlikte
trastuzumab alan metastatik meme kanserli hastalar ve AIDS’e bağlı Kaposi
sarkomu olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimlerinde
ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da tanımlanmıştır.
Paklitaksel ile birlikte sisplatin: Over kanseri tedavisinde birinci basamak
kemoterapi olarak 3 saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel’i takiben sisplatin ile
tedavi edilen hastalarda, nörotoksisite, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre
daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir.
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infüzyonla paklitaksel’i takiben sisplatin
tedavisinde siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif
olduğu görülmüştür.
CA139-209 ve CA139-022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması,
paklitaksel ve sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infüzyon ile
175 mg/m2 dozda paklitaksel ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı 24 saatlik
infüzyon ile 135 mg/m2 doza göre daha yaygın olduğunu göstermiştir.
Paklitaksel ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin
tedavisi sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek
yetmezliği riskinde artış görülebileceği bildirilmiştir.
Paklitaskel ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde tek ajan paklitaksel’e kıyasla paklitaksel’in trastuzumabla kombine
olarak 3 saatlik infüzyonla uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler
(paklitaksel ve trastuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliği,
enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük, döküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni,
12/20epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, uykusuzluk, rinit, sinüzit ve
enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar paklitaksel/trastuzumab
kombinasyon tedavisinin tek ajan paklitaksel tedavisine kıyasla daha fazla sayıda
ve daha uzun süreli olmasından kaynaklanıyor olabilir. Paklitaksel/trastuzumab
kombinasyonu ve tek ajan paklitaksel tedavisinde ciddi yan etkiler benzer
oranlarda bildirilmiştir.
Paklitaksel ile birlikte doksorubisin: Metastatik meme kanserinde önceden tedavi
edilmemiş ve kemoterapi almamış hastalarda paklitaksel ve doksorubisin
kombinasyon tedavisinde konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi alan
ve özellikle antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon
ve sol ventriküler enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler
yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.
Paklitaksel ile birlikte radyoterapi: Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda
radyasyon pnömoniti bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler:
Pediyatrik popülasyon:
Pediatrik hastalarda paklitaksel tedavisinin güvenilirlik ve etkinliği
gösterilmemiştir.
350-420 mg/m2 aralığındaki dozlarda 3 saatlik intravenöz infüzyonla paklitaksel
uygulanan pediyatrik hastalarda yapılan bir klinik çalışmada merkezi sinir
sisteminde toksisite (seyrek şekilde ölüme neden olmuştur) bildirilmiştir. Bu
toksisite büyük olasılıkla kısa infüzyon süresiyle verilen paklitaksel aracının
etanol bileşeninin yüksek dozundan kaynaklanmaktadır. Eşzamanlı olarak
antihistaminik kullanımı bu etkiyi yoğunlaştırabilir. Paklitaksel’in doğrudan bir
etkisi göz ardı edilemez ancak bu popülasyonda paklitaksel kullanımının
güvenilirliği değerlendirilirken bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar
(erişkinlerde önerilen dozun iki katından fazlası) dikkate alınmalıdır.
Yaşlı hastalar:
İlerlemiş over kanseri, meme kanseri veya küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğinin değerlendirildiği sekiz klinik çalışmada
paklitaksel uygulanan 2228 hasta ve adjuvan meme kanseri çalışmasında
paklitaksel almak üzere randomize edilen 1570 hastadan 649’u (%17) 65 yaş ve
üstü ve 49’u (%1) 75 yaş ve üstündedir. Çalışmaların büyük bir kısmında şiddetli
miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülmüştür; bazı çalışmalarda şiddetli
nötropeni yaşlı hastalarda daha yaygındır. Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
hastalığında yapılan iki klinik çalışmada paklitaksel uygulanan yaşlı hastalardaki
kardiyovasküler olay insidansı daha yüksektir. Etkinlik düzeyi genç ve yaşlı
hastalar arasında benzer görünmekle birlikte incelenen yaşlı hasta sayısının az
olması nedeniyle yeterli güvenlikle karşılaştırmalı etkinlik belirlenememektedir.
Over kanserinin birinci basamak tedavisinin incelendiği çalışmada yaşlı
13/20hastalarda genç hastalara kıyasla daha düşük bir ortanca sağkalım görülmüş
olmakla birlikte diğer etkinlik parametreleri genç hastalardan farklı değildir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TAKSEN doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımının başlıca
komplikasyonları, kemik iliği supresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozittir.
Pediatrik hastalardaki doz aşımı etanol toksisitesi ile bağlantılıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: L01CD01
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, Taksanlar
Paklitaksel antimikrotübül bir ajandır. Tübülin dimerlerinden mikrotübül
toplanmasını artırır ve mikrotübüllerin depolimerizasyonunu önleyerek, stabilize
eder. Bu stabilite sonucu, hayati interfaz ve mitotik hücresel fonksiyonlar için
gerekli olan, mikrotübül ağının normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur.
Paklitaksel ayrıca hücre siklusu süresince anormal mikrotübül demetlerinin
oluşumunu ve mitoz sırasında çoklu mikrotübül asterlerini indükler.
Paklitakselin over kanseri ilk seçenek tedavisinde güvenlik ve etkinliği iki majör
randomize kontrollü çalışma (siklofosfamid 750 mg/m2 + sisplatin 75 mg/m2
terapisi ile karşılaştırma) ile değerlendirilmiştir. Vakada (BMS CA 139-209),
evre II , III ya da IV primer over kanserli, paklitakselle maksimum 9 tedavi
b-c
kürü (3 saatlik infüzyonla 175 mg/m2) takiben sisplatin (75 mg/m2) ile tedavi ya
da kontrol tedavisi gören yaklaşık 650 hasta bulunmaktadır. Bir diğer majör
çalışmada (GOG 111/B-MS CA 139-022) 6 kür paklitakseli (24 saatlik
infüzyonla 135 mg/m2) takiben sispaltin (75 mg/m2) ya da kontrol tedavisinin
değerlendirildiği evre III/IV primer over kanserli, laparotomi aşamasından sonra
>1 cm rezidüel hastalık ya da hafif metastazı olan yaklaşık 400 hasta
bulunmaktadır. İki farklı paklitaksel dozu birbiriyle direkt olarak
karşılaştırılmamıştır. Her iki çalışmada da paklitaksel ile sisplatin kombinasyon
tedavisi gören hastalarda standart terapi gören hastalarla karşılaştırıldığında
anlamlı oranda yüksek cevap oranı ve hayatta kalma süresinde uzama
gözlenmiştir. İlerlemiş over kanserli hastalarda 3 saatlik infüzyonla
paklitaksel/sisplatin uygulamasıyla siklofosfamid/sisplatin alan hastalar
karşılaştırıldığında artan nörotoksisite, artralji ve miyalji fakat azalan
miyelosupresyon gözlenmiştir.
Meme kanserinde adjuvan tedavide, nod pozitif meme kanserli 3121 hasta,
adjuvan paklitaksel terapisi almış ya da 4 kür doksorubisin ve siklofosfamid
(CALG 9344, BMS CA 139-223) sonrasında kemoterapi görmemiştir.Ortalama
takip süresi 69 ay olmustur. Sonuçta, paklitaksel hastalarının AS terapisini tek
basına alan (p = 0.0014) hastalara oranla hastalığın tekrarlama riskinde %18
oranında ve ölüm riskinde %19 oranında önemli bir azalma sağlanmıştır.
14/20Retrospektif analizler, bütün hasta alt sınıflarında yararı göstermiştir. Hormon
reseptör negatif olan/bilinmeyen tümörlü hastalarda hastalığın tekrarlama riskinin
azalma oranı %28 (%95CI: 0.59–0.86) olmuştur. Hormon reseptör pozitif
tümörlü alt grup hastalarda hastalığın tekrarlama riskinin azalma oranı %9
(%95CI: 0.78–1.07)’dur. Bununla birlikte çalışma dizaynı, antrasiklin ve
siklofosfamidin 4 kürden fazla uygulanmasına göre olusturulmamıstır. Gözlenen
etkilerin iki kol (Antrasiklin ve siklofosfamid 4 döngü; antrasiklin ve
siklofosfamid + paklitaksel 8 döngü) arasındaki kemoterapi süresine kısmen baglı
olduğu gözlenmiştir. Bu nedenle, paklitaksel ile adjuvan tedavisi, antrasiklin ve
siklofosfamid terapisini uzatmak için alternatif olarak görülmektedir.
Nod pozitif meme kanseri adjuvan terapisi, benzer dizaynlı ikinci büyük klinik
çalışmasında, 3060 hastaya randomize olarak ya da yüksek dozlarda 225 mg/m 4
2
paklitaksel kürü olmadan takiben 4 kür antrasiklin ve siklofosfamid (NSABP B-
28, BMS CA139-270) verilmiştir. Ortalama takip süresi 64 aydır. Paklitaksel
hastalarında hastalığın tekrarlama riskinde, tek basına antrasiklin ve
siklofosfamid (p = 0.006) ile tedavi gören hastalara göre %17’ye kadar önemli bir
azalma saglanmıstır. Paklitaksel tedavisi ile %7’ye (%95CI: 0.78–1.12) kadar
ölüm risk oranında azalma sağlanmıştır. Tüm alt grup analizleri paklitakseli
desteklemektedir. Bu çalışmadaki hormon reseptör pozitif tümörlü hastalarda
hastalığın tekrarlama riskinde %23 (%95CI: 0.6–0.92), hormon reseptör negatif
tümörlü hastalarda hastalığın tekrarlama riskinde %10 (%95CI: 0.7–1.11)
oranında azalma görülmüştür.
Metastatik meme kanseri ilk seçenek tedavisinde, paklitakselin etkinlik ve
güvenilirliği, iki pivot, randomize, kontrollü açık çalışmayla değerlendirilmiştir.
Birinci çalışmada (BMS CA 139-278), bolus doksorubisini (50 mg/m ) takiben
2
24 saat paklitaksel (220 mg/m 3 saatlik infüzyon) (AT) kombinasyonu, standart
2
FAS rejimi (5-FU 500 mg/m , doksorubisin 50 mg/m , siklofosfamid 500 mg/m )
2 2 2
ile karsılaştırılmıştır. Her iki uygulama her 3 haftada 8 kür olarak yapılmıştır. Bu
randomize çalışmada metastatik meme kanserli, önceden kemoterapi almamış ya
da yalnızca antrasiklin olmayan kemoterapide adjuvan tedavisi almıs 267 hasta
kaydedilmiştir. Sonuçlar AT alan hastalarda ilerleme zamanları FAS tedavisi ile
karşılaştırıldığında anlamlı farklılık (8.2’ye karsı 6.2 ay, p=0.029) göstermiştir.
Ortalama hayatta kalma oranı FAS’a karsı paklitaksel/doksorubisin (18.3’e karsı
23 ay, p=0.004) yönündedir. AT ve FAS tedavilerinde sırasıyla %7 ve %50
taksan içeren takip kemoterapide %44 ve %48’dir. Ayrıca tüm cevap oranı AT
kolunda FAS koluna göre anlamlı derecede yüksektir (%68’e karsı %55). Tam
cevap paklitaksel/doksorubisin hastalarının %19’unda, FAS grubunda hastaların
%8’inde görülmüştür. Sonuçta tüm etkinlik sonuçları, körlü bağımsız derlemelere
uygunluk göstermektedir.
İkinci pivot çalısmada paklitaksel ve Herceptin kombinasyonunun etkinlik ve
®
güvenilirliği planlanmış alt grup analizi HO648g çalışması (önceden adjuvan
antrasikli tedavisi almış metastatik meme kanserli hastalar) ile
degerlendirilmistir. Herceptin etkinligi paklitaksel ile kombine halde önceden
®
adjuvan antrasiklin tedavisi görmemiş hastalarda onaylanmamıştır. Metastatik
15/20meme kanserli, kuvvetli pozitif HER2’li (2+ ya da 3+ immünohistokimyasal
yollarla ölçülmüş) önceden antrasiklinlerle tedavi edilmiş 188 hastada her üç
haftada, trastuzumab (4 mg/kg yükleme dozu ve sonrasında haftalık 2 mg/kg) ve
paklitaksel (175 mg/m ) 3 saatlik infüzyon kombinasyonu ile tek olarak
2
paklitaksel (175 mg/m ) 3 saatlik infüzyonla tedavi karşılaştırılmıştır. Paklitaksel
2
en az 3 haftada en az 6 kür, trastuzumab hastalık ilerleyinceye kadar haftalık
olarak verilmistir. Çalışma paklitaksel/trastuzumab kombinasyonunun, tek basına
paklitaksel kullanımı ile karşılaştırdığında hastalık ilerleme zamanı dönemleri
(6.9’a karsı 3 ay), cevap oranı (%41’e karsı %17) ve cevap süresinde (10.5’e
karsı 4.5 ay) anlamlı derecede yararlı olduğunu göstermektedir.
Paklitaksel/trastuzuma kombinasyonunda en önemli toksisite kardiyak
disfonksiyon olmuştur (Bkz. 4.8).
İlerlemiş küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin tedavisinde 175 mg/m2
paklitakseli takiben 80 mg/m sisplatin ile iki faz III çalışması (paklitaksel içeren
2
rejim uygulanan 367 hasta) değerlendirilmiştir. Her iki çalışma da randomizedir.
Biri 100 mg/m2 sisplatin ile karşılaştırma, digeri 100 mg/m tenipozitin
2
kullanılmasını takiben karşılaştırma için 80 mg/m2 sisplatinin kullanıldığı
(karşılaştırıcı 367 hasta) çalışmadır. Sonuçlar her bir vaka için benzerdir.
Primer sonuçlar için, mortalite, paklitaksel içeren rejim ile karşılaştırıcı arasında
anlamlı bir fark (ortalama hayatta kalma süresi paklitaksel içeren rejimde 8.1 ve
9.5 ay, karşılaştırıcı rejimde 8.6 ve 9.9 aydır.) göstermemektedir. Benzer olarak,
ilerlemesiz hayatta kalma süresi iki tedavi arasında anlamlı farklılık
göstermemektedir. Klinik cevap oranları dönemler içinde anlamlı yararlar
mevcuttur. Yasam kalitesi sonuçları paklitaksel içeren rejimlerde, tat alma kaybı
dönemi ve periferal nöropati (p < 0.008) sürelerinin daha kısa oldugunun açık
kanıtının saglanması yararı söz konusudur.
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu tedavisinde, paklitakselin etkinlik ve güvenilirligi
ilerlemis Kaposi sarkomalı, önceden sistemik kemoterapi ile tedavi edilmiş
hastalarda karşılaştırmalı olmayan çalışmalarla değerlendirilmiştir. Baslıca bitiş
noktası en iyi tümör cevabı olmuştur. 107 hastanın 63’ünde lipozomal antrasiklin
rezistansı hesaba katılır. Bu alt grubun çekirdek etkinlik populasyonu oluşturması
hesaplanmıştır. Tüm basarı oranı (tam/parsiyel cevap) lipozomal antrasiklin-
rezistan hastalarda 15 kür tedavi sonrasında %57 (CI 44–%70)’dir. Cevapların
%50’den fazlası 3. kürden sonra görülmüştür. Lipozomal antrasiklin-rezistan
hastalarda sonuçlar daha önce hiç proteaz inhibitörleri almamış (%55.6) ve
paklitaksel ile tedaviden en az 2 ay önceye kadar bir proteaz inhibitörü almamış
hastalarla (%60.9) karşılaştırılabilirdir. Çekirdek populasyonda hastalığın
ilerleme süresi, ortalama 468 gün bulunmuştur (%95 CI 257-NE). Ortalama
hayatta kalma süresi hesaplanmamıştır; fakat %95 güven aralığında en düşük 617
gündür.
16/205.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Paklitaksel, beyaz tozdur. Metanol, etanol, kloroform, etil asetat, dimetil
sülfoksitte çözünür.
Emilim:
İntrevenöz uygulanır.
Dağılım:
İntravenöz uygulanışından sonra paklitakselin plazma konsantrasyonları bifazik
düşüş gösterir. Başlangıçtaki hızlı düşüş, periferal bölümlere dağılımı ve ilacın
eliminasyonunu gösterir. 24 saatlik infüzyonla 135 – 175 mg/m2’lik dozların
uygulandığı hastalarda görülen total vucüt klerensi, sırasıyla 21.7 – 23.8
L/saat/m2, doruk plazma konsantrasyonu 195 ya da 365 ng/ml, eğri altı alanı
(EAA) ise 6300 ve 7993 ng/saat/ml’ken. 3 saatlik infüzyonla görülen total vücut
klirensi, sırasıyla 17.7 – 12.2 L/saat/m2, doruk plazma konsantrasyonu 2.17 ya
da 3.65 µg/ml ve eğri altı alanı (EAA) ise 7952 ve 15,007 ng/saat/ml’dir.
IV uygulamayı takiben paklitaksel tüm vücut sıvılarına ve dokularına dağılır. 24
saatlik infüzyonla 135 ya da 175 mg/m2’lik dozlarda paklitaksel verilen
hastalarda kararlı durum dağılım hacmi, 227 – 688 L/m2’dir ve bu da
paklitakselin ekstravasküler dağılımının yaygın olduğunu ve/veya dokulara
bağlandığını gösterir. Paklitaksel, merkezi sinir sistemine penetre olmaz, fakat IV
infüzyonu takiben askitik sıvılarda tespit edilmiştir. İlacın ortalama % 89 – 98’ u
plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım yarı ömrü ortalama 0.34 saat ve
eliminasyon yarı ömrü ortalama 5.8 saattir. 3 saatlik IV infüzyon ile 175
mg/m2’lik paklitaksel alan hastalarda dağılım yarı ömrü ortalama 0.27 saat ve
eliminasyon yarı ömrü ortalama 2.33 saattir. 15 – 285 mg/m2 dozlarında 1 ve 6
saatlik infüzyonları takiben ortalama terminal yarı ömrü 5.3 – 17.4 saattir.
Biyotransformasyon:
Paklitaksel karaciğerde metabolize edilir. En önemli metaboliti, 6α-
hidroksipaklitakseldir ve sitokrom P450 izoenzimi CYP2C8 ile metabolize edilir,
ayrıca CYP3A4 ile iki minör metabolit olan 3’-p-hidroksipaklitaksel ve 6α,3’-p-
hidroksipaklitaksele dönüşür.
Eliminasyon:
Paklitaksel ve metabolitleri, safra eliminasyonu ile feçesle atılır. Üriner atılımı
minimumdur. Uygulanan dozun % 10’undan azı değişmemiş olarak idrarla atılır.
1-6 ya da 24 saatlik IV infüzyonu takiben dozun % 1.3-12.6’sı değişmemiş ilaç
olarak idrarla atılır.
Paklitaksel eliminasyonu üzerine renal ve/veya hepatik yetmezliğin etkisi tam
olarak açıklanamamıştır. Paklitaksel, temel olarak karaciğerde metabolize edilir
ve sınırlı veriler, paklitaksel klerensinin hepatik yetmezliği olan hastalarda
azaldığını göstermektedir.
17/20Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar lineer olmayan bir
farmakokinetik göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Paklitaksel ve doksorubisinin eş zamanlı kullanıldığı klinik çalışmalarda,
doksorubisinin ve metabolitlerinin dağılma ve eliminasyonu uzar. Paklitaksel
doksorubisinden hemen sonra uygulandığında, doksorubisine toplam maruz
kalma, iki ilacın 24 saatlik aralıkla uygulanmasına kıyasla %30 daha yüksek olur.
Paklitakselin diğer terapilerle kombinasyon halinde kullanılması için lütfen,
sisplatin, doksorubisin veya trastuzumab kullanımı üzerine bilgi için bu tıbbi
ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine başvurunuz.
Yaş ve cinsiyet :
Sistemik paklitaksel maruziyetinde hastalar arası değişkenlik minimumdur.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Paklitakselin böbrek ya da karaciğer disfonksiyonu durumunda 3 saatlik
infüzyonunu takiben metabolizması formal olarak araştırılmamıştır.Hemodiyalize
giren ve 3 saatlik 135 mg/m2 dozda paklitaksel uygulanan hastalar için
farmakokinetik parametreler diyalize girmeyen hastalarla aynı aralıklar içindedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır. Bununla beraber
farmakodinamik etki mekanizması değerlendirildiğinde paklitaksel potansiyel bir
karsinojenik ve genotoksik ajandır. Paklitakselin mutajenik olduğu in vitro ve in
vivo memeli test sistemlerinde gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil 35 hint yağı
Sitrik asit
Susuz etanol
6.2. Geçimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin infüzyon solüsyonların hazırlanmasında kullanılan
plastik PVC aletlerle temas etmemesi gerekir. Hastanın PVC infüzyon
torbalarından, setlerinden ya da diğer tıbbi cihazlardan sızabilecek olan DEHP
[di-(2-etilhekzil)ftalat] ile temasını en aza indirgemek için seyreltilen Taksen
enjektabl solüsyonları cam veya polipropilen şişelerde ya da plastik torbalarda
(polipropilan, poliolefin) saklanmalı ve polietilen kaplı uygulama setleri ile
hastaya verilmelidir. Mikropor membranı 0.22 mikrondan büyük olmayan in-line
filtre ile uygulanmalıdır. PVC kaplı tüpün girişi ve çıkış ağzının kısa tutulduğu
filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
Geçimlilik çalışmalarının olmadığı durumlarda, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler
ile karıştırılmamalıdır.
18/206.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış TAKSEN, orijinal ambalajında 25°C altındaki oda sıcaklıklarında
saklandığında, ambalajın üzerindeki tarihe kadar stabil kalır.
Buzdolabında saklanan açılmamış flakonlar, oda sıcaklığına ulaşınca biraz
çalkalamayla çözünen bir tortu oluşur. İlacın kalitesi etkilenmez. Eğer solüsyon
bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz
bir etki oluşmaz.
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.
Seyreltilen solüsyonlar buzdolabında saklanmamalıdır. İnfüzyon için seyreltilen
solüsyon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 27 saat stabildir. Bu süre içinde
kullanılmayan ürün atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 ml Tip I cam renksiz flakon, 20 mm gri teflon kaplamalı tıpa, 20 mm
aluminyum kapak
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TAKSEN, antineoplastik bir ilaçtır ve dikkatle kullanılmalıdır. Solüsyon
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda
yapılmalıdır. Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas
etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer deriyle temas ederse derhal su
ve sabunla yıkanmalıdır. Deriyle teması yanma ve kızarıklığa yol açar. Mukoz
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. İnhalasyonu takiben dispne,
göğüs ağrısı, boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 40
Üsküdar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
231/26
19/209. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
20/20