1/28 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HİPERSAR® PLUS 40 mg/25 mg film kaplı t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil   40 mg  
Hidroklorotiyazid    25 mg 
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynakl ı) 221,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde C25 yazılı, pembemsi, 15x7 mm oval film kaplı tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
HİPERSAR  PLUS 40 mg/25 mg sabit doz kombinasyonu kan basıncı  tek başına olmesartan 
medoksomil  40 mg ile  yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin  hastalarda endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve s üresi  
 
Yetişkinler de 
HİPERSAR  PLUS  40 mg/12,5 mg, kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile 
yeterli düzeyde kontrol edileme yen hastalarda kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 HİPERSAR  PLUS 40 mg/25 mg, kan basıncı HİPERSAR  PLUS 40 mg/12,5 mg sabit doz 
kombinasyonu ile yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalara uygulanabilir.  Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar 
aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet HİPERSAR  PLUS  40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25  mg tablete 
geçirilebilir.  
 
HİPERSAR  PLUS  40 mg/12,5 mg veya 40 mg/25  mg için tavsiye edilen doz günde 1 tablet tir. 
 2/28 
 
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
HİPERSAR  PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli mikt arda sıvı (örneğin 1 
bardak su)  ile yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir  ve her gün aynı saatte alınmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  
 
HİPERSAR PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatin klirens i < 
30 mL/dk).  Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli deneyimleri bulunduğundan, günde tek doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik izl eme tavsiye edilir. Bu yüzden, HİPERSAR 
PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
 
HİPERSAR PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg hafif karaciğer yetmezliği olan hasta larda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya diğer 
antihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 10 mg 
olmesartan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde tek doz 20 mg’ı 
aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil deneyimi bulunmamaktadır. Bu yüzden, HİPERSAR PLUS  40 mg/12 ,5 mg ve 40 mg/25 mg orta dereceli 
ve şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm  4.3, 5.2), ayrıca kolestaz ve safra tıkanıklığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
HİPERSAR PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’ın  çocuklar ve 18 yaşın altındaki 
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üstü):  
 
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir. Kan basıncı yakından iz lenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddelere, bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı duyarlılık.  
 - Böbrek yetmezliği ( bkz. Bölüm 4.4 ve  5.2).  
 3/28 
 
 - Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi. 
 
- Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları (bkz. 
Bölüm  5.2). 
 - Gebeli k(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 - HİPE RSAR PLUS ile aliskiren içeren  ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu sınırlaması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir. Bu gibi koşullar HİPERSAR PLUS  uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 Renin-anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus ve renal fonksiyonu büyük ölçüde renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine bağlı 
olan hastalarda (örneğin, şiddetli konjestif kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle bağlantılı olmuştur.   Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter st enozu veya çalışan tek böbreği kanlandıran arterde stenoz bulunan hastalar, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski yüksektir.  Böbrek yetmezliği ve böbrek transp lantasyonu:  
HİPERSAR PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin 
klerensi < 30 mL/dk).  Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i 30 – 60 mL/dk) olan hastalarda 
maksimum olmesartan medoksomil dozu günde tek doz 20 mg olmesartan medoksomildir. Ancak, bu tür hastalarda dikkatlice HİPERSAR PLUS 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25  mg dikkatle 
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tiazid diüretikle ilişkili azotemi meydana gelebilir. Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği belirgin hale gelirse, diüretik tedavisinin sona erdirilmesi de düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
Bu yüzden, Hİ PERSAR PLUS 40  mg/12,5 mg and 40 mg/25 mg böbrek yetmezliğinin her 
evresinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara HİPERSAR PLUS uygulanması ile ilgili hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  4/28 
 
  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görül ürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur. Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz 20 mg olmesartan medoksomildir.  
 Ayrıca, karaciğer fonksiyon bozukluğu veya progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid 
tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.  
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra tıkanıklığı olan hastalarda HİPERSAR PLUS 40  mg/12,5 ve 40 mg/25 mg kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3, 5.2). Hafif yetmezliği olan hastalarda kullanım sırasında dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm  4.2) 
 Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati : 
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibi syonuyla etki 
eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda HİPERSAR 
PLUS kullanımı tavsiye edilmez.  Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm  4.5). Gizli diyabet, tiyazid 
grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
 Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu bilinen istenmeyen etkilerdir.  
 Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya çıkabilir.  
 Elektrolit dengesizliği:  5/28 
 
 Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri pe riyodik 
olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, halsizlik , letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas 
ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm  4.8). 
 Karaciğer sirozu bulunan hastalard a, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda hipokalemi riski yüksektir (bkz. Bölüm  4.5). Tersine, HİPERSAR PLUS’ın olmesartan medoksomil bileşeni 
yoluyl a anjiyotensin- II reseptörlerindeki (AT
1) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek 
yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki 
hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum 
seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) HİPERSAR PLUS ’la birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 Olmesartan medoksomili n diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya engellediğine 
dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen kalsiyum metabolizması  
bozukluklarının bulunmadığı durumlarda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnez emi ile sonuçlanabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını arttırdığı 
gösterilmiştir.  
 Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, HİPERSAR PLUS ve lityumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare i le kilo 
kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa 
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden b aşlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan 
sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 Koroidal efüzyon, a kut miyop ve sekonder açı kapanması glokomu:  6/28 
 
 Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alanı bozukluğu ile birlikte koroidal efüzyon, 
kısa süreli akut miyop ve akut açı kapanması glokomu  ile sonuçlanan idiyosinkratik bir 
reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görüş keskinliğinin azalmaya başlaması 
veya  oküler ağrı içerir ve bu sempt omlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde 
ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer 
tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç 
kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve ya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir . Sülfonamid 
ve penisilin alerjisi geçmişi,  akut  dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiya zidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontro l etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilme lidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar başlangıçta 
dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, HİPERSAR PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
  Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri içeren ürünlerde olduğu gibi, HİPERSAR PLUS’ın kan basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siya hi olmayan hastalara göre biraz daha 
düşüktür; bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin durumu prevelansının daha yüksek oranda görülmesidir.  
 Anti-doping test:  
Bu ürünün hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti -doping tes tlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastal ar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenilirlik profili bulunan 7/28 
 
 alternatif anti- hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin II 
reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alter natif tedavi 
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6). 
 
Diğerleri:  
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokardiyal enfarktüs veya inme ile  
sonuçlanabilir.  
 Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha yüksektir.  
 Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya aktivasyonu rapor edilmiştir.  
 Bu tıbbi ürün laktoz (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz 
eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
HİPERSAR PLUS  kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı  kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü 
artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klirens ini azaltır ve bunun 
sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, HİPERSAR PLUS’ın ve lityumun 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm  4.4). Bu kombinasyonun kullanılması mutlaka 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı  kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non- selektif NSAİİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo- oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 8/28 
 
 bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere) 
neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını takiben periyodik olarak böbrek 
fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Eşzamanlı  kullanımı dikkate alınması gerekenler  
 
Amifostin: 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde HİPERSAR PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı  potansiyel  etkileşimler:  
 
Eş zamanlı  kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II- reseptör blokerleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma ( akut böbrek yetmezliği  dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. bölümler 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum takviyelerinin , potasyum içeren tuz ikame ürünlerinin ya 
da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin heparin, ADE -
inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artı şlara yol açabileceğini 
göstermiştir (bkz. Bölüm  4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler HİPERSAR PLUS 
ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı madde k olesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın 
sistemik etkisini , doruk plazma konsantrasyonunu ve t ½ süresini düşürür. Kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması ilaç etkileşim etkisini düşürmüştür. Koleveselam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ek bilgiler:  
 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının 
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  9/28 
 
  
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu bileşenlerin 
farma kokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır. 
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro  inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan sitokrom P450 
aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkileşim beklenmez.  
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı  kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum atılımını artırıcı 
etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu  nedenle, bunların birlikte kullanılması 
önerilmez.  
 
Eş zamanlı  kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum takviyelerinin  verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum 
düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini değiştirir . 
 
Dijital glikozidleri:  
Tiyazi dle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
HİPERSAR PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen Torsades de pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
Torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid). - Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  10/28 
 
 - Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
- Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV). 
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid, non- depolarizan iskelet kası gevşeticilerin  etkisini potansiyelize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metformin: 
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokerler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 11/28 
 
 Siklosporin:  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler:  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları 
gerekmektedir. Planlı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedavi ye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 HİPERSAR PLUS gebelik döneminde kontrendikedir . 
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  Gebeliğin ilk trimesterinde ADE -inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratoje nite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör bloker tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanla rda 
fetotoksisiteye (azalmış fetal böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon 
geriliği) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (Ayrıca bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 12/28 
 
 Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından takip 
edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2. 
ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve 
yeni doğan üzerinde sarılık , elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden 
olabilir.  
 Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 Diğer tedavilerin  kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Olmesartan medoksomil:  
HİPERSAR PLUS kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde H İPERSAR 
PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi 
sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif tedaviler kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
 Anne sütüyle beslenme sırasında HİPERSAR  PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme 
sırasında HİPERSAR  PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük 
tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HİPERSAR PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. 
Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, ve bu durum tepki 
verme yeteneğini bozabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 13/28 
 
 HİPERSAR PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers 
olaylar baş ağrısı (%2 ,9), sersemlik (% 1,9) ve yorgunluk hissidir (%1).  
 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir veya 
şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  40 mg/12.5 mg ve 40 mg/25'ın güvenliliği , olmesartan 
medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3 .709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda 
incelenmiştir.  
 
20 mg/12,5 mg ve 20  mg/25 mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, HİPERSAR 
PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg ile olası advers reaksiyonlar olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik 
çalışmaları ve spontan  
raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler olmesartan medoksomil  
ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki 
tabloda özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10) 
(yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık    
Olmesa rtan 
Hidroklorotiyazid  Olmesartan  HCTZ  
Enfeksiyon lar ve 
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı    Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmlar, malign 
ve belirtilmemiş 
(kist ve polip dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz 
hücreli  karsinom)    Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi    Seyrek  
Kemik iliği depresyonu    Seyrek  
Hemolitik anemi    Seyrek  
Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/ 
Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmay an Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Yaygın 
olmayan  
Glikozüri    Yaygın  14/28 
 
 Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolesterolemi  Yaygın olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın olmaya n Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkaloz    Çok seyrek  
Hipokalemi    Yaygın  
Hipomagnezemi      Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi    Yaygın  
Psikiyatri k 
hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk 
(Restlessness)    Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç kaybı 
gibi)  Seyrek    
Sersemlik /baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık    Yaygın 
olmayan  
Parestezi    Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın olmayan    
Somnolans  Yaygın olmayan    
Senkop  Yaygın olmayan    
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı  
azalması    Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Varolan miyopun 
kötüleşmesi    Yaygın 
olmayan  
Akut miyop ve akut açı 
kapanması glokomu    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi    Seyrek 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kardiyak Anjina pektoris   Yaygın  15/28 
 
 hastalıklar  
 olmayan  
Kardiyak aritmi    Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan    
Vasküler hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yayg ın olmayan  Seyrek   
Nekrotizan damar 
iltihabı (vaskülit, 
kütanöz vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Tromboz    Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürü k  Yaygın olmayan  Yaygın   
Dispne    Seyrek  
Interstisyel pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Solunum güçlüğü    Yaygın 
olmayan  
Rinit   Yaygın   
 Akut solunum sıkıntısı 
sendromu (ARDS) 
(bkz. Bölüm 4.4)    Çok seyrek  
Gastrointes tinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın   
Gastrik iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   
Meteorizm    Yaygın  
Bulantı  Yaygın olmay an Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Seyrek  
Paralitik ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri 
enteropati  
(bkz. Bölüm 4.4)   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek  
Otoimmün hepatit*  
  Bilinmiyor  
  16/28 
 
 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları 
 Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonörotik ödem  Seyrek Seyrek   
Kutanöz lupus 
eritematozus benzeri 
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın olmayan    
Eritem    Yaygın 
olmayan  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonları    Yaygın 
olmayan  
Pruritus (kaşıntı)   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  
Döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritematodların 
reaktivasyonu    Seyrek  
Toksik e pidermal 
nekroliz    Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji  Yaygın olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek   
Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kol ve bacaklarda ağrı  Yaygın olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygın olmayan  Yaygın   
İnterstisyel nefrit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
Böbrek disfonksiyonu    Seyrek  
İdrar yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan   Yaygın 17/28 
 
 meme hastalıkları  olmayan  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan   
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Halsizlik  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ağrı  Yaygın  
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın olmayan    
Araştırmalar  Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın olmayan    
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın olmayan    
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde 
artış  Yaygın   
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma   Seyrek    
Kandaki l ipid 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki üre düzeyinde 
artış Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot artışı  Seyrek    
Kandaki ürik asi t 
düzeyinde artışı  Seyrek    
Gama glutamil 
transferaz düzeyinde 
artış  Yaygın olmayan    18/28 
 
 Hepatik enzimlerde 
artış   Yaygın   
* Pazarlama sonrası birkaç ay ila birkaç yıl gecikmeli otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir ve bunlar olmesartanın 
kesilmesi nden sonra geri dönüşlüdür  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov. tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
HİPERSAR PLUS’ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut 
değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı 
olabi lir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, 
hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve  taşikardi olması 
beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyukla madır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir 
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda kullanımına 
bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Renin -Anjiyotensin Sistemine Etkili İlaçlar,Anjiyotensin II Reseptör 
Blokörleri (ARBler) (Kombine),Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARBler) ve D iüretikler  
 
ATC Kodu: C09DA08  
 19/28 
 
 Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
 
HİPERSAR PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek derecede düşürür.  
 Günde tek doz HİPERSAR PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT
1 reseptörüne bağlanmasını  bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını artırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya sentez yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT
1) 
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blok ajı, plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I 
ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar düşüşe yol açar.  
 Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.  
 Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
 Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra gözlenmi ş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 diyabet, normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 hastada 
olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği araştırılmıştır.  
 Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri veya ARB’ler hariç diğer 
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 Birincil sonlanım  nokta sı için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının ayarlanmasından 
sonra bu risk azalması artık istatistiksel  olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların 20/28 
 
 %8,2’sinde (2160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2139 hastanın 
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 İkincil son lanım  noktalar ında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığınd a olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart 
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta 
(%0,5) - 12 ha sta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha 
yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 
hasta (%0,7)).  Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsida nsını Düşüren Olmesartan Çalışması 
(ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalarında 
olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastala r, ADE -inhibitörleri dahil diğer antihipertansif maddelere ek 
olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil birleşik sonlanım  nokta sı (serum kreatinin düzeyinin iki katın a çıktığı ilk zamana kadar geçen 
süre , son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 GA 0,75 – 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım nokta sı olmesartan ile 
tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler sonlanım  nokta sı, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 
plasebo alan (%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7) hastada toplam  
mortalite, 8’e (%2, 8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7 
(%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve aldo steron 
salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin- aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve bu nedenle 
de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda  uygulanması, tiyazid diüretiklerle 
bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki ise yaklaşık 6- 12 saat devam eder. 
 Epid emiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid monoterapisi ile uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.  
 21/28 
 
 Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20  mg/12,5 mg ve 20 mg/25  mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm 
Hg ve 16/9 mm Hg’lık ortalama sistolik/diyastolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur.  
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik/diyastolik kan basınçlarında, 
olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan basıncı izlemesiyle 
yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lık ilave düşüşlere neden olmuştur. 
Taban çizgisine nazaran, geleneksel yö ntemle yapılan ölçümlere göre ilave ortalama 
sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm Hg’dır.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir yıl) 
tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine sebep olmamıştır.  Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40  mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg sabit doz 
kombinasyonu 1482 hipertansif hastayı içeren 3 klinik çalışmada incelenmiştir.  
 Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik kan basıncı düşüşü olan çift kör bir çalışmada olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  40 mg/12,5 mg 
kombinasyon tedavisi ile olmesartan medoksomil 40 mg monoterapisinin (HİPERSAR) etkililiği değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubundaki kan basıncı düşüşü 26,5/15,8 mm Hg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31,9/18,9 mm Hg (p<0 ,0001) 
olmuştur.   Bu çalışmanın çift kör ancak kontrollü olmayan ikinci fazında, yanıt vermeyenlerin olmesartan medoksomil monoterapisi olmesartan  40 mg'dan olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  40 
mg/12,5 mg'a ve bununla  birlikte 40mg/12.5 mg’dan 40mg/25mg’a yukarı titre edilmesi 
sistolik/diyastolik kan basıncında daha önemli bir düşüşle sonuçlanmıştır, böylece yukarı titrasyonun kan basıncı kontrolünü iyileştirmek için klinik olarak anlamlı bir yol olduğunu doğrulamaktadır.  
 İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg olmesartan  ile 
tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların tedavisine hidroklorotiyazid takviyesinin etkililiğini değerlendirilmiştir. Hastal ar ikinci bir 8 hafta boyunca 40 mg olmesartan  
almaya devam etmiştir ya da sırasıyla 12 ,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi almıştır. 
Dördüncü bir grup ise 20 mg/12,5  mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  almak üzere 
randomize edilmiştir.  
 12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg olmesartan  tedavisi ile 
karşılaştırıldığında sistolik/diastolik kan basıncında sırasıyla 5 ,2/3,4 mm Hg (p<0,0001) ve 
7,4/5,3 mm Hg’lık (p<0, 0001) bir düşüş ile sonuçlanmıştır.  
 20 mg/12,5 mg ve 40 mg/12,5 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  alan hastalar 
karşılaştırıldığında diastolik kan basıncı düşmesinde 0 ,9 mm Hg’lık bir fark görülürken sistolik 
kan basıncının düşmesinde yüksek doz kombinasyonunun lehine 2,6 mm Hg’lk istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (p=0,0255). Gündüz ve gece diastolik ve sistolik kan basıncı 22/28 
 
 verilerindeki 24 saatteki ortalama değişimlere dayanan ambulatuvar kan basıncı ölçümleri 
(ABPM) konvansiyonel kan ba sıncı ölçümlerinin bulgularını doğrulamıştır .   
 Başka bir çift kör, randomize çalışma 20  mg/25  mg ve 40 mg/25  mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg Olmesartan  
tedavisinden sonra yet erince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde etkililiklerini 
karşılaştırmıştır.   
 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  grubundaki 17 ,1/10,5 mm Hg’lık ve 40  
mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  grubundaki 17,4/11,2 mm Hg’lık başlangıç 
düzeyleri ile karşılaştırıldığında 8 haftalık bir kombinasyon tedavisinden sonra sistolik/diastolik kan basıncı anlamlı düzeyde düşüktü. Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde iki tedavi grubundaki fark istatistiksel  olarak anlamlı değildi, bu da Olmesartan medoksomil gibi 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bilinen sabit doz etkisi ile açıklanabilir.  
 Ancak, 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  ile karşılaştırıldığında hem 
sistolik  hem de diyastolik kan basıncının ortalama 24 saat boyunca gündüz ve gece 
ABPM’lerinde klinik olarak anlamlı ve istatiksel olarak önemli 40  mg/25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid’ in lehine olan bir fark görülmüştür .  
 Olmesartan med oksomil/hidroklorotiyazid ’in antihipertansif etkisi yaş, cinsiyet ya da diyabet 
durumuna bakmaksızın benzer  olmuştur.  
 Diğer bilgiler:  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipr il Global Endpoint Trial ) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes ) ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II- reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son- organ hasarı ile birlikte seyreden  tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan  ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında,  bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 Bu nedenle  ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati bulunan  
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE ( Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints ) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında  standart ADE - inhibitörü ya da bir a njiyotensin II reseptör 23/28 
 
 blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin  yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur.  
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle  çalışma erken sonlandırılmıştır.  Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakala rının her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyoloj ik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71 .533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı ( GA): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları 
oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişk isi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 
2,1 (%95 GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt 
ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4).   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
  
Emilim:  
Olmesartan medoksomil: Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil 
gastrointestinal kanaldan absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir t ablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak 
biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.  Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyon ları 80 mg’a 
kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
 Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra ortalama doruk plazma konsantrasyonuna ( C
maks), yaklaşık 1, 5- 2 saat içinde ulaşılır.  24/28 
 
  
Dağılım: 
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlanan etkin maddelerle arasında, klinik açıdan yer değiştirme potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 oranında proteine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0,83 –
1,14 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
 Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saat tir (CV, %19) ve karaciğer 
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 
14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral 
dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10- 16’sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu, doz 
uygulamasından sonraki 24 saat içinde)  ve radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25,6 
sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartanın hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra yoluyla (yaklaşık %60) atılarak temizlendiği hesaplanabilir. Tüm geri 
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
 Olmesartan Medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10- 15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbrek klirensi  yaklaşık 0,5 -
0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiya zidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde 
elimine olur. Böbrek klirensi  yaklaşık 250 – 300 mL/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal 
eliminasyon yarı ömrü 10–15 saattir .Hidroklorotiyazid insanda metabolize edilmez idrarla 
değişmemiş etkin madde halinde hemen hemen tamamen atılır.  
 HİPERSAR PLUS: Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında 
%20 düşer. Ancak bu orta derecede  düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın 
kinet iği, hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  25/28 
 
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Olmesartan:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, yaşlı 
hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) ya klaşık %44 artmıştır (bkz. 
Bölüm  4.2). 
 Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klirens i sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, ka rarlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır (bkz. Bölüm  4.2, 4.3, 4.4). 
 Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği  olan hastalarda (30 – 60 mL/dakikalık kreatinin klirensi) 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda (< 30 mL/dakikalık k reatinin klirensi) olmesartan 
medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 olmuştur.  
Orta de receli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan 
ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrollerde yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer 
yetmezliği  olan ve inceleme grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan medoksomil or talama C maks 
değerleri benzerdir.  
 
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık 
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda olmes artan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  4.2, 
4.3, 4.4). 26/28 
 
  
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 İlaç etkileşimleri  Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde eşzamanlı uygulanması C
maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA’sında %39 azalma ile 
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C
maks ve EAA değerlerinde sı rasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki 
gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 -  52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda ve 
köpeklerde tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmaları ile 6 aya kadar değerlendirilmiştir. Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, toks ikolojik ana hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil / hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre azotu ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir. Yüksek dozajlar, muhtemelen bir renal hemodinamik değişim vasıtasıyla  (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte hipotansiyondan 
kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Ek olarak olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu sıçanlarda, kırmızı kan hücreleri parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.   Bu etkiler diğer AT
1 reseptörü antagonistleri ve ADE -inhibitörleri için de gözlenmiştir ve yüksek  
olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 Kombine olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ve yanında münferit bileşenlerin 
kullanıldığı geno toksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi 
bir belirti ortaya koymamıştır.  
 Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli, klinik kullanım koşulları altında iki ayrı bileşen iç in ilgili kanserojen etkilere dair kanıt 
bulunmadığından araştırılmamıştır.  
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya sıçanlarda teratojeniteye dair kanıt yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, sı çanlar 
gestasyon sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanan fetal toksisite 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  27/28 
 
  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Düşük substitüe hidroksipropilselüloz  
Hidroksipropilselüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E 171)  
Demir (III) oksit sarısı (E172)  
Demir (III) oksit kırmızısı (E172)  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, Poliamid/Al/PVC/Al blister, 28 film kaplı tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. adına  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11 Fax.: 0 212 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
 28/28 
 
 2019/208 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  15.04.2019 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 