1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AVİXONEL 50 mcg/püskürtme Burun Spreyi, Süspansiyon 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Mometazon furoat (monohidrat)................................. 50 mikrogram /püskürtme 
Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür …………………….0.3 miligram/g  
Bir püskürtme 50 mikrogram mome tazon furoata eşdeğer 100 mg süs pansiyon verir. 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3 . FARMASÖTİK FORM 
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon. 
Beyaz renkli, çalkalandığında homojen süspansiyon 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar 
AVİXONEL erişkinler, a dolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki çocukla rda mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomla rının tedavisinde endikedir. 
AVİXONEL, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevs imsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir. 
AVİXONEL, 2-6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılır. Profilaktik tedaviye polen mevs iminin beklenen başlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır. 
AVİXONEL, ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal pol iplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı dahil ilgili semptomlar ın tedavisinde kullanılır. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
İlk kullanımda veya sprey pompası  14 gün veya daha uzun bir sür e kullanılmamışsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün b ir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püsk ürtme 50 mikrogram 
mometazon furoata eşdeğer mometazon furoat monohidrat içeren ya klaşık 100 mg mometazon 
furoat süspansiyonu içerir. Eğer sprey pompası 14 gün veya daha  uzun süreyle kullanılmamış 
ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, d üzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar yeni den ayarlanmalıdır. 2 / 9 Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit: 
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve  tedavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomların kontrol altına alı nmasından sonra idame dozu 
her burun deliğine bir püskürtm e olmak üzere günde toplam 100 m ikrogram’a düşürülebilir. 
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksim um doz her burun deliğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam  400 mikrogram’a çıkarılabilir . 
Semptomların kontrol altına a lınmasından sonra dozun düşürülmes i önerilir. 
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez birpüskürtme (50 mikrogram/1 püskür tme) olmak üzere toplam 100 mik rogram’dır.
AVİXONEL, mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 s aat içerisinde sağlanamayabilir. 
Bundan dolayı hasta tam tedavi fa ydası sağlayabilmek için tedav iye devam etmelidir. 
Nazal polipozis tedavisi: 
Erişkinler (yaşlı ha stalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük  adolesanlar: 
Önerilen günlük doz her burun deliğ ine günde bir kez iki püskür tme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomlar 5-6  hafta içinde yeterince 
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir. Doz, sempto mların etkin kontrolünü 
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayl a 5-6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyileşme gör ülmezse, alternatif tedaviler d üşünülmelidir. 
AVİXONEL’un nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlili k çalışmaları 4 ay sürelidir. 
Uygulama şekli: 
AVİXONEL burun deliklerine püskürtülerek kullanılır. 
İlk dozu uygulamadan önce, pompa yı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uz un süre kullanılmamışsa, 
pompayı ilaç, düzgün bir şekild e püskürdüğü görülünceye kadar 2  kez püskürtünüz. Her 
kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay içerisinde ya da 
belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastalar için veri bulun mamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri, özellikle uzun sür elerle yüksek dozlarda kullanımda 
görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan çoc uklarda büyümede yavaşlama 
bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi ed ilen çocuklarda boy uzunluğunun 
düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, naza l kortikoste roid dozunun 3 / 9 mümkünse, etkin semptom kontrolu sağlayan en düşük doza indiril mesi amacıyla tedavi 
gözden geçirilmelidir. Ayrıca hast anın bir çocuk hastalıkları u zmanına sevki düşünülmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon için nazal pol ipozis tedavisi erişkinler gibidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar AVİXONEL’un bileşenlerinden herh angi birine aşırı duyarlılık du rumunda kullanılmamalıdır . 
AVİXONEL nazal mukoza ile ilişk ili tedavi edilmemiş lokalize en feksiyonların varlığında 
kullanılmamalıdır. 
Kortikosteroidlerin yara iyileşm esine olan inhibitör etkisinden  dolayı yakın geçmişte burun 
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmed en önce nazal kortikosteroidler 
kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
AVİXONEL, aktif veya latent sol unum yolu tüberküloz enfeksiyonları, tedavi edilmemiş 
mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Mometazon furoat ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozad a herhangi bir atrofi belirtisi 
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı no rmal histolojik fenotipine 
döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi bir kaç ay veya daha uzun 
süre mometazon furoat kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza d eğişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiy onu gelişirse, AVİXONEL ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir. Nazofarenkste inatçı iritasyon AVİXONEL ile tedavinin kesi lmesini gerektirebilir.  
AVİXONEL hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla 
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer s emptomlarda da (özellikle göz 
semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir. 
AVİXONEL’un uzun süre kullanılması ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aksın 
süpresyonuna ilişkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun  suren sistemik kortikosteroid 
kullanımından AVİXONEL kullanımına geçen hastalar için dikkatli  bir ilgi gerekir. Bu 
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonks iyonları düzelinceye kadar bir 
kaç ay adrenal yetmezlik belirt ileri ile sonuçlanabilir. Bu has talar adrenal yetmezlik belirtileri 
gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli  ve diğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmalıdır. 
Sistemik kortikostero idlerden AVİXONEL’a g eçişte bazı hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme se mptomlarından (örn. eklem 
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda 
AVİXONEL ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir g eçiş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya ekzema gibi önced en var olan ve sistemik kort ikosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş alerjik durumların açığa ç ıkmasına da neden olabilir. 4 / 9 Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya bu run boşluklarını tamamen bloke eden 
poliplerin tedavisinde AVİXONE L’un güvenlilik ve etkililiği çal ışılmamıştır. 
Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler,  özellikle de ülserleşme veya 
kanama olanlar daha ileri dü zeyde tetkik edilmelidir. 
Kortikosteroid kullanan potansiye l olarak immunosüprese olmuş hastalar bazı enfeksiyonlara 
(örn. su çiceği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılma lı ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında tıbbi yardım  alınmasının önemi belirtilmelidi r. 
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perf orasyonu veya intraoküler 
basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir. 
AVİXONEL’un 18 yaşından küçük çocukl arda ve adolesanlarda nazal  poliplerin tedavisindeki 
güvenlilik ve etkin liği üzerinde çalışma yapılmamıştır. 
Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri, özellikle uzun sür elerle yüksek dozlarda kullanımda 
görülebilir. Oral kortikosteroidle re göre daha az görülür ve ki şiden kişiye, kullanılan 
kortikosteroidlere göre değişiklik  gösterir. Potansiyel sistemi k etkiler Cushing sendromu, 
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda bü yüme geriliği, katarakt, 
glokom ve psikomotor hiperaktivite yi de içeren nadir olarak fiz yolojik davranış değişiklikleri, 
uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirgi nlik ve korku hali), depresy on ve agresyonu (özellikle 
çocuklarda) içerir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroi d dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla te davi gözden geçirilmelidir. 
Ayrıca hastanın bir çocuk hasta lıkları uzmanına sevki düşünülme lidir. 
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anl amlı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya cerrahi 
dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir. 
Yardımcı madde: 
Benzalkonyum klorür: AVİXONEL, benzalkonyum klorür içermektedir . 
1 g'da  0.3 mg'a eşdeğer benzalkonyum kl orür bulunur. Bu miktarın bronk ospazma neden 
olması beklenmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Mometazon furoat, loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalış ması yapılmıştır. Bu çalışmalarda, 
mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan hassas 
analizlerle ölçülemez düzeydedir. 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir. 5 / 9 Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma yapılmamıştır. Diğ er nazal kortikosteroid 
preparatları ile olduğu gibi, AVİXONEL’un gebe kadınlarda kulla nımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebeğe verilebilecek ol ası zararlar, beklenen yararlar la karşılaştırılmalıdır. Gebeliği 
sırasında kortikosteroid tedavis i gören annelerin doğan bebekle ri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Diğer nazal kortikosteroid pre paratları ile olduğu gibi AVİXONE L’un emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
AVİXONEL’un insanlar ü zerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterl i veri mevcut değildir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzer ine etkisi bilinmemektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Klinik çalışmalarda alerjik rin itli yetişkin ve adolesan hastal arda rapor edilen tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar aş ağıda belirtilmiştir:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Yaygın:  Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanı mda büyüme hızında yavaşlama  
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yaygın:  Baş ağrısı 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir.  İnsidansı plaseboya kıyasla daha 
yüksek (%5) olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol naza l kortikosteroidlerle (%15’e 
kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin i nsidansı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır. 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (% 3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2)  plasebo ile kıyaslanabilir düze ydedir. 6 / 9 Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda,  advers olayların genel
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rin itli hastalarda gözlemlenenlere
benzerdir. Polipozis için yürütül en klinik çalışmalarda hastala rın %1 veya daha fazlasında
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Çok yaygın:  Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, b urun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile 
Yaygın olmayan:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde  iki kez 200 mikrogram ile 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  bozukluklar: 
Yaygın:  Baş ağrısı: Günde bir kez 2 00 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile 
Seyrek olarak , mometazon furoat monohidratın intranazal uygulamasından sonra nadiren ani 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak, 
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmiştir. 
Çok seyrek olarak tat ve koku a lma bozukluğu bildirilmiştir. 
İntranazal kortikosteroidlerin ku llanımı sonrası, çok seyrek ol arak nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artı şı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir. 
Nazal kortikosteroidle rin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendiğinde görülmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9.  Doz
 aşımı ve tedavisi 
AVİXONEL’un sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi düşük ölç üm limiti olan hassas 
aletlerle) < %1 olduğundan, AVİXONEL’un aşırı doz alımı hastanı n gözlenmesi ve sonra 
reçete edilen uygun dozun başlatılm asından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin 
çok yüksek dozlarının inhalasyon u veya oral uygulanması HPA aks ının fonksiyonunu 
baskılayabilir.  7 / 9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler 
ATC kodu: R01AD09 Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal o larak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topi kal glukokortikosteroiddir. 
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatuvar e tkilerinin mekanizması 
alerjik reaksiyonların medyatorlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların 
lokositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak i nhibe eder. 
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNFα sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon furoat 
yüksek etkinlik göstermiştir， ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek olarak, i nsan 
CD4
+ T-hücrelerinden Th2 sitokinleri n, IL-4 ve IL-5 üretiminin etki n inhibitörüdür. 
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik 
cevapta antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin v e eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya karşı) ve eoz inofil, nötrofil ve epitel hücr e adezyon proteinlerinde 
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmiştir. 
Mevsimsel alerjik rinitli hastala rın %28’inde klinik olarak anl amlı etki, ilk dozdan 12 saat 
kadar kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir. 1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez mometazon  furoat 200 mikrogram, 15 
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede 
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0. 038). Bu çalışmada 
değerlendirme, semptomların (yüz de ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun 
akıntısı, geniz akıntısı ve Nazal konjesyon/dolgunluk) Major Se mptom Skoru (MSS) bileşkesi 
incelenerek yapılmıştı. Günde uç kez 500 mg şeklindeki amoksisi lin kolu, semptomların 
azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı  derecede farklılık 
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya go re (p=0.047) günde iki 
kez 200 mikrogram, dozlarda anlam lı düzeyde iyileşme göstermişt ir. Ayrıca tedavi sonrası 
izleme döneminde, mometazon furoat ile görülen nüks sayısı düşü ktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplarıyla kıyaslanabilir nite likteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik hastalarla yürütülen  bir plasebo-kontrollü klinik ça lışmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat 100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme hızında 
azalma gözlenmemiştir. 
2 yaş altındaki çocuklarda mometazon furoatın güvenlilik ve etk inliğine dair veriler sınırlıdır ve 
uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50,  100 veya 200 mikrogram/gün 
ile 14 gün tedavi edilen 3-5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir  çalışmada, tetrakosaktrin 
stimulasyon testine yanıt olarak plazma kortizol düzeyinde orta lama değişim bakımından 
plaseboya göre anlamlı fark saptanmamıştır. 8 / 9 5.2.  Farmakokinetik özellikler: 
Genel özellikler 
Emilim:  
Nazal yoldan uygulanan mometazon fu roatın plazmadaki sistemik b iyoyararlanımı, 0.25 pg/ml 
gibi düşük ölçüm limiti olan ha ssas analizler kullanıldığında < 1’dir. Mometazon furoat 
süspansiyonun gastrointestinal ka naldan absorbsiyonu çok azdır.  
Dağılım:  
Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir. 
Biyotransformasyon:  
Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde ö nemli ölçüde ilk geçiş etkisine 
uğrar. Eliminasyon:  
İdrar ve safra ile atılır. Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiand rojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivit esinin olmadığı fakat diğer glukokortikoi dler gibi bir miktar antiuterotrofik 
etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/k g/gün gibi yüksek oral 
dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir. 
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermiş tir. Bununla birlikte, terapöti k olarak eşdeğer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir. 15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan 
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir 
etkisi olmamıştır. Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve ta vşanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, or al, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek ça lışılmıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık  damak ve ≥150 
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön peçelerdir. 
Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında a zalma, fetüs gelişmesine etki 
(düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede h ayatta kalan yavruların sayısında 
azalma olmuştur. Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik  etki görülmemiştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, k ortikosteroidin aşırı farmakolojik 
etkileri ile ilişkilidir. 9 / 9 İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüz ey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile araştırı lmıştır. Glukokortikoidlerle ilgi li tipik etkiler, birkaç non- neoplastik 
lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istati stiksel olarak anlamlı doz-cevap 
ilişkisi saptanmamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Avicel RC-591  (Mikrokristalin selüloz-karboks imetil selüloz sodyum) (E 460) 
Gliserin 
Sodyum sitrat dihidrat  Sitrik asit monohidrat (E 330) Polisorbat 80 (E 433) Benzalkonyum klorür ç özeltisi (%50’lik) 
Benzil Karbinol Deiyonize su 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
İlk kullanımdan sonra iki a y içinde kullanılmalıdır. 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
18g (140 doz) püskürtme için manuel doz ayarlı, nazal aplikatörlü 20 mL'lik polietilen şişede
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Çankaya/Ankara
8.RUHSAT  NUMARASI
2023/227
9.İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİL EME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2020
Ruhsat yenileme tarihi: 14.06.2023
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ