Ali Bülent Baş  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. Ürün ün İsmi  
BRONCH İTABS® Film Kaplı Tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
Etkin madde (ler): Her bir film kaplı tablet şunları içerir : Primula veris  L. ve Primula elatior  
(L.) Hill  (çuha çiçeği ) kökü kuru ekstresi  (6-7:1) 60 mg, Thymus vulgaris L. ve Thymus zygis  
L. (kekik) yaprak ve çiçeği kuru ekstresi ( 6-10:1)  160 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Glukoz şurup  (püskürtmeyle kurutulmuş)   34 mg  
Laktoz monohidrat                            50 mg  
Propilen glikol                                       1,363 mg  
Sodyum sakarin                                                0,1 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasötik Form  
Film kaplı tablet . 
Yeşil, yuvarlak, bikonveks, yarı mat yüzey . 
 
4. Klinik Özellikler  
4.1 Terapötik Endikasyonlar ı 
Aşırı mukus birikimi ile karakterize bir soğuk algınlığı semptomu  olan öksürüğün eşlik ettiği 
akut bronşit semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Hekiminiz  tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
12 yaşın üstündeki adolesanlar ve erişkinler için günde 3 kez 1 film kaplı tablet  şeklindedir.  
Film kaplı tabletler öğünlerden önce yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) 
çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin çalışma yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon  
12 yaş altındaki çocuk larda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, BRONCH İTABS® 12 yaşın  
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Huş ağacı, pelin  otu, kereviz, Çuhaçiçeğigiller  veya Ballıbabagiller ailesi bitkileri ne 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Ürünün içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  Ali Bülent Baş  
2 
 • 12 yaşın altındaki çocuklarda BRONCH İTABS® kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
Şikayetler iki haftadan uzun sürerse veya dispne, ateş veya pürülan lı veya kanlı  balgam gibi 
semptomlar görü lürse  bir hekime  başvuru lmalıdır . 
 
Gastrit veya mide ülseri olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  Gastrit veya mide ülseri 
olan hastalar, BRONCHİTABS® kulla nmadan önce hekim veya eczacıya  danışmalıdır.  
 
Tıbbi ürünün kullanımı sırasında semptomlar kötüleşirse, bir hekime  danışılmalıdır.  
 
Her bir tablet  50 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların 
BRONCH İTABS® kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir tablet 34 mg glukoz şurubu  (püskürtmeyle kurutulmuş)  içermektedir. Nadir glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu tıbbi ürünü  kullanmam aları gerekir.  
 
Her bir tablet 1,363 mg propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Her bir tablet 0,1 mg sodyum sakkarin  (0,0095 mg sodyum) içermektedir ancak dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
BRONCH İTABS® ile eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerle olası etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
BRONCH İTABS® 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Bu konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Yeterli veri bulunmadığından, BRONCH İTABS® gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 Ali Bülent Baş  
3 
 Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda bu ürünün kullanımına yönelik yeterli veri bulunmadığından, 
BRONCH İTABS® emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
BRONCH İTABS®’ın üreme yeteneği üzerine etkileri  bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerin deki Etkiler  
Araç ve makine kullanım  yeteneği üzerine günümüze kadar herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Diğer tüm ilaçlar gibi BRONCH İTABS® da istenmeyen etkilere neden olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il e <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 il e <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 il e <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıkları  
 Çok seyrek  (<1/10,000): Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  (≥ 1/1,000 ile  < 1/100): Kramp, bulantı , kusma  ve ishal gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok Seyrek (<1/10,000) : Deri döküntüsü, ürtiker ve yüz, ağız ve/veya farengeal bölgede 
şişme, alerjik reaksiyonlar . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz Aşımı  
Doz aşımı vakalarında karın ağrısı gibi gastrointestinal  şikayetler , kusma ve diyare meydana 
gelebilir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  Doz aşımı  belirti leri ortaya çıkarsa semptomatik tedavi başla tılmalıdır . 
 
5. Farmakolojik Özellikleri  
5.1 Farmakodinamik Özellikler i 
Farmakoterapötik grup: Balgam söktürücüler  Ali Bülent Baş  
4 
 ATC kodu: R05CA  
 
Farmakodinamik etkiler  
Kekik ekstreleri , mukosiliyer klirensi artırma özelliğine  sahiptir; Primula  kökü ekstreleri için, 
balgam söktürücü bir etki mekanizması olarak bronşiyal sekresyonda bir refleks artışı 
tartışmalıdır .  
 
Bronkodilatör  etki, her iki ekstre için de in vitro  ve in vivo  olarak gösterilmiştir.  
 
Kobaylarda yapılan öksürük modeli çalışmalarında BRONCHİTABS®'ın antitüssif etkisi 
gösterilmiştir.  
 
İn vitro  ve in vivo  çalışma larda , BRONCH İTABS®’ın ve içerdiği ekstrelerin farklı etki 
mekanizmaları üzerinde önemli antienflamatuvar özelliği bulunmuştur.  
 
Ayrıca, BRONCHİTABS® üzerinde  yapılan in vitro  çalışmalar, solunum yolu enfeksiyonları 
ile ilgili bakteri (örn: S. pneumoniae  ve S. pyogenes ) ve viral (influenza A, respiratuvar sinsityal 
virüs, insan rinovirüs) suşları na karşı antibakteriyel ve antiviral etkileri gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
Kekik bitkisinin uçucu yağının lipofilik  bir ana bileşeni olan timol, bağırsaklardan emilir ve 
insan plazmasında timol sülfat olarak tespit edilebilir. BRONCHİTABS®'ın sağlıklı gönüllülere 
oral uygulaması, geometrik medyan  timol sülfat değerlerinin C max = 90 ng/mL ve AUC 0-tlast = 
794 h*ng/mL ile  sonuçlanmıştır.  Medyan T maks değerinin ortalama sı 2 saat, eliminasyon yarı 
ömrü ( 1/2) 10 saat tir. Timol metabolitleri  özellikle timol sülfat ve glukuroni t böbrekler yoluyla  
atılır.  
 
Primula  kökü ekstrelerinin farmakokinetiği ve biyoyararlanımı hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güven lilik Verileri  
Akut toksisite  
BRONCHİTABS® kuru ekstresinin akut toksisitesi, sıçanlar da ve fareler de 5,000 mg/kg vücut 
ağırlığına ( VA) kadar olan dozlarda tek bir oral uygulamadan sonra araştırılmıştır. Erkek 
hayvanlar için LD 50'ye ulaşılmazken, dişi hayvanlarda 4 ,564 mg/kg VA'lık bir LD 50 
hesaplanmıştır.  
 
Subakut toksisite  
BRONCHİTABS® kuru ekstresi , tekrarlanan oral uygulamadan sonra dört haf talık bir 
çalışmanın parçası olarak sıçanlar da (1,500 mg/kg VA'ya kadar) ve köpekler de (1,250 mg/kg 
VA'ya kadar) araştırıldı. Sıçanlarda herhangi bir istenmeyen etkinin gözlenmediği en yüksek 
düzey  (NOAEL) 1 ,500 mg/kg VA ve köpeklerde 500 mg/kg VA idi. Önerilen insan dozu 
eşdeğerine göre bu, sıçan ve köpek için sırasıyla 22 kat ve 25 kat güven lilik sınırına karşılık 
gelir.  
 
Kronik toksisite  
BRONCHİTABS®'ın kronik toksisitesi için klinik öncesi veri mevcut değildir.  
 
 
 Ali Bülent Baş  
5 
 Mutajenite  
BRONCHİTABS® kuru ekstresi, mutajenite açısından in vitro  (Ames testi, fare lenfoma testi) 
ve in vivo  (mikronükleus testi)  olarak  test edilmiştir. Bu araştırmalar çerçevesinde herhangi 
bir mutajenik potansiyel tespit edilmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanları içeren üreme toksikolojisi çalışmalarında (segment I ve segment II), test edilen en 
yüksek doza (1,500 mg/kg vücut ağırlığı) kadar BRONCHİTABS® kuru ekstresinin fertilite 
veya embriyo  fetal gelişim üzerinde h erhangi bir  olumsuz etkisi bulunmamıştır.  
 
Karsinojenite  
BRONCHİTABS®'ın karsinojenitesine  ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır.  
 
Güven lilik farmakolojisi  
Nörofarmakolojik, kardiyovasküler ve respir atuvar  güven liliğine ilişkin klinik öncesi in vivo  
çalışmalarda,  BRONCHİTABS® kuru ekstresinin  uygulanmasından sonra güven lilikle ilgili 
herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
6. Farmasötik Özellikleri  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
• Klorofil  a – bakır kompleksi trisodyum tuzu (E141)   
• Krospovidon,  
• Dimetikon,  
• Glukoz şurubu (püskürtmeyle kurutulmuş)  
• Kolloidal susuz silika,  
• Hipromel loz  
• Laktoz monohidrat,  
• Magnezyum stearat,  
• Mikrokristal  selüloz,  
• Nane aroması,  
• Poliakrilat dispersiyon %30,  
• Povidon K25,  
• Propilen glikol,  
• Riboflavin (E 101),  
• Sodyum s akarin,  
• Talk,  
• Titanyum dioksit (E 171).  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf Ömrü 
36 ay 
 
 Ali Bülent Baş  
6 
 6.4 Özel Saklama Önlemleri  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
20 film kaplı tablet içeren ambalaj (N1)  
50 film kaplı tablet içeren ambalaj (N2)  
100 film kaplı tablet içeren ambalaj (N3)  
Alüminyum  ve PVC/PVDC folyolardan oluşan blister ambalajda.  
 
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat Sahibi  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
8. Ruhsat Numarası  
2018/264  
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsat Yenile nme Tarihi  
İlk ruhsat tarihi:  16.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB  Yenileme Tarihi  
20.06.2022  