KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TECENTRIQ 1200 mg/20 ml infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
20 mL konsantre bir flakon içinde 1200 mg atezolizumab içerir.
Dilüsyondan sonra 1 mL solüsyon yaklaşık olarak 4,4 mg atezolizumab içerir (bkz. Bölüm 6.6).
Atezolizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde üretilen,
bir Fc bölgesi değiştirilmiş, hümanize IgG1 anti-programlı ölüm-ligandı 1 (PD-L1) monoklonal
antikorudur.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için steril konsantre
Berrak, renksiz ila hafif sarımsı sıvı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erken Evre Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (EE-KHDAK)
TECENTRIQ, PD-L1 ekspresyonu tümör hücrelerinde (TC) ≥ %50 olan, yetişkin Evre II-IIIA
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, rezeksiyonu ve platin bazlı kemoterapiyi
takiben, adjuvan tedavide monoterapi olarak endikedir. Non-skuamöz küçük hücreli dışı
akciğer kanserlerinde EGFR ve ALK mutasyonlarının negatif olması gereklidir. Hastalık nüksü
veya kabul edilemez toksisite olmadıkça maksimum 1 yıl süreyle kullanımı uygundur.
Metastatik Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
TECENTRIQ’in, performans durumu ECOG 0-1 olan, EGFR, ALK, ROS negatif, semptomatik
beyin metastazı olmayan, lokal ileri ve/veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri
(KHDAK) nedeniyle daha önce 1-2 basamak kemoterapi almış ve progresyon gelişmiş
1hastaların tedavisinde tekrar progresyona kadar kullanımı endikedir.
TECENTRIQ, EGFR mutant ya da ALK pozitif olmayan ve PD-L1 ekspresyonu tümör
hücrelerinde (TC) ≥ %50 ya da tümör infiltre edici immün hücrelerde ≥ %10 olan, aktif beyin
metastazı olmayan, ECOG 0 veya 1 metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri yetişkin
hastaların birinci basamak tedavisinde monoterapi olarak endikedir. Yassı hücreli KHDAK
hastalarında EGFR ve/veya ALK durumunun belirlenmiş olması aranmaz.
TECENTRIQ, ECOG performans skoru 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik
fonksiyonları bulunan, aktif beyin metastazı olmayan, EGFR ya da ALK mutasyonları
bulunmayan ve eş zamanlı immünsüpresif veya kortikosteroid tedavisi almayan metastatik
yassı hücreli olmayan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde, nab-paklitaksel ve
karboplatinli kemoterapi rejimi ile kombine olarak progresyona kadar kullanımı endikedir.
Tedavi sonu progresyonda diğer PD-1 ve PD-L1 inhibitörleri kullanılamaz.
Küçük Hücreli Akciğer Kanseri (KHAK)
TECENTRIQ’in, karboplatin ve etoposidle kombine olarak yaygın evre küçük hücreli akciğer
kanseri olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde kullanımı endikedir.
Hepatoselüler Kanser
TECENTRIQ’in bevacizumab ile kombine olarak, daha önce sistemik tedavi görmemiş, ECOG
performans durumu 0 ve 1 olan, Child-Pugh skoru A olan, metastatik veya lokorejyonel
tedaviye uygun olmayan rezeke edilemeyen hepatoselüler karsinomlu yetişkin hastaların
tedavisinde kullanımı endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TECENTRIQ, kanser tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır.
KHDAK hastalarında PD-L1 testi:
TECENTRIQ monoterapisi
Erken evre KHDAK ve birinci basamak metastatik KHDAK hastalarının tedaviye uygunluğu,
valide edilmiş bir test ile teyid edilmiş PD-L1 tümör ekspresyonuna göre yapılmalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
TECENTRIQ monoterapisi
Önerilen TECENTRIQ dozu, üç haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 1200 mg'dır.
TECENTRIQ kombinasyon tedavisi
Non-skuamoz KHDAK – TECENTRIQ ile nab-paklitaksel ve karboplatin kombinasyonu
İndüksiyon fazında, 1. günde önerilen TECENTRIQ dozu intravenöz yoldan uygulanan 1200
mg ve takiben sırasıyla nab-paklitaksel ve karboplatindir. Nab-paklitaksel 8. ve 15. günlerde
2intravenöz yoldan uygulanır. Bu rejim 4 veya 6 siklus boyunca her 3 haftada bir uygulanır.
İndüksiyon fazını, kemoterapi olmadan, yalnızca 3 haftada bir 1200 mg intravenöz yoldan
TECENTRIQ uygulanan idame fazı takip eder.
KHAK – TECENTRIQ ile karboplatin ve etoposid kombinasyonu
İndüksiyon fazında, 1. günde önerilen TECENTRIQ dozu intravenöz yoldan uygulanan 1200
mg ve takiben sırasıyla karboplatin ve etoposiddir. Etoposid 2. ve 3. günlerde intravenöz yoldan
uygulanır. Bu rejim 4 siklus boyunca her 3 haftada bir uygulanır.
İndüksiyon fazını, kemoterapi olmadan, yalnızca 3 haftada bir 1200 mg intravenöz yoldan
TECENTRIQ uygulanan idame fazı takip eder.
Hepatoselüler Kanser (HSK)
TECENTRIQ ile bevacizumab kombinasyonu
Önerilen TECENTRIQ dozu 1200 mg’dır ve bunu takiben 15 mg/kg bevacizumab ile üç haftada
bir intravenöz yoldan uygulanır.
Tedavi süresi:
2. Basamak Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) ve Hepatoselüler Kanser (HSK)
Klinik faydanın kaybedilmesine (bkz. Bölüm 5.1) veya yönetilemeyen toksisiteye kadar
hastaların TECENTRIQ ile tedavi edilmeleri önerilmektedir.
Erken Evre Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri
Hastalık nüksü veya kabul edilemez toksisite olmadıkça hastaların 1 yıl boyunca TECENTRIQ
ile tedavi edilmeleri önerilmektedir. 1 yıldan uzun süren tedavi süresi çalışılmamıştır.
1. Basamak Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) (TECENTRIQ monoterapi
Hastalık progresyonuna veya yönetilemeyen toksisiteye kadar hastaların TECENTRIQ ile
tedavi edilmeleri önerilmektedir.
1. Basamak non-skuamoz Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) (TECENTRIQ ile
nab-paklitaksel ve karboplatin kombinasyonu)
Hastalık progresyonuna veya yönetilemeyen toksisiteye kadar hastaların TECENTRIQ ile
tedavi edilmeleri önerilmektedir.
Hastalık progresyonundan sonra devam eden TECENTRIQ tedavisiyle atipik yanıtlar (yani ilk
olarak hastalık progresyonu ve ardından tümörde küçülme) gözlenmiştir. Hekimin takdirine
bağlı olarak hastalık progresyonundan sonra tedavi uygulanması düşünülebilir.
Geciken veya atlanan dozlar:
Planlanmış bir TECENTRIQ dozu atlanırsa mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır.
Uygulama planı, dozlar arasında 3 haftalık bir aralık korunacak şekilde ayarlanmalıdır.
3Tedavi sırasında doz modifikasyonları:
TECENTRIQ için doz azaltımı önerilmez.
Doz gecikmesi veya kesilmesi (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8):
Tablo 1: TECENTRIQ için doz modifikasyon tavsiyesi
İmmünite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
Pnömonit 2. derece TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
Olay 12 hafta içinde 0. derece
veya 1. dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
≤10 mg prednizon
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
3. veya 4. derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Hepatoselüler kanseri 2. derece: TECENTRIQ tedavisine ara
olmayan hastalarda hepatit (ALT veya AST >3-5 x verilir.
normalin üst sınırı [NÜS]
veya Olay 12 hafta içinde 0. derece
veya 1. dereceye iyileştiğinde
kan bilirubin >1,5-3 x NÜS) ve kortikosteroidler günde
≤10 mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
3. veya 4. derece: TECENTRIQ tedavisi
(ALT veya AST >5 x NÜS tamamen kesilir.
veya
kan bilirubin >3 x NÜS)
Hepatoselüler kanserli Eğer AST veya ALT TECENTRIQ tedavisine ara
hastalarda hepatit başlangıçta normal verilir.
seviyelerde olup >3 x ila ≤10
x NÜS’e yükselirse Olay 12 hafta içinde 0. derece
veya 1. dereceye iyileştiğinde
veya ve kortikosteroidler günde
≤10 mg prednizon veya
Eğer AST veya ALT eşdeğerine düşürüldüğünde
başlangıçta >1 x ila ≤3 x tedaviye devam edilebilir.
NÜS olup >5 x ila ≤10 x
NÜS’e yükselirse
veya
Eğer AST veya ALT
4İmmünite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
başlangıçta >3 x ila ≤5 x
NÜS olup >8 x ila ≤10 x
NÜS’e yükselirse
Eğer AST veya ALT >10 x TECENTRIQ tedavisi
NÜS’e yükselirse tamamen kesilir.
veya
total bilirubin >3 x NÜS’e
yükselirse
Kolit 2. veya 3. derece diyare TECENTRIQ tedavisine ara
(başlangıca göre ≥4 verilir.
dışkı/gün)
Olay 12 hafta içinde 0. derece
veya veya 1. dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
Semptomatik kolit ≤10 mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
4. derece diyare veya kolit TECENTRIQ tedavisi
(yaşamı tehdit edici; acil tamamen kesilir.
müdahale endike)
Hipotiroidizm veya Semptomatik TECENTRIQ tedavisine ara
hipertiroidizm verilir.
Hipotiroidizm:
Semptomlar tiroid replasman
tedavisi ile kontrol altına
alındığında ve TSH düzeyleri
düşmeye başladığında
tedaviye devam edilebilir.
Hipertiroidizm:
Semptomlar anti-tiroid bir
tıbbi ürün ile kontrol altına
alındığında ve tiroid
fonksiyonu iyileşmeye
başladığında tedaviye devam
edilebilir.
Adrenal yetmezlik Semptomatik TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
Semptomlar 12 hafta içinde
0. derece veya 1. dereceye
iyileştiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg prednizon veya
5İmmünite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
eşdeğerine düşürüldüğünde
ve hastanın durumu
replasman tedavisinde stabil
hale geldiğinde tedaviye
devam edilebilir.
Hipofizit 2. veya 3. derece TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
Semptomlar 12 hafta içinde
0. derece veya 1. dereceye
iyileştiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
ve hastanın durumu
replasman tedavisinde stabil
hale geldiğinde tedaviye
devam edilebilir.
4. derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Tip 1 diabetes mellitus 3. veya 4. derece TECENTRIQ tedavisine ara
hiperglisemi (açlık glukozu verilir.
>250 mg/dL veya 13,9
mmol/L) İnsülin replasman
tedavisinde metabolik
kontrol elde edildiğinde
tedaviye devam edilebilir.
Döküntü/Şiddetli kutanöz 3. derece TECENTRIQ tedavisine ara
advers reaksiyonlar verilir.
veya şüpheli Stevens-
Johnson sendromu (SJS) Semptomlar 12 hafta içinde
veya toksik epidermal 0. derece veya 1. dereceye
nekroliz (TEN) iyileştiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
4. derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
veya doğrulanmış Stevens-
Johnson sendromu (SJS)
veya toksik epidermal
nekroliz (TEN)1
Miyastenik sendrom/ 1. veya 2. derece fasyal TECENTRIQ tedavisine ara
miyastenia gravis, parezi verilir.
Guillain-Barré sendromu, Olay tamamen geçerse,
meningoensefalit ve fasyal tedaviye devam edilebilir.
parezi TECENTRIQ tedavisine ara
6İmmünite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
verildiğinde olay tamamen
geçmezse, tedavi tamamen
kesilir.
Miyastenik sendrom/ TECENTRIQ tedavisi
miyastenia gravis, Guillain- tamamen kesilir.
Barré sendromu ve
meningoensefalit tüm
dereceler
veya fasyal parezi 3. ve 4.
derece
Miyelit 2., 3. veya 4. derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir
Pankreatit Serum amilaz veya lipaz TECENTRIQ tedavisine ara
düzeylerinde 3. veya 4. verilir.
derece yükselme (> 2 NÜS)
veya 2. veya 3. derece Serum amilaz ve lipaz
pankreatit düzeyleri 12 hafta içinde 0.
derece veya 1. dereceye
iyileştiğinde veya pankreatit
semptomları düzeldiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
TECENTRIQ ile tedaviye
devam edilebilir.
4. derece veya herhangi bir TECENTRIQ tedavisi
derecede nükseden tamamen kesilir.
pankreatit
Miyokardit 2. derece veya üzeri TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Nefrit 2. derece (kreatinin düzeyi > TECENTRIQ tedavisine ara
başlangıca göre 1,5 – 3 x verilir.
veya >1,5 – 3 x NÜS)
Olay 12 hafta içinde 0. derece
veya 1. dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
≤10 mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
3. veya 4. derece TECENTRIQ tedavisi
(kreatinin düzeyinde tamamen kesilir.
başlangıca göre 3 kat artış
veya NÜS’e göre 3 kat artış)
Miyozit 2. veya 3. derece TECENTRIQ tedavisine ara
7İmmünite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
verilir
4. derece veya 3. derecede TECENTRIQ tedavisi
nükseden miyozit tamamen kesilir.
Perikardiyal bozukluklar 1. derece perikardit TECENTRIQ tedavisine ara
verilir2
2. derece veya üzeri TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir
Hemofagositik Şüpheli hemofagositik TECENTRIQ tedavisi
lenfohistiyositoz lenfohistiyositoz1 tamamen kesilir
İmmünite ile ilişkili diğer 2. veya 3. derece Olay 12 hafta içinde 0. derece
advers reaksiyonlar veya 1. dereceye iyileşene ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg prednizon veya
eşdeğerine düşürülene kadar
TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
4. derece veya 3. derece TECENTRIQ tedavisi
nükseden advers olaylar tamamen kesilir.
(replasman hormonlarıyla
kontrol altına alınan
endokrinopatiler hariç)
Diğer Advers reaksiyonlar Şiddet Tedavi Modifikasyonu
İnfüzyonla ilişkili 1. veya 2. derece İnfüzyon hızı azaltılır veya
reaksiyonlar kesilir.
Olay düzeldikten sonra
tedavi sürdürülebilir.
3. veya 4. derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Not: Toksisite dereceleri, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji
Kriterleri, Versiyon 4.0'a (NCI-CTCAE v.4) uygundur.
1 Şiddetten bağımsız olarak
2 Etiyoloji tespiti için detaylı kardiyak değerlendirme gerçekleştirilir ve uygun şekilde yönetilir
TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren Hasta Uyarı Kartları
verilmelidir.
Uygulama şekli:
TECENTRIQ intravenöz kullanıma yöneliktir. TECENTRIQ infüzyonları intravenöz puşe veya
bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
İlk TECENTRIQ dozu 60 dakika uygulanmalıdır. İlk infüzyon tolere edilirse, sonraki tüm
infüzyonlar 30 dakikada uygulanabilir.
Tıbbi ürünün uygulanmadan önceden seyreltilmesi ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm
6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
8Karaciğer yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif veya orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara ilişkin
veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif ve orta derecede böbrek bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek bozukluğu olanlara
ait bilgi, bu popülasyonda bir sonuca varmak için çok azdır.
Pediyatrik popülasyon:
TECENTRIQ'in çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
gösterilmemiştir. Mevcut olan veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de anlatılmıştır ancak pozoloji ile
ilgili herhangi bir tavsiye verilememektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre 65 yaş ve üstündeki hastalarda TECENTRIQ doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans statüsü ≥2
ECOG performans statüsü ≥2 olan hastalar Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK),
Erken Evre Küçük Hücreli Akciğer Kanseri (EE-KHAK), 2. Basamak Ürotelyal Kanser ve
Hepatoselüler Kanser klinik çalışmalarına dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.3. Kontrendikasyonlar
TECENTRIQ’in etkin maddesi atezolizumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ ile tedavi sırasında oluşan immünite ile ilişkili advers reaksiyonların çoğu ilacın
kesilmesi ve kortikosteroidlerin ve/veya destekleyici tedavinin başlatılmasıyla geri
döndürülebilir olmuştur. Birden fazla vücut sistemini etkileyen immünite ile ilişkili advers
reaksiyonlar görülmüştür ve bu reaksiyonlar TECENTRIQ’in son dozundan sonra da oluşabilir.
İmmünite ile ilişkili şüpheli advers reaksiyonlar için etyolojiyi doğrulamak veya diğer nedenleri
dışlamak için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers etkilerin şiddetine bağlı olarak,
TECENTRIQ tedavisine ara verilir ve kortikosteroid uygulanır. Olay ≤ 1. dereceye iyileştiğinde
kortikosteroid kullanımı ≥1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir. İmmünite ile ilişkili
istenmeyen reaksiyonların kortikosteroid kullanımı ile kontrol edilemediği hastalarda, klinik
çalışmalardan elde edilen sınırlı verilere dayanarak, diğer sistemik immunosupresan ajanların
kullanımı düşünülebilir.
9Herhangi bir 3. derece immünite ile ilişkili advers reaksiyon ikinci defa ortaya çıkarsa ve
replasman hormonlar ile kontrol edilen endokrinopatiler hariç herhangi bir 4. derece immünite
ile ilişkili advers reaksiyon görülürse TECENTRIQ tedavisi tamamen kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.8).
Gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, önceden otoimmün hastalığı olan hastalarda
immün kontrol noktası inhibitör tedavisini takiben immünite ile ilişkili advers reaksiyon
riskinin, önceden otoimmün hastalığı olmayan hastalardaki riskle karşılaştırıldığında
artabileceğini göstermektedir. Ek olarak, altta yatan otoimmün hastalıkların alevlenmesi sık
olmuştur, ancak çoğunluğu hafif ve kontrol altına alınabilir nitelikte olmuştur.
İmmünite ile ilişkili pnömonit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere pnömonit
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar pnömonit belirtileri ve semptomları için
izlenmeli ve immünite ile ilişkili pnömonit dışındaki sebepler dışlanmalıdır.
2. derece pnömonit durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg
vücut ağırlığı prednizon veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar ≤1. dereceye
iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir. Olay 12 hafta içinde ≤1.
dereceye iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse
TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 3. veya 4. derece pnömonit durumunda
TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.
İmmünite ile ilişkili hepatit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda bazıları ölümcül sonuçlara yol açan hepatit
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar hepatit belirtileri ve semptomları için
izlenmelidir.
Aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransferaz (ALT) ve bilirubin, TECENTRIQ ile
tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak ve klinik değerlendirmeye göre endike
olduğu gibi izlenmelidir.
Hepatoselüler kanseri olmayan hastalarda 2. derece olay (ALT veya AST >3-5 x NÜS veya kan
bilirubin >1,5-3 x NÜS) 5-7 günden uzun süre devam ederse TECENTRIQ ile tedaviye ara
verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır.
Olaylar ≤1. dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir.
Olay 12 hafta içinde ≤1. dereceye iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10 mg prednizon veya
eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 3. veya 4. derece olaylarda
(ALT veya AST >5 x NÜS veya kan bilirubin >3 x NÜS) TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
Hepatoselüler kanseri olan hastalarda, ALT veya AST başlangıçtaki normal sınırlardan >3 ila
≤10 x NÜS’e; veya başlangıçtan >1 ila ≤3 x NÜS’ten >5 ila ≤10 x NÜS’e; veya başlangıçtan
>3 ila ≤5 x NÜS’ten >8 ila ≤10 x NÜS’e yükselir ve 5-7 günden uzun süre devam ederse
TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya
eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. Olaylar ≤1. dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay
boyunca azaltılarak kesilmelidir.
1012 hafta içinde olaylar ≤1. dereceye iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10 mg veya
eşdeğerine azaltılırsa TECENTRIQ tedavisine devam edilebilir. ALT veya AST >10 x NÜS
veya total bilirubin >3 x NÜS’e yükselirse TECENTRIQ tedavisi tamamen kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili kolit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda diyare veya kolit vakaları gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar kolit belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.
2. veya 3. derece diyare (başlangıca göre ≥4 dışkı/gün artış) veya kolit (semptomatik)
durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmelidir. 2. derece diyare veya kolit durumunda
semptomlar >5 gün devam ederse veya nüksederse, günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon
veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. 3. derece diyare veya kolit durumunda IV
kortikosteroidlerle (1-2 mg/kg vücut ağırlığı/gün metilprednizolon veya eşdeğeri) tedavi
başlatılmalı ve semptomlar iyileşmeye başladığında günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon
veya eşdeğerine geçilmelidir. Semptomlar ≤1. dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay
boyunca azaltılarak kesilmelidir. Olay 12 hafta içinde ≤1. dereceye iyileşirse ve
kortikosteroidler günde ≤10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile
tedaviye devam edilebilir. 4. derece (yaşamı tehdit edici; acil müdahale endike) diyare veya
kolit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Kolit ile ilişkili potansiyel
gastrointestinal perforasyon komplikasyonu dikkate alınmalıdır.
İmmünite ile ilişkili endokrinopatiler:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda hipotiroidizm, hipertiroidizm, adrenal
yetmezlik, hipofizit ve diyabetik ketoasidoz dahil olmak üzere tip 1 diabetes mellitus vakaları
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar endokrinopatilerin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir. Tiroid
fonksiyonu TECENTRIQ ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir.
Başlangıçta anormal tiroid fonksiyon testleri olan hastaların uygun şekilde tedavi edilmesi
düşünülmelidir.
Tiroid fonksiyonu testleri anormal olan asemptomatik hastalar TECENTRIQ alabilir.
Semptomatik hipotiroidizm durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve tiroid
hormonu replasmanı gerektiğinde başlatılmalıdır. İzole hipotiroidizm kortikosteroidler
kullanılmadan replasman tedavisi ile yönetilebilir. Semptomatik hipertiroidizm durumunda
TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve bir anti-tiroid tıbbi ürün gerektiği gibi başlatılmalıdır.
Semptomlar kontrol altına alındığında ve tiroid fonksiyonu iyileştiğinde TECENTRIQ ile
tedaviye devam edilebilir.
Semptomatik adrenal yetmezlik durumunda TECENTRIQ ile tedavi durdurulmalı ve
intravenöz kortikosteroid (günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı metilprednizolon veya eşdeğeri) ile
tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar iyileştiğinde günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya
eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar ≤1. dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay
boyunca azaltılarak kesilmelidir. Olay 12 hafta içinde ≤1. dereceye iyileşirse ve
kortikosteroidler günde ≤10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse ve hastanın durumu
replasman tedavisinde stabilse (gerekli ise) tedaviye devam edilebilir.
2. veya 3. derece hipofizit için TECENTRIQ ile tedavi durdurulmalı ve intravenöz
11kortikosteroidler (1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı/gün metilprednizolon veya eşdeğeri) ile tedavi
başlatılmalı ve ihtiyaca göre hormon replasman tedavisi başlatılmalıdır. Belirtiler düzeldiğinde
1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar
≤ 1. dereceye iyileşirse, kortikosteroidler ≥ 1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir. Olay, 12 hafta
içinde ≤ 1. dereceye iyileşir ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona veya eşdeğerine
düşürülürse ve hasta replasman tedavisinde (eğer gerekli ise) stabil kalırsa, tedaviye devam
edilebilir. 4. derece hipofizit için TECENTRIQ tedavisi kesilmelidir.
Tip 1 diabetes mellitus için insülin tedavisi başlatılmalıdır. ≥3. derece hiperglisemi (açlık
glukozu >250 mg/dL veya 13,9 mmol/L) durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmelidir.
İnsülin replasman tedavisinde metabolik kontrol elde edilirse TECENTRIQ ile tedaviye devam
edilebilir.
İmmünite ile ilişkili meningoensefalit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda meningoensefalit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar menenjit veya ensefalitin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.
Herhangi bir derece menenjit veya ensefalit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak
bırakılmalıdır. İntravenöz kortikosteroidler (günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı metilprednizolon
veya eşdeğeri) ile tedavi başlatılmalı ve hastanın durumu iyileştiğinde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı
prednizon veya eşdeğerine geçilmelidir.
İmmünite ile ilişkili nöropatiler:
TECENTRIQ alan hastalarda fasyal parezi ve yaşamı tehdit edici olabilen miyastenik
sendrom/miyastenia gravis veya Guillain-Barré sendromu gözlenmiştir. Hastalar motor ve
duyusal nöropati semptomları için izlenmelidir.
TECENTRIQ ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda miyelit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar miyeliti düşündüren belirti ve semptomlar bakımından yakından izlenmelidir.
Herhangi bir derece miyastenik sendrom/miyastenia gravis veya Guillain-Barré sendromu
durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Günde 1-2 mg/kg dozda
prednizon veya eşdeğeri ile sistemik kortikosteroidlerin başlatılması düşünülmelidir.
1. veya 2. derece fasyal parezi durumunda TECENTRIQ tedavisine ara verilmelidir ve sistemik
kortikosteroidlerle tedavi (1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı/gün prednison veya eşdeğeri)
düşünülmelidir. Tedavi, yalnızca olayın tamamen geçmesi durumunda yeniden başlatılabilir. 3.
veya 4. derece fasyal parezi durumunda veya TECENTRIQ’e ara verildiğinde tamamen
geçmeyen herhangi bir başka nöropati durumunda, TECENTRIQ tedavisi tamamen
kesilmelidir.
2., 3. veya 4. derece miyelit durumunda TECENTRIQ tedavisi tamamen kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili pankreatit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda serum amilaz ve lipaz düzeylerinde artışlar dahil
olmak üzere pankreatit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar akut pankreatiti düşündüren
belirtiler ve semptomlar bakımından yakından izlenmelidir.
12Serum amilaz veya lipaz düzeylerinde ≥3. derece artış (> 2 NÜS) veya 2. veya 3. derece
pankreatit durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut
ağırlığı IV metilprednizolon veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar iyileştiğinde
günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Serum
amilaz ve lipaz düzeyleri 12 hafta içinde ≤1. dereceye iyileştiğinde veya pankreatit semptomları
düzeldiğinde ve kortikosteroidler günde ≤10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürüldüğünde
TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 4. derece veya herhangi bir derecede nükseden
pankreatit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.
İmmünite ile ilişkili miyokardit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere
miyokardit gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar miyokarditi düşündüren belirtiler ve
semptomlar açısından izlenmelidir. Miyokardit, miyozitin klinik bir belirtisi de olabilir ve
uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.
Kardiyak veya kardiyopulmoner semptomları olan hastalar, uygun önlemlerin erken evrede
başlatılmasını sağlamak için potansiyel miyokardit açısından değerlendirilmelidir. Miyokardit
şüphesi varsa, TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı
prednizon veya eşdeğeri ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalı ve güncel klinik kılavuzlara
göre tanısal incelemeler ile birlikte hızlı kardiyoloji konsültasyonu yapılmalıdır. Miyokardit
tanısı konulduğunda, ≥2. derece miyokardit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak
bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
İmmünite ile ilişkili nefrit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda nefrit gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar renal fonksiyonda değişiklikler açısından yakından izlenmelidir.
2. derece nefrit durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut
ağırlığı prednizon veya eşdeğeri ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalıdır. Olay, 12 hafta
içinde ≤1. dereceye iyileşir ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona veya eşdeğerine
düşürüldüğünde tedaviye devam edilebilir. 3. veya 4. derece nefrit durumunda TECENTRIQ
ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.
İmmünite ile ilişkili miyozit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere miyozit
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar miyozit belirtileri ve semptomları açısından
izlenmelidir. Olası miyoziti olan hastalar miyokardit belirtileri açısından izlenmelidir.
Bir hastada miyozit belirti ve semptomları gelişirse, yakın takibe alınmalı ve hasta vakit
kaybetmeden değerlendirme ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir. 2. veya 3. derece
miyozit durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı
prednizon veya eşdeğeri ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalıdır. Semptomlar ≤ 1.
dereceye iyileşirse, klinik olarak belirtildiği gibi kortikosteroidler azaltılarak kesilebilir. Olay,
12 hafta içinde ≤1. dereceye iyileşir ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona veya
eşdeğerine düşürüldüğünde tedaviye devam edilebilir. 4. derece. veya 3. derece tekrarlayan
miyozit durumunda ya da kortikosteroid dozu başlangıçtan sonraki 12 hafta içinde günde ≤ 10
mg prednizon eşdeğerine düşürülemediğinde TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
13İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik
epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak üzere immünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar şüpheli şiddetli cilt reaksiyonları açısından izlenmeli ve
diğer sebepler dışlanmalıdır. Şüpheli şiddetli kutanöz advers reaksiyonları varlığında hastalar
daha ileri teşhis ve takip için bir uzmana yönlendirilmelidir.
Advers reaksiyonların şiddetine bağlı olarak, 3. derece cilt reaksiyonu durumunda
TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya
eşdeğeri ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalıdır. Olay, 12 hafta içinde ≤1. dereceye iyileşir
ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona veya eşdeğerine düşürüldüğünde TECENTRIQ
tedavisine devam edilebilir. 4. derece cilt reaksiyonları durumunda TECENTRIQ ile tedavi
kalıcı olarak bırakılmalı ve kortikosteroid uygulanmalıdır.
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) şüphesi olan hastalarda
TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmelidir. Doğrulanmış Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve
toksik epidermal nekroliz (TEN) vakalarında TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
Daha önce diğer immün sistemi stimüle edici antikanser ajanlarla tedavi sırasında şiddetli veya
hayatı tehdit eden cilt advers reaksiyonlar yaşayan hastaların TECENTRIQ tedavisine
başlanması dikkatli olarak değerlendirilmelidir.
İmmünite ile ilişkili perikardiyal bozukluklar
TECENTRIQ ile perikardit, perikardiyal efüzyon ve kardiyak tamponad gibi bazıları ölümcül
sonuçlara yol açan perikardiyal bozukluklar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar,
perikardiyal bozuklukların klinik belirtileri ve semptomları açısından izlenmelidir.
1. derece perikardit şüphesi durumunda TECENTRIQ tedavisi durdurulmalı ve mevcut klinik
kılavuzlara göre tanısal çalışmalarla derhal kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. ≥ 2.
derece perikardiyal bozukluklardan şüphelenildiğinde, TECENTRIQ tedavisi kesilmeli, 1 ila 2
mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri dozunda sistemik kortikosteroidlerle acil
tedaviye başlanmalı ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda tanısal tetkik ile derhal
kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. Bir perikardiyal bozukluk olayı tanısı konulduktan
sonra, ≥ 2. derece perikardiyal bozukluklar için TECENTRIQ tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2).
Hemofagositik lenfohistiyositoz
TECENTRIQ alan hastalarda ölümcül vakalar dahil olmak üzere hemofagositik
lenfohistiyositoz (HLH) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Atipik veya uzamış sitokin salınım
sendromu varlığı durumunda HLH değerlendirilmelidir. Hastalar HLH'nin klinik belirtileri ve
semptomları açısından izlenmelidir. Şüpheli HLH durumunda TECENTRIQ kalıcı olarak
kesilmeli ve hastalar ileri tanı ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir.
İmmünite ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ’in etki mekanizması göz önünde bulundurulduğunda, enfektif olmayan sistitin
de dahil olduğu immünite ile ilişkili diğer potansiyel advers reaksiyonlar görülebilir.
14Diğer sebepleri dışlamak için tüm şüpheli immünite ile ilişkili advers reaksiyonları
değerlendiriniz. Hastalar immünite ile ilişkili advers reaksiyonlarına ait işaretler ve semptomlar
açısından gözlenmeli ve reaksiyonun şiddetine göre, klinik gerekliliğe göre tedavi
modifikasyonu ve kortikosteroidler ile yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:
TECENTRIQ ile infüzyon ile ilgili reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
1. veya 2. derece infüzyon ile ilişkili reaksiyon görüldüğünde infüzyon hızı düşürülmeli veya
tedavi kesilmelidir. 3. veya 4. derece infüzyon ile ilgili reaksiyon görüldüğünde TECENTRIQ
tedavisi tamamen sonlandırılmalıdır. 1. veya 2. derece infüzyon ile ilişkili reaksiyon görülen
hastalar yakından izlenerek TECENTRIQ almaya devam edebilir; bu hastalarda antipiretik ve
antihistaminiklerle premedikasyon değerlendirilebilir.
Hastalığa spesifik önlemler
TECENTRIQ’in metastatik yassı hücreli olmayan KHDAK hastalarında bevacizumab,
paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanılması
Hekimler atezolizumab, bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin dörtlü ilaç rejiminin kombine
risklerini tedaviye başlamadan önce dikkatlice değerlendirmelidir.
TECENTRIQ’in metastatik üçlü negatif meme kanseri (ÜNMK) hastalarında nab-paklitaksel
ile kombinasyon halinde kullanılması
TECENTRIQ ve nab-paklitaksel ile tedavi sırasında ortaya çıkan nötropeni ve periferik
nöropatiler, nab-paklitakselin kesilmesiyle geri dönüşlü olabilir. Hekimler, bu ilaca özel
önlemleri ve kontrendikasyonları için nab-paklitaksel Kısa Ürün Bilgisine (KÜB)
başvurmalıdır.
TECENTRIQ’in bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanılması
Görüntülemede tespit edilen, torasik büyük damarlara belirgin tümör infiltrasyonu veya
pulmoner lezyonlarda belirgin kavitasyon bulunan KHDAK'li hastalar, bevacizumab için
bilinen bir risk faktörü olan birkaç ölümcül pulmoner kanama vakasının gözlemlenmesinden
sonra, pivotal klinik çalışma IMpower150'ye dahil edilmemiştir.
Veri bulunmadığı durumda, atezolizumab bu popülasyonlarda hastaya yönelik fayda ve risk
dengesinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra temkinli bir şekilde kullanılmalıdır.
TECENTRIQ’in erlotinib+bevacizumab ile progrese olmuş EGFR+ KHDAK hastalarında
bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanılması
IMpower150 çalışmasında erlotinib+bevacizumab ile daha önce progrese olmuş EGFR+
KHDAK hastalarında TECENTRIQ’in bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ile
kombinasyonunun etkililiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.
TECENTRIQ’in, daha önce tedavi almamış sisplatine uygun olmayan ürotelyal kanseri olan
hastalarda kullanılması
15Imvigor210 Kohort 1 çalışma popülasyonunun başlangıç ve prognostik hastalık
karakterizasyonu, klinikteki sisplatine uygun olmayan ama karboplatin bazlı kombinasyon
kemoterapi kullanımına uygun olan hastalar ile genel olarak karşılaştırabilir olmuştur. Herhangi
bir kemoterapi için uygun olmayan hastalara ait alt grup için veriler yetersizdir, bu nedenle
TECENTRIQ bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve bireysel olarak potansiyel risk ve yarar
dengesi dikkatli olarak değerlendirilmelidir.
Hepatoselüler kanseri olan hastalarda TECENTRIQ’in bevacizumab ile birlikte kullanılması
Child-Pugh B karaciğer hastalığı olan, TECENTRIQ ile bevacizumab kombinasyon tedavisi
alan HSK hastalarına ait veriler çok sınırlıdır ve mevcut durumda Child-Pugh C karaciğer
hastalığı olan HSK hastalarına ait veri bulunmamaktadır.
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda hemoraji riski yüksektir ve TECENTRIQ ile birlikte
bevacizumab kullanan hepatoselüler kanserli hastalarda ölümcül olayları da kapsayan şiddetli
gastrointestinal hemoraji vakaları bildirilmiştir. Hepatoselüler kanseri olan hastalarda
TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab tedavisine başlamadan önce klinik pratik olarak
özofageal varislerin taranması ve tedavisi yapılmalıdır. Kombinasyon tedavisi ile 3. veya 4.
derece kanama geçiren hastalarda bevacizumab tedavisi tamamen kesilmelidir. Konu ile ilgili
bevacizumab Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab tedavisi sırasında diyabetes mellitus ortaya çıkabilir.
Hekimler TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab tedavisi öncesinde ve periyodik olarak tedavi
boyunca klinik olarak gerekliliklere göre kan glukoz seviyelerini takip etmelidir.
1. Basamak Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri tedavisinde monoterapi olarak TECENTRIQ
kullanımı
Hekimler Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) olan hastalarda monoterapi olarak 1.
Basamak tedavisine başlamadan önce TECENTRIQ’in gecikmeli etkisini değerlendirmelidir.
TECENTRIQ ile kemoterapi karşılaştırmasında randomizasyondan sonraki 2,5 ay boyunca
görülen daha yüksek ölüm vaka sayısını uzun süreli sağkalım faydası takip etmiştir. Erken ölüm
vakaları ile ilgili spesifik faktör(ler) tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Klinik çalışmalardan dışlanan hastalar:
Aşağıdaki koşullara sahip hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir: Otoimmün hastalık
geçmişi, pnömonit geçmişi, aktif beyin metastazı, HIV, hepatit B ya da hepatit C enfeksiyonu
(Hepatoselüler kanseri olmayan hastalar için), önemli kardiyovasküler hastalığı ve yetersiz
hematolojik ve hedef organ fonksiyonu. Kayıttan 28 gün önce canlı, zayıflatılmış bir aşı
uygulanan hastalar, çalışmaya başlamadan önceki 4 hafta içerisinde sistemik immün sistemi
uyarıcı ajanlar veya 2 hafta içerisinde sistemik immunosupresif ajanlar kullanan hastalar ve
çalışmaya başlamadan 2 hafta önce terapötik oral veya IV antibiyotik kullanan hastalar klinik
çalışmalara alınmamıştır.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği:
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
16Hasta Uyarı Kartı:
TECENTRIQ reçete eden hekimler, TECENTRIQ tedavisinin risklerini hastalarına
açıklamalıdır. TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren Hasta
Uyarı Kartları verilmeli ve kartı her zaman yanlarında taşımaları söylenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
TECENTRIQ ile herhangi bir resmi farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
TECENTRIQ dolaşımdan katabolizma ile temizlendiğinden metabolik ilaç-ilaç etkileşimleri
beklenmemektedir.
TECENTRIQ ile tedaviye başlamadan önce, TECENTRIQ’in farmakodinamik aktivitesine ve
etkililiğine yapabilecekleri potansiyel etkiler nedeniyle sistemik kortikosteroidlerin veya
immunosupresanların kullanılmasından kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, sistemik
kortikosteroidler veya diğer immunosupresif maddeler, TECENTRIQ tedavisine başladıktan
sonra immünite ile ilişkili advers reaksiyonların tedavisinde kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
TECENTRIQ ile herhangi bir farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TECENTRIQ ile pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması
yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar TECENTRIQ ile tedavi sırasında ve tedaviden 5
ay sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
TECENTRIQ’in hamile kadınlar üzerinde etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.
TECENTRIQ ile gelişimsel çalışmalar ve üreme çalışmaları yapılmamıştır. Hayvan
çalışmalarıyla, PD-L1/PD-1 yolak inhibisyonunun fare gebelik modellerinde immünite ile
ilişkili, fetüs ölümüyle sonuçlanan fetüs gelişiminin reddine sebep olduğu gösterilmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Bu sonuçlar, etki mekanizmasına bağlı olarak potansiyel bir risk oluşturmakta olup,
gebelik döneminde TECENTRIQ uygulamasının artmış düşük veya ölü doğum oranları dahil
olmak üzere fetal zarara sebep olabileceğini göstermektedir.
TECENTRIQ bir insan G1 immunoglobulinidir (IgG1) ve IgG1’in plasenta bariyerini aştığı
bilinmektedir. Bu nedenle, TECENTRIQ’in anneden gelişmekte olan fetüse geçme potansiyeli
bulunmaktadır.
17Gebe kadınların klinik durumu TECENTRIQ ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında
TECENTRIQ kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
TECENTRIQ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TECENTRIQ bir monoklonal
antikordur ve ilk gelen sütte bulunması ve daha sonra da az miktarda sütte bulunması
beklenmektedir. Yeni doğanlar ve infantlar üzerindeki risk dışlanamaz. Emzirmenin çocuk için
faydaları ve tedavinin anne için faydaları dikkate alınarak emzirmenin durdurulması veya
TECENTRIQ tedavisinin durdurulması kararlaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite:
TECENTRIQ’in fertilite üzerindeki olası etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır.
TECENTRIQ’in doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirme amaçlı reprodüktif ve
gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, 26 haftalık yinelenen doz
toksisitesi çalışmasında, önerilen dozda TECENTRIQ kullanan hastalarda menstrüel siklusta
eğri altında kalan alanı yaklaşık 6 katına çıkardığı ve geri dönüşümlü olduğu görülmüştür (bkz.
Bölüm 5.3). Erkek reprodüktif organları üzerinde etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TECENTRIQ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etki göstermesi söz
konusudur. Yorgunluk hisseden hastalara semptomlar hafifleyene kadar araç ve makine
kullanmamaları tavsiyesinde bulunulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
TECENTRIQ monoterapisinin güvenliliği, çoklu tümör tiplerinde 4739 hastadaki havuzlanmış
verilere dayandırılmıştır. En yaygın advers reaksiyonlar (>%10); yorgunluk (%29,9), iştah
kaybı (%20), döküntü (%20), bulantı (%19,4), diyare (%18,4), pireksi (%18,3), öksürük
(%18,1), artralji (%16,6), dispne (%16,4), pirürit (%13,7), asteni (%12,9), sırt ağrısı (%12,5),
kusma (%11,9), idrar yolu enfeksiyonu (%11,1) ve baş ağrısı (%10,5) olmuştur.
TECENTRIQ’in diğer tıbbi ürünlerle kombinasyonunda kullanımının güvenliliği, çoklu tümör
tiplerinde 4535 hastada değerlendirilmiştir. En yaygın advers reaksiyonlar (≥%20); anemi
(%36,8), nötropeni (36,6), bulantı (%35,5), yorgunluk (%33,1), trombositopeni (%27,1), diyare
(%27,6), döküntü (%27,8), alopesi (%28,1), konstipasyon (%25,8), iştah azalması (%24,7),
periferal nöropati (%24,4) olmuştur.
Adjuvan Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri koşulunda TECENTRIQ kullanımı
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hasta popülasyonunda adjuvan ortamda
TECENTRIQ’in güvenlilik profili (IMpower010), genel olarak ileri evre ortamında genel
havuzlanmış monoterapi güvenlilik profili ile tutarlı olmuştur. Bununla birlikte, ileri evre
hastalığı olan havuzlanmış monoterapi popülasyonunda immün sistemle ilişkili advers
reaksiyonlarının insidansı %38,4 iken, IMpower010 çalışmasında atezolizumabın immün
sistemle ilişkili advers reaksiyonlarının insidansı %51,7 olmuştur. Adjuvan ortamda immün
18sistemle ilgili yeni advers reaksiyonlar saptanmamıştır.
TECENTRIQ’in bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanımı
Birinci basamak KHDAK çalışmasında (IMpower150), TECENTRIQ, bevacizumab,
paklitaksel ve karboplatinden oluşan dörtlü ilaç rejiminde TECENTRIQ, paklitaksel ve
karboplatin ile karşılaştırıldığında, 3. Derece ve 4. Derece olaylar (%63,6'ya karşı %57,5), 5.
Derece olaylar (%6,1'e karşı %2,5), TECENTRIQ’te spesifik öneme sahip olaylar (%52,4'e
karşı %48,0) ve aynı zamanda herhangi bir çalışma tedavisinin kesilmesine yol açan advers
olaylar (%33,8’e karşı % 13,3) da dahil olmak üzere toplamda daha yüksek advers olay sıklığı
gözlenmiştir. TECENTRIQ ile kombinasyon halinde bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin
alan hastalarda bulantı, diyare, stomatit, yorgunluk, pireksi, mukozal enflamasyon, iştah
azalması, kilo kaybı, hipertansiyon ve proteinüri daha yüksek oranda bildirilmiştir (fark ≥%5).
TECENTRIQ, bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin kolunda daha sık gözlenen diğer klinik
olarak anlamlı advers olaylar epistaksis, hemoptizi ve ölümcül olaylar da dahil olmak üzere
serebrovasküler kazadır.
Ciddi advers reaksiyonlara dair detaylı bilgiler Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve
Önlemleri bölümünde verilmektedir.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers İlaç Reaksiyonları (ADR), MedDRA sistem organ sınıfına (SOC) ve sıklık
kategorilerine göre Tablo 2’de TECENTRIQ monoterapi veya kombinasyon tedavisi için
listelenmiştir. Kombinasyon tedavisi kullanılan klinik çalışmalarda raporlanmasa bile, tek
başına TECENTRIQ ile veya kemoterapiler ile ortaya çıkabileceği bilinen advers reaksiyonlar,
kombinasyon tedavisi sırasında ortaya çıkabilir.
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre
yazılmıştır.
Tablo 2: TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen advers reaksiyonların
özeti
TECENTRIQ monoterapi TECENTRIQ kombinasyon tedavisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın İdrar yolları enfeksiyonua Akciğer enfeksiyonub
Yaygın Sepsisaj
Kan ve lenf listemi hastalıkları
Çok yaygın Anemi, trombositopenid, nötropenie,
lökopenif
Yaygın Trombositopenid Lenfopenig
Seyrek Hemofagositik Hemofagositik lenfohistiyositoz
lenfohistiyositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın İnfüzyonla ilgili reaksiyonh İnfüzyonla ilgili reaksiyonh
Endokrin hastalıklar
Çok yaygın Hipotiroidizmi
19TECENTRIQ monoterapi TECENTRIQ kombinasyon tedavisi
Yaygın Hipotiroidizmi Hipertiroidizmj
Hipertiroidizmj
Yaygın olmayan Diabetes mellitusk, Adrenal Hipofizitm
yetmezlikl, Hipofizitm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah kaybı İştah kaybı
Yaygın Hipokalemiae, Hipokalemiae, Hiponatremiaf,
Hiponatremiaf, Hiperglisemi Hipomagnezemin
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı Periferal nöropatio, Baş ağrısı
Yaygın Senkop, Baş dönmesi
Yaygın olmayan Guillain-Barré sendromup,
Meningoensefalitq
Seyrek Miyastenik sendromr, fasyal Fasyal parezi
parezi, miyelit
Göz Hastalıkları
Seyrek Üveit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Perikardiyal bozukluklarao
Yaygın olmayan Perikardiyal bozukluklarao
Seyrek Miyokardits
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın Hipertansiyonai
Yaygın Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın Dispne, Öksürük Dispne, Öksürük, nazofarenjitam
Yaygın Pnömonitt, Hipoksiag, Disfoni
Nazofarenjit
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Bulantı, Kusma, Diyareu Bulantı, Kusma, Diyareu,
Konstipasyon
Yaygın Kolitv, Abdominal ağrı, Stomatit, Disguzi
Disfaji, Orafaringeal ağrıw,
Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan Pankreatitx
Hepatobiliyer hastalıkları
Yaygın AST artışı, ALT artışı, AST artışı, ALT artışı
Hepatity
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Döküntüz, Pirürit Döküntüz, Pirürit, Alopesiah
Yaygın Ciltte kuruluk
Yaygın olmayan Şiddetli kutanöz advers Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlarak,
reaksiyonlarak, Psoriazis Psoriazisan,
Seyrek Pemfigoid Pemfigoid
Kas-İskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Artralji, Sırt ağrısı, Artralji, Kas-iskelet ağrısıaa, Sırt ağrısı,
Yaygın Kas-iskelet ağrısıaa
Yaygın olmayan Miyozitad
Böbrek ve idrar hastalıkları
20TECENTRIQ monoterapi TECENTRIQ kombinasyon tedavisi
Yaygın Kanda kreatinin yükselmesic Proteinüriac, Kanda kreatinin
yükselmesic
Yaygın olmayan Nefritad
Bilinmiyor Enfektif olmayan sistital
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın Pireksi, Yorgunluk, Asteni Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Periferal
ödem
Yaygın Grip benzeri hastalık,
Ürperme
Araştırmalar
Yaygın Kanda alkalin fosfataz yükselmesi
a İdrar yolları enfeksiyonu, sistit, piyelonefrit, escherichia idrar yolları enfeksiyonu, bakteriyel
idrar yolları enfeksiyonu, böbrek enfeksiyonu, akut piyelonefrit, kronik piyelonefrit, piyelit,
böbrek apsesi, streptokokal idrar yolu enfeksiyonu, üretrit, fungal idrar yolları enfeksiyonu,
psödomonal idrar yolları enfeksiyonu raporlarını içerir.
b Pnömoni, bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyöz plevral efüzyon, trakeobronşit,
atipik pnömoni, akciğer apsesi, kronik obstrüktif solunum yolu hastalığının enfektif
alevlenmesi, parakanseröz pnömoni, piyopnömotoraks, plevral enfeksiyon, prosedür sonrası
pnömoni raporlarını içerir.
c Kanda kreatinin yükselmesi, hiperkreatinemi raporlarını içerir
d Trombositopeni ve platelet sayısında azalma raporlarını içerir.
e Nötropeni, nötrofil sayısında azalma, febril nötropeni, nötropenik sepsis, granülositopeni
raporlarını içerir.
f Beyaz kan hücresi sayısında azalma ve lökopeni raporlarını içerir.
g Lenfopeni, lenfosit sayısında azalma raporlarını içerir.
h İnfüzyonla ilişkili reaksiyon, sitokin salınım sendromu, aşırı duyarlılık ve anafilaksi
raporlarını içerir.
i Anti-tiroid antikor pozitifliği, otoimmün hipotiroidizm, otoimmün tiroidit, kanda tiroid stimüle
edici hormon anomalisi, kanda tiroid stimüle edici hormon azalması, kanda tiroid stimüle edici
hormon artışı, ötiroid hasta sendromu, guatr, hipotiroidizm, immünite ile ilişkili hipotiroidizm,
miksödem, miksödem koması, primer hipotiroidizm, tiroid bozukluğu, tiroid hormonlarında
düşüş, tiroid fonksiyon testi anomalisi, tiroidit, akut tiroidit, tiroksin azalması, serbest tiroksin
azalması, serbest tiroksin artışı, tiroksin artışı, triiyodotironin azalması, anormal serbest
triiyodotironin, serbest triiyodotironin azalması, serbest triiyodotironin artışı, sessiz tiroidit,
kronik tiroidit raporlarını içerir.
j Hipertiroidizm, Basedow hastalığı, endokrin oftalmopati, eksoftalmi raporlarını içerir.
k Diabetes mellitus, tip 1 diabetes mellitus, diyabetik ketoasidoz, ketoasidoz raporlarını içerir.
l Adrenal yetmezlik, kan kortikotropin azalması, glukokortikoid yetmezliği ve primer adrenal
yetmezlik, sekonder adrenokortikal yetmezlik raporlarını içerir.
m Hipofizit, hipopitüitarizm, sekonder adrenokortikal yetmezlik ve sıcaklık düzenleme
bozukluğu raporlarını içerir.
n Hipomagnezemi, kanda magnezyum düşüklüğü raporlarını içerir.
o Periferal nöropati, otoimmün nöropati, periferal duyusal nöropati, polinöropati, herpes zoster,
periferal motor nöropati, nevraljik amyotrofi, periferal sensorimotor nöropati, toksik nöropati,
aksonal nöropati, lumbosakral pleksopati, nöropatik artropati, periferal sinir enfeksiyonu, nevrit,
immünite ile ilişkili nöropati raporlarını içerir.
p Guillain-Barre sendromu ve demiyalizan polinöropati raporlarını içerir.
q Ensefalit, otoimmün ensefalit, menenjit, fotofobi raporlarını içerir.
r Myastenia gravis raporlarını içerir.
s Miyokardit, otoimmün miyokardit, immünite ile ilişkili miyokardit raporlarını içerir.
21t Pnömonit, akciğer infiltrasyonu, bronşiolit, immünite ile ilişkili pnömonit, interstisyel akciğer
hastalığı, alveolit, akciğer opasitesi, pulmoner toksisite ve radyasyon pnömoniti raporlarını
içerir.
u İshal, acil dışkılama, sık bağırsak hareketleri, hemorajik diyare, gastrointestinal hipermotilite
raporlarını içerir.
v Kolit, otoimmün kolit, iskemik kolit, mikroskobik kolit, ülseratif kolit, diversiyon koliti,
immünite ile ilişkili enterokolit raporlarını içerir.
w Orofaringeal ağrı, orofaringeal rahatsızlık, boğaz irritasyonu raporlarını içerir.
xOtoimmün pankreatit, pankreatit, akut pankreatit, lipaz artışı, amilaz artışı raporlarını içerir.
y Asit, otoimmün hepatit, hepatoselüler hasar, hepatit, akut hepatit, toksik hepatit,
hepatotoksisite, karaciğer hastalığı, ilaca bağlı karaciğer hasarı, karaciğer yetmezliği, karaciğer
yağlanması, karaciğer lezyonları, özofagus varis kanaması, özofajiyal varis raporlarını içerir.
z Akne, akne sivilcesi, kabarcık, kanlı kabarcık, dermatit, dermatit akneiform, alerjik dermatit,
eksfoliyatif dermatit, ilaç döküntüsü, egzama, enfekte egzama, eritem, göz kapağı eritemi, göz
kapağı döküntüsü, sabit döküntü, folikülit, fronkül, el dermatiti, dudakta kabarcık, ağızda kanlı
kabarcık, palmar-plantar eritrodizestesi sendromu, pemfigoid, döküntü, eritratemöz döküntü,
foliküler döküntü, genel döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü,
papüloskuamoz döküntü, kaşıntılı döküntü, püstüler döküntü, veziküler döküntü, skrotal
dermatit, seboreik dermatit, deri soyulması, deri toksisitesi, cilt ülseri raporlarını içerir.
aa Kas-iskelet ağrısı, miyalji, kemik ağrısı raporlarını içerir.
ab Miyozit, rabdomiyoliz, polimiyalji romatika, dermartomiyozit, kas apsesi, idrarda
miyoglobin varlığı raporlarını içerir.
ac Proteinüri, idrarda protein varlığı, hemoglobinüri, idrar anomaliliği, nefrotik sendrom,
albuminüri raporlarını içerir.
ad Nefrit, otoimmün nefrit, Henoch-Schonlein Purpura nefriti, paraneoplastik glomerulonefrit,
tubülointerstisyel nefrit raporlarını içerir.
ae Hipokalemi, kanda potasyum azalması raporlarını içerir.
af Hiponatremi, kanda sodyum azalması raporlarını içerir.
ag Hipoksi, oksijen satürasyonu azalması, pO2 azalması raporlarını içerir.
ah Alopesi, madarozis, alopesi areata, alopesi totalis, hipotrikoz raporlarını içerir.
ai Hipertansiyon, kan basıncı artışı, hipertansif krizler, sistolik kan basıncı artışı, diyastolik
hipertansiyon, uygun şekilde kontrol edilemeyen kan basıncı, hipertansif retinopati, hipertansif
nefropati, esansiyel hipertansiyon, ortostatik hipertansiyon raporlarını içerir.
aj Sepsis, septik şok, ürosepsis, nötropenik sepsis, pulmoner sepsis, bakteriyel sepsis, klebsiella
sepsisi, abdominal sepsis, kandida sepsis, echerichia sepsis, psödomonal sepsis, stafilokokal
sepsis raporlarını içerir.
ak Bulöz dermatit, eksfoliyatif döküntü, eritema multiforme, genel eksfoliyatif dermatit, toksik
cilt erüpsiyonu, Steven-Johnson sendromu, eosinofili ve sistemik semptomları olan ilaç
reaksiyonu, toksik epidermal nekrolizis, kutanöz vaskülit raporlarını içerir.
al Enfektif olmayan ve immün aracılı sistit raporlarını içerir.
am Nazofarenjit, nazal konjesyon ve rinorea raporlarını içerir.
an Psoriyazis, psoriyaziform dermatit, guttate psoriyazis (sedef hastalığı) raporlarını içerir.ao
Perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve konstriktif perikardit raporlarını içerir
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması:
Aşağıdaki veriler, klinik çalışmalarda TECENTRIQ monoterapi ile oluşan anlamlı advers
reaksiyonlarla ilgili bilgileri yansıtır (bkz. Bölüm 5.1). TECENTRIQ kombinasyonu ile ortaya
çıkan advers reaksiyonlara ait detaylı bilgiler, eğer advers reaksiyon TECENTRIQ
monoterapiye göre klinik olarak anlamlı bir farklılık gösteriyorsa karşılaştırmalı olarak
22verilmiştir. Bu advers reaksiyonlar için yönetim kılavuzları Bölüm 4.2 ve 4.4'te açıklanmaktadır.
İmmünite ile ilişkili pnömonit:
Pnömonit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %2,9 (138/4739) kadarında meydana
gelmiştir. 138 hasta içinde iki olay ölümcül olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4
ay (aralık: 3 gün – 29,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,8 ay (aralık: 1 (bir) gün – 27,8+ ay; "+"
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Pnömonit, 32 hastada (%0,7) TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren pnömonit, TECENTRIQ
monoterapi alan hastaların %1,7’sinde (80/4739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili hepatit:
Hepatit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %1,7’sinde (81/4739) meydana gelmiştir. 81
hasta içinde iki ölümcül olay olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,9 ay (aralık: 6
gün – 18,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,9 ay (aralık: 1 (bir) gün – 32,4+ ay; "+" sansürlenmiş
bir değeri gösterir) olmuştur. Hepatit, 16 hastada (<%0,3) TECENTRIQ’in bırakılmasına yol
açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren hepatit, TECENTRIQ monoterapi alan
hastaların %0,6’sında (27/4739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili kolit:
Kolit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %1,2’sinde (59/4739) meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,9 ay (aralık: 15 gün – 17,2 ay) olmuştur. Medyan süre
1,4 ay (aralık: 3 gün – 50,2+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Kolit, 22
hastada (%0,5) TECENTRIQ’in bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı
gerektiren kolit TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,6’sında (27/4739) meydana
gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili endokrinopatiler:
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %8,4’ünde (400/4739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,2 ay (aralık: 1 (bir) gün – 34,5 ay) olmuştur.
Adjuvan küçük hücreli dışı akciğer kanseri ortamında TECENTRIQ monoterapisi alan
hastaların %17,4’ünde (86/495) hipotiroidizm meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 4 ay (aralık: 22 gün - 11,8 ay) olmuştur.
Hipertiroidizm, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %2,4’ünde (114/4739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,76 ay (aralık: 1 (bir) gün – 24,3 ay) olmuştur.
Adjuvan küçük hücreli dışı akciğer kanseri ortamında TECENTRIQ monoterapi alan
hastaların %6,5’inde (32/495) hipertiroidizm meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 2,8 ay (aralık: 1 (bir) gün - 9,9 ay) olmuştur.
Adrenal yetmezlik
Adrenal yetmezlik, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,5’inde (23/4739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 6,3 ay (aralık: 3 gün – 21,4 ay) olmuştur.
Adrenal yetmezlik 5 (beş) hastada (%0,1) TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur.
Kortikosteroid kullanımı gerektiren adrenal yetmezlik TECENTRIQ monoterapi alan
23hastaların %0,4’ünde (19/4739) meydana gelmiştir.
Hipofizit
Hipofizit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,2’sinde (9/4739) meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,3 aydır (aralık: 21 gün – 13,7 ay). Altı hastada (< %0,1)
kortikosteroid kullanımı gerekmiştir ve 1 hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisi
durdurulmuştur.
Hipofizit, paklitaksel ile kombinasyon halinde TECENTRIQ ve ardından TECENTRIQ, doz-
yoğun doksorubisin veya epirubisin ve siklofosfamid alan hastaların %1,4'ünde (15/1093)
meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,8 aydır (aralık: 2,4 ila 10,7 ay). On
bir hastada (%1) kortikosteroid kullanımı gerekmiştir. TECENTRIQ ile tedavi 7 (%0,6) hastada
durdurulmuştur.
Hipofizit, TECENTRIQ ile bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin alan hastaların % 0,8’inde
(3/393) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 7,7 aydır (aralık: 5 – 8,8 ay).
İki hastada kortikosteroid kullanımı gerekmiştir.
Hipofizit, nab-paklitaksel ve karboplatinle kombinasyon halinde atezolizumab almış olan
hastaların %0,4’ünde (2/473) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre, 5,2 ay
(aralık: 5,1 – 5,3 ay) olmuştur. Her iki hastada kortikosteroid kullanılması gerekmiştir.
Diabetes mellitus
Diabetes mellitus, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların % 0,5’inde (26/4739) meydana
gelmiştir. Medyan süre 5,4 ay (aralık: 3 gün – 29 ay) olmuştur. Diabetes mellitus,
hastaların %0,1’inden azında (3/4739) TECENTRIQ'in bırakılmasına yol açmıştır.
Diabetes mellitus, TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab alan hepatoselüler kanserli
hastaların % 2,0’ında (10/493) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,4 ay
(aralık: 1,2 ay – 8,3 ay) olmuştur. TECENTRIQ tedavisinin bırakılmasına neden olacak bir
diabetes mellitus olayı görülmemiştir.
İmmünite ile ilişkili meningoensefalit:
Meningoensefalit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,5’inde (22/4739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 16 gün (aralık: 1 (bir) gün – 12,5 ay) olmuştur.
Medyan süre 24 gün (aralık: 6 gün - 14,5+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur.
Kortikosteroid kullanımını gerektiren meningoensefalit TECENTRIQ tedavisi alan
hastaların %0,3’ünde (12/4739) meydana gelmiştir ve sekiz hastada (%0,2) TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır.
İmmünite ile ilişkili nöropatiler:
Guillain-Barré sendromu ve demiyalizan polinöropati, TECENTRIQ monoterapi alan
hastaların %0,1'inde (6/4739) meydana gelmiştir: Bu olay için başlangıca kadar geçen medyan
süre 4,1 ay (aralık: 18 gün – 8,1 ay) olmuştur. Medyan süre 8 ay (aralık: 18 gün – 24,5 ay+, "+"
sansürlenmiş bir değeri gösterir). 1 (bir) hasta (< %0,1), Guillain-Barré sendromu nedeniyle
TECENTRIQ kullanımını bırakmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren Guillain-Barré
sendromu TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,1’inden azında (3/4739) meydana
gelmiştir.
24İmmünite ile ilişkili fasyal parezi:
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,1'inden azında (1/4739) fasyal parezi meydana
gelmiştir: Bu olay için başlangıca kadar geçen medyan süre 29 gün olmuştur. Süresi 1,1 ay
olmuştur. Olay kortikosteroid kullanımı gerektirmemiştir ve TECENTRIQ tedavisinin
bırakılmasına yol açmamıştır.
İmmünite ile ilişkili miyelit:
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,1'inden azında (1/4739) miyelit meydana
gelmiştir: Bu olay için başlangıca kadar geçen medyan süre 3 gün olmuştur. Süresi 1,1 ay
olmuştur. Olay kortikosteroid kullanımı gerektirmiş fakat TECENTRIQ tedavisinin
bırakılmasına yol açmamıştır.
Miyastenik sendrom:
Miyestenia gravis, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,1’inden azında (1 (bir)/4739)
meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 1,2 aydır.
İmmünite ile ilişkili pankreatit:
Yüksek amilaz ve yüksek lipaz dahil olmak üzere pankreatit, TECENTRIQ monoterapi alan
hastaların %0,8’inde (37/4739) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,5 ay
(aralık: 1 (bir) gün – 24,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1 ay (aralık: 3 gün – 40,4+ ay; "+"
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Pankreatit, 3 hastada (<%0,1) TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren pankreatit vakaları
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,1’inde (7/4739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili miyokardit:
Miyokardit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,1’inden azında (4/4739) meydana
gelmiştir.Adjuvan küçük hücreli dışı akciğer kanseri ortamında 4 vakadan biri ölümcül
olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,4 ay (aralık: 1,5 – 4,9 ay) olmuştur. Geçen
medyan süre 15 gün (aralık: 12 gün – 2,8 ay) olmuştur. Miyokartid 3 hastada (<%0,1)
TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. İki hastada (< %0,1) kortikosteroid
kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili nefrit:
Nefrit, TECENTRIQ alan hastaların %0,2’sinde (11/4739) meydana gelmiştir. Başlangıca
kadar geçen medyan süre 5,1 ay (aralık: 3 gün – 17,5 ay) olmuştur. Nefrit 5 (beş) hastada
( %0,1) TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. Beş hastada (%0,1) kortikosteroid
kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili miyozit:
Miyozit, TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,5’inde (25/4739) meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,5 aydır (aralık: 12 gün ile 11,5 ay). Medyan süre 3,2 ay
(aralık: 9 gün ile 51,1 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Miyozit 6 hastada (%0,1)
TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. 7 (yedi) hastada (%0,1) kortikosteroid
25kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,6’sında (30/4739) şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar meydana gelmiştir. 30 hastadan birinde ölümcül olay meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,8 aydır (aralık: 3 gün ile 15,5 ay). Medyan süre 2,4 ay
(aralık: 1 (bir) gün ile 37,5 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar 3 (üç) hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisinin bırakılmasına neden
olmuştur.TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0,2’sinde (9/4739) kortikosteroid
kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili perikardiyal bozukluklar:
TECENTRIQ monoterapisi alan hastaların %1’inde (48/4739) perikardiyal bozukluklar
meydana gelmiştir. Medyan başlangıç süresi 1,4 aydır (aralık: 6 gün ila 17,5 ay). Medyan süre
1,4 aydır (aralık: 1 gün ila 51,5+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir). Perikardiyal
bozukluklar 3 (< %0,1) hastada TECENTRIQ tedavisinin kesilmesine neden olmuştur.
Kortikosteroid kullanımını gerektiren perikardiyal bozukluklar hastaların %0,1’inde (7/4739)
meydana gelmiştir.
İmmünojenisite:
Çoklu faz III çalışmaları karşılaştırılmasında, hastaların %13,1 ile %54,1’i tedaviye yeni
başlayan anti-ilaç antikorları (ADA) geliştirmiştir. Tedavi sonucu oluşmuş anti-ilaç antikoru
(ADA) gelişen hastaların başlangıçta genel olarak sağlık durumu ve hastalık karakteristikleri
açısından daha zayıf olduğu görülmüştür. Başlangıçtaki bu sağlık ve hastalık
karakteristiklerindeki dengesizlikler, farmakokinetik, etkililik ve güvenlilik analizlerinin
yorumlanmasında karışıklık yaratabilmektedir. Anti-ilaç antikorlarının (ADA) etkililiğe
etkisini araştırmak için başlangıçtaki sağlık ve hastalık karakteristiklerindeki dengesizlikleri
ayarlayan keşif analizleri yapılmıştır. Bu analizlerde ADA geliştiren hastaların, ADA
geliştirmeyen hastalara kıyasla etkililik faydasında azalma ihtimali gözardı edilmemiştir. Anti-
ilaç antikorlarının başlangıca kadar geçen medyan süresi 3 (üç) ila 5 (beş) hafta olmuştur.
TECENTRIQ monoterapisi (N=3460) ve kombinasyon tedavileri (N=2285) ile tedavi edilen
hastalardan elde edilen hasta havuzu verilerinden, ADA-pozitif popülasyonunda ADA-negatif
popülasyonuna kıyasla gözlenen advers olayların sıklığı sırasıyla: Monoterapi için; 3. ve 4.
derece advers olaylar %46,2’ye karşı %39,4, ciddi advers olaylar %39,6’ya karşı %33,3,
tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar %8,5’e karşı %7,8 iken; Kombinasyon tedavisi
için 3. ve 4. derece advers olaylar %63,9’a karşı %60,9, ciddi advers olaylar %43,9’a karşı 35,6,
tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar % 22,8’e karşı %18,4 olmuştur (kombinasyon
tedavisi için). Ancak mevcut verilerden yola çıkarak olası ilaç advers reaksiyonlarının yolağı
hakkında kesin sonuçlara varılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
TECENTRIQ’in çocuklar ve adölesanlardaki güvenliliği bilinmemektedir. 69 pediyatrik
hastada (<18 yaş) yapılan bir klinik çalışmada yeni bir güvenlilik sinyali oluşmamıştır ve
güvenlilik profili erişkinlerinki ile karşılaştırılabilirdir.
26Geriyatrik popülasyon
TECENTRIQ monoterapi alan 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında
genel olarak bir güvenlilik farklılığı gözlemlenmemiştir.
Impower150, IMpower133 ve IMpower110 çalışmalarından elde edilen veriler, 75 yaş ve üzeri
hasta grubu hakkında değerlendirme yapılması için çok sınırlıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TECENTRIQ doz aşımına ilişkin bilgi mevcut değildir.
Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyon belirtileri veya semptomları bakımından
yakından izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar, monoklonal antikorlar
ve antikor ilaç konjugatları, PD-1/PDL-1 (Programlanmış Hücre Ölüm Proteini 1/ Ölüm
Ligandı 1) İnhibitörleri
ATC kodu: L01FF05
Etki mekanizması:
PD-L1, tümör hücreleri ve/veya tümör infiltre eden immün hücrelerinde eksprese olabilir ve
tümör mikroortamında anti-tümör immün yanıtının inhibisyonuna katkıda bulunabilir. PD-
L1'in T hücrelerinde ve antijen sunan hücrelerde bulunan PD-1 ve B7.1 reseptörlerine
bağlanması sitotoksik T hücresi aktivitesini, T hücresi çoğalmasını ve sitokin üretimini baskılar.
Atezolizumab Fc bölgesi değiştirilmiş, hümanize bir immünoglobülin G1 (IgG1) monoklonal
bir antikorudur; doğrudan PD-L1'e bağlanır ve PD-1 ve B7.1 reseptörlerinin ikili blokajını
sağlayarak, antikor bağımlı sellüler sitotoksisiteyi indüklemeden antitümör immün yanıtın
yeniden aktive edilmesi de dahil, immün yanıtın PD-L1/PD-1 aracılı inhibisyonunu serbest
bırakır. Atezolizumab, PD-L2/PD-1 etkileşimini koruyarak PD-L2/PD-1 aracılı inhibitör
sinyallerin devam etmesine izin verir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
27Erken evre küçük hücreli dışı akciğer kanserinin adjuvan tedavisi
 IMpower010 (GO29527): Rezeke edilmiş KHDAK’lı hastalarla sisplatin bazlı
kemoterapiden sonra randomize faz III çalışma
Evre IB (tümörler ≥ 4cm) – IIIA KHDAK’lı hastaların adjuvan tedavisi için atezolizumabın
etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere bir faz III, açık etiketli, çok merkezli,
randomize çalışma olan GO29527 (IMpower010) yürütülmüştür (Kanser evrelendirme
sistemine ilişkin Uluslararası Kanser Kontrolü Birliği/Amerikan Ortak Kanser Komitesi, 7.
Baskısına göre).
Aşağıdaki seçim kriterleri, terapötik endikasyona dahil olan ve 7. baskı evreleme sistemine göre
evre II - IIIA hasta popülasyonunu yansıtan yüksek nüks riski olan hastaları tanımlar:
Tümör boyutu ≥ 5 cm veya N1 veya N2 durumunun eşlik ettiği herhangi bir boyuttaki tümörler
veya torasik yapılara invaze olan tümörler (doğrudan parietal plevra, göğüs duvarı, diyafram,
frenik sinir, mediastinal plevra, parietal perikard, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea,
rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral gövde, karinaya invaze) veya ana bronşu karinanın
< 2 cm distalinde tutan ancak karina tutulumu olmayan tümörler veya tüm akciğerin atelektazisi
veya obstrüktif pnömonisi ile bağlantılı tümörler veya primer olarak aynı lobda veya farklı
ipsilateral lobda ayrı nodül(ler)e sahip tümörler.
Çalışma, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea, rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral
cisim ve karinaya invaze tümörleri olan N2 durumundaki hastaları veya farklı bir ipsilateral
lobda ayrı tümör nodülleri olan hastaları içermemiştir.
Toplamda 1280 kaydedilmiş hasta tam tümör rezeksiyonu yaptırmış ve 4 sikluse kadar sisplatin
bazlı kemoterapi almaya uygun olmuştur. Sisplatin bazlı kemoterapi rejimleri Tablo 3’te tarif
edilmektedir.
Tablo 3: Adjuvan tedavi rejimleri (IMpower010)
Sisplatin bazlı adjuvan kemoterapi: 1. ve 8. gün intravenöz olarak 30 mg/m2
Belirtilen tedavi rejimlerinden biri ile her vinorelbin
21 günlük siklusun 1.gününde IV olarak
1. gün intravenöz olarak 75 mg/m2
75 mg/m2 sisplatin
dosetaksel
1. ve 8. gün intravenöz olarak 1250
mg/m2 gemsitabin
1. gün intravenöz olarak 500 mg/m2
pemetreksed (non-skuamöz)
Sisplatin bazlı kemoterapinin (dört siklusa kadar) tamamlanmasından sonra toplamda 1005
hasta 1:1 oranında atezolizumab (Kol A) veya en iyi destekleyici bakımı (BSC) (Kol B) almaya
randomize edilmiştir. Atezolizumab, hastalık nüksü veya kabul edilemez toksisite görülmediği
sürece 16 döngüye kadar her 3 haftada bir IV infüzyonla 1200 mg’lık sabit dozda uygulanmıştır.
Randomizasyon cinsiyet, hastalık evresi ve PD-L1 ekspresyonuna göre sınıflandırılmıştır.
Hastalar, otoimmün hastalık öyküsüne sahiplerse; randomizasyondan önceki 28 gün içinde
canlı, attenüe aşı uygulaması yapılmışsa; randomizasyondan önceki 4 hafta içinde sistemik
immunostimulatör ajanlar veya 2 hafta içinde immunosupresif ilaçlar uygulanmışsa hariç
28tutulmuştur. Tümör değerlendirmeleri randomizasyon fazının başlangıcında ve 1. siklus, 1.
gününün ardından ilk yıl boyunca her 4 ayda bir ve ardından beş yıla kadar her 6 ayda bir ve
sonrasında yılda bir yürütülmüştür.
ITT popülasyonunun demografik bilgileri ve başlangıçtaki hastalık özellikleri tedavi kolları
arasında iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 62 olup (aralık: 26 ila 84) hastaların %67’si erkektir.
Hastaların çoğu Beyaz (%73) ve %24’ü Asyalıdır. Çoğu hasta sigara içicisidir veya geçmişte
içmiştir (%78) ve hastalarda başlangıç ECOG performans durumu 0 (%55) veya 1’dir (%44).
Genelde hastaların %12’sinde evre IB, %47’sinde evre II ve %41’inde evre IIIA hastalık
mevcuttur. Tümörleri VENTANA PD-L1 (SP263) Analizi ile ölçüldüğü üzere TC’de PD-L1
ekspresyonu ≥ %1 ve ≥ %50 olan tümörleri olan hastaların yüzdesi sırasıyla %55 ve %26
olmuştur.
Birincil etkililik sonucu ölçümü araştırmacı tarafından değerlendirilen hastalıksız sağkalımdır
(HS). Hastalıksız sağkalım, randomizasyon tarihinden aşağıdakilerden birinin meydana geldiği
tarihe kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır: ilk belgelenmiş hastalık nüksü, yeni primer
KHDAK veya herhangi bir nedenle ölüm (hangisi daha önce olursa). Birincil etkililik hedefi,
PD-L1 ≥ %1 TC evre II IIIA hasta popülasyonunda HS'yi değerlendirmektir. Kritik ikincil
etkililik hedefleri, PD-L1 ≥ %50 TC evre II-IIIA hasta popülasyonunda HS'yi ve ITT
popülasyonunda genel sağkalımı (GS) değerlendirmektir.
Ara hastalıksız sağkalım analizi zamanında, çalışma birincil sonlanım noktasını sağlamıştır.
Medyan takip süresi yaklaşık 32 aydır. EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri
olmayan PD-L1 ≥ %50 TC evre II- IIIA hastalarının analizinde (n = 209), BSC koluna kıyasla
atezolizumab kolunda HS'de klinik olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (Tablo 4). Genel
sağkalım (GS) verileri EGFR mutasyonları ve ALK yeniden düzenlemeleri olmaksızın, PD-L1
≥ %50 TC evre II- IIIA hasta popülasyonunda genel olarak bildirilen yaklaşık %16,3 oranında
ölüm ile hastalıksız sağkalımda ara analizi sırasında olgunlaşmamıştır. Genel sağkalımın
keşifsel analizi bu hasta popülasyonunda 0,39’luk sınıflandırılmış bir HR (%95 GA:0,18; 0,82)
ile en iyi destekleyici bakıma karşı atezolizumab lehine bir eğilimi düşündürmüştür.
EGFR mutasyonları ve ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD-L1 ≥ %50 TC evre II- IIIA
hasta popülasyonu için ana etkililik bulguları Tablo 4’te özetlenmektedir. Hastalıksız sağkalım
için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 1’de sunulmaktadır.
Tablo 4: EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD-L1
ekspresyonu ≥ %50 TC evre II- IIIA hasta popülasyonunda etkililik özeti (IMpower010)
Etkililik sonlanım A kolu B kolu
noktası (Atezolizumab) (En iyi destekleyici tedavi)
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen n=106 n=103
hastalıksız sağkalım
(HS)
Olayların sayısı (%) 24 (%22,6) 45 (%437)
Hastalıksız sağkalımın NE 37,3
(HS) medyan süresi (ay)
%95 GA NE, NE 30,1; NE
Sınıflandırılmış risk oranı 0,49 (0,29;0,81)
(%95 GA)
3 yıllık hastalıksız 75,1 50,4
29sağkalım oranı (%)
HS=Hastalıksız sağkalım, GA=Güven Aralığı, NE=öngörülemiyor
Şekil 1: EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD-L1
ekspresyonu ≥ %50 TC evre II- IIIA hasta popülasyonunda (IMpower010) hastalıksız
sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
Tedavi kolu Medyan HS HR (%95 GA):
A Kolu: Tecentriq NE 0,49(0,29, 0,81)
B Kolu: En iyi destek tedavisi 37,3 ay
ğı
sılı
a
Ol
m
alı
k
ğ
a
S
z
sı
k
alı
st
a
H
A Kolu: Tecentriq
B Kolu: En iyi destek tedavisi
Süre (ay)
Risk altındaki Hasta Sayısı
A Kolu: Tecentriq
B Kolu: En iyi destek
tedavisi
NE=öngörülemiyor
En iyi destekleyici tedavi koluna kıyasla atezolizumab kolunda gözlenen hastalıksız sağkalım
iyileşmesi, hem non-skuamoz KHDAK hastaları (sınıflandırılmamış risk oranı: 0,35 , %95 GA:
0,18; 0,69; medyan hastalıksız sağkalım NE’ye (NE= öngörülemiyor) karşı 35,7 ay) hem de
skuamoz KHDAK hastaları (sınıflandırılmamış risk oranı: 0,60 ,%95 GA: 0,29 ; 1,26; medyan
hastalıksız sağkalım 36,7’ye karşı NE (NE=öngörülemiyor) ay) içeren EGFR mutasyonları
veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD-L1 ≥%50 TC evre II-IIIA hasta popülasyonunda
önceden belirtilmiş alt grupların çoğu arasında tutarlı şekilde gösterilmiştir.
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri
 IMpower130 (GO29537): Daha önce kemoterapi uygulanmamış metastatik non-
skuamoz KHDAK hastalarında nab-paklitaksel ve karboplatinle kombinasyona yönelik
randomize faz III çalışma.
Daha önce kemoterapi uygulanmamış metastatik non-skuamoz KHDAK hastalarında nab-
paklitaksel ve karboplatinle kombinasyon halinde atezolizumabın etkililik ve güvenliliğini
değerlendirmek üzere bir faz III, açık etiketli, randomize çalışma (GO29537 (IMpower130))
gerçekleştirilmiştir. EGFR mutasyonları veya ALK rearanjmanları olan hastalarda daha önce
tirozin kinaz inhibitörleriyle tedavi almış olma koşulu aranmıştır.
Hastalar, Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) 7. baskıya göre evrelendirilmiştir.
Otoimmün hastalık öyküsü olan, randomizasyondan önceki 28 gün içinde canlı ve zayıflatılmış
30aşı uygulanmış, randomizasyondan önceki 4 hafta içinde immünostimülatör ajan veya
randomizasyondan önceki 2 hafta içinde sistemik immünosüpresif ilaç uygulanmış ve aktif
veya tedavi edilmemiş MSS metastazları olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Daha önce
CD137 agonistleri veya immün kontrol noktası blokaj tedavileri (anti-PD-1 ve anti-PD-L1
terapötik antikorları) almış hastalar çalışmaya uygun değildir. Bununla birlikte, daha önce anti-
CTLA-4 tedavisi almış olan hastalar, en son dozun randomizasyondan en az 6 hafta önce
alınmış olması ve anti-CTLA-4’ten kaynaklanan şiddetli immün ilişkili advers etki öyküsü
(NCI 3 ve 4. Derece) olmaması koşuluyla çalışmaya alınmıştır. Tümör değerlendirmeleri, 1.
Siklustan sonra ilk 48 hafta boyunca 6 haftada bir ve daha sonra 9 haftada bir yapılmıştır.
Tümör numuneleri, tümör hücreleri (TC) ve tümörü infiltre eden immün hücreler (IC)
üzerindeki PD-L1 ekspresyonu bakımından değerlendirilmiştir ve bulgular, aşağıda açıklanan
analizler için PD-L1 ekspresyonu alt gruplarının tanımlanmasında kullanılmıştır.
EGFR mutasyonları veya ALK rearanjmanları olanlar dahil olmak üzere hastalar, Tablo 5’te
açıklanan tedavi rejimlerinden biri uygulanmak üzere çalışmaya alınmış ve 2:1 oranında
randomize edilmiştir. Randomizasyon grupları; cinsiyet, karaciğer metastazları varlığı ve TC
ve IC üzerindeki PD-L1 ekspresyonuna göre oluşturulmuştur. Tedavi rejimi B alan hastaların
hastalık progresyonundan sonra çapraz geçiş yaparak atezolizumab monoterapisi almasına izin
verilmiştir.
Tablo 5: İntravenöz tedavi rejimleri (IMpower130)
Tedavi Rejimi İndüksiyon İdame
(Dört veya altı kez 21 günlük (21 günlük sikluslar)
sikluslar)
A Atezolizumab (1200 mg)a + Atezolizumab (1200 mg)a
nab-paklitaksel (100
mg/m2)b,c + karboplatin
(EAA 6)c
Nab-paklitaksel (100 En iyi destekleyici tedavi
B mg/m2)b,c + karboplatin veya pemetrexed
(EAA 6)c
a Atezolizumab, araştırmacı değerlendirmesine göre belirlenen klinik fayda kaybına kadar
uygulanır
b Nab-paklitaksel, her siklusun 1, 8 ve 15. günlerinde uygulanır
c Nab-paklitaksel ve karboplatin, 4-6. sikluslar tamamlanana kadar veya progresif hastalık veya
kabul edilemez toksisiteye kadar (hangisi daha erken gerçekleşirse) uygulanır
ITT-WT olarak tanımlanan çalışma popülasyonunun (n=679) demografik özellikleri ve
başlangıçtaki hastalık özelliklerinin tedavi kolları arasında dengeli olduğu görülmüştür.
Medyan yaş 64’tür (aralık: 18-86 yaş). Hastaların çoğu erkek (%59) ve beyazdır (%90).
Hastaların %14,7’sinde başlangıçta karaciğer metastazı olduğu ve çoğu hastanın (%90) sigara
kullanmakta olduğu veya geçmişte kullandığı görülmüştür. Hastaların çoğunun başlangıç
ECOG performans durumunun 1 olduğu (%59) ve <%1 oranında PD-L1 ekspresyonu
sergilediği (yaklaşık %52) görülmüştür. İndüksiyon tedavisinin ardından yanıt durumu stabil
hastalık, kısmi yanıt veya tam yanıt olan 107 Kol B hastası arasında 40 hasta pemetrexed geçiş
idame tedavisi almıştır.
Primer analiz, EGFR mutasyonları veya ALK rearanjmanları olanlar hariç olmak üzere, ITT-
WT olarak tanımlanan bütün hastalarda (n=679) gerçekleştirilmiştir. Hastalarda medyan
sağkalım takip süresi 18,6 ay olup, hastalar kontrole kıyasla atezolizumab, nab-paklitaksel ve
31karboplatinle OS ve PFS’de iyileşme göstermiştir. Temel bulgular, Tablo 6’da özetlenmiştir ve
OS ve PFS’ye ait Kaplan-Meier eğrileri sırasıyla Şekil 2 ve 4’te sunulmuştur. PD-L1
ekspresyonuna göre OS ve PFS için elde edilen keşifsel bulgular, sırasıyla Şekil 3 ve 5’te
özetlenmiştir. Karaciğer metastazları olan hastalar, nab-paklitaksel ve karboplatine kıyasla
atezolizumab, nab-paklitaksel ve karboplatinle PFS veya OS’de iyileşme göstermemiştir
(sırasıyla PFS için 0,93 HR, %95 CI: 0,59; 1,47 ve OS için 1,04 HR, %95 CI: 0,63; 1,72).
Atezolizumab, nab-paklitaksel ve karboplatin kolundaki hastaların %7,3’üne karşılık nab-
paklitaksel ve karboplatin kolundaki hastaların %59’u hastalık progresyonunun ardından çapraz
geçiş tedavisi olarak atezolizumab (bütün hastaların %41’i) dahil olmak üzere herhangi bir
kanser immünoterapisi almıştır.
Daha uzun takip süresine (medyan: 24,1 ay) sahip bir keşifsel analizde, her iki koldaki medyan
OS birincil analize göre değişmemiş olup, HR=0,82’dir (%95 CI: 0,67; 1,01).
Tablo 6: Primer analizde IMpower130’da kanıtlanan etkililiğin özeti (ITT-WT
popülasyon)
Etkililik sonlanım noktaları Kol A Kol B Nab-
Atezolizumab + paklitaksel +
nab-paklitaksel + karboplatin
karboplatin
Ortak-birincil sonlanım noktaları
OS n=451 n=228
Ölüm sayısı (%) 226 (%50,1) 131 (%57,5)
Olaylara kadar geçen medyan
süre (ay) 18,6 13,9
%95 GA (16; 21,2) (12; 18,7)
Gruplandırılmış risk oranı‡ (%95 GA) 0,79 (0,64; 0,98)
p-değeri 0,033
12 aylık OS (%) 63 56
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS (RECIST v1.1) n=451 n=228
Olay sayısı (%) 347 (%76,9) 198 (%86,8)
Medyan PFS süresi (ay) 7 5,5
%95 GA (6,2; 7,3) (4,4; 5,9)
Gruplandırılmış risk oranı‡ (95% GA) 0,64 (0,54; 0,77)
p-değeri < 0,0001
12 aylık PFS (%) %29 %14
32Diğer sonlanım noktaları
Araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR (RECIST v1.1)^ n=447 n=226
Doğrulanmış yanıt veren sayısı (%) 220 (%49,2) 72 (%31,9)
%95 GA (44,5; 54) (25,8; 38,4)
Tam yanıt sayısı (%) 11 (%2,5) 3 (%1,3)
Kısmi yanıt sayısı (%) 209 (%46,8) 69 (%30,5)
Araştırmacı tarafından değerlendirilen doğrulanmış
DOR (RECIST 1.1)^ n=220 n=72
Medyan (ay olarak) 8,4 6,1
%95 GA (6,9; 11,8) (5,5; 7,9)
‡ Cinsiyet ve TC ve IC üzerindeki PD-L1 ekspresyonuna göre gruplandırılmıştır
^ Doğrulanmış ORR ve DoR, keşifsel sonlanım noktalarıdır
PFS=progresyonsuz sağkalım; RECIST=Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri v1.1.; GA=güven
aralığı; ORR=objektif yanıt oranı; DOR=yanıt süresi; OS=Genel sağkalım
Şekil 2: Genel sağkalıma ait Kaplan-Meier eğrileri (IMpower130)
Tecentriq + nab-paklitaksel + karboplatin
Ban-pac
Nab-paklitaksel + karboplatin
ğı
sılı
a
Ol
m
alı
k
ğ
a
S
Risk altındaki hasta sayısı Süre (ay)
Tecentriq + nab-paklitaksel+
karboplatin
Nab-paklitaksel + karboplatin
33Şekil 3: PD-L1 ekspresyonuna göre genel sağkalımı gösteren meta analiz
diyagramı (IMpower130)
Medyan OS (ay)
Tecentriq + nab-paklitaksel Nab-paklitaksel
PD-L1 Ekspresyon Düzeyi
+ +
TC > %50 veya IC > %10 karboplatin karboplatin
TC < %50 ve > %1 veya IC
<%10 ve ≥ %1
TC ve IC < %1
Risk Oranı3
3 ITT-WT için
gruplandırılmış risk oranı; Tecentriq + nab-
diğer bütün alt gruplar için paklitaksel +
gruplandırılmamış risk karboplatin lehine
oranı
Şekil 4: Progresyonsuz sağkalıma ait Kaplan-Meier eğrileri (IMpower130)
Tecentriq + nab-paklitaksel +
ğı karboplatin
sılı
Nab-paklitaksel + karboplatin
a
Ol
m
alı
k
ğ
a
S
z
u
s
n
o
y
s
e
gr
o
r
P
Risk altındaki hasta sayısı
Süre (ay)
TecentTreicqe n+tr inq a+b n-apba-pkalkiltitaakksseel l++
karboplatin karboplatin
Nab-paklitaksel +
Nab-paklitaksel + kakarrbbooppllaatitni n
34Şekil 5: PD-L1 ekspresyonuna göre progresyonsuz sağkalımı gösteren meta analiz
diyagramı (IMpower130)
Medyan PFS (ay)
PD-L1 Ekspresyon Düzeyi Tecentriq + nab-paklitaksel + Nab-paklitaksel +
karboplatin karboplatin
TC≥ %50 veya IC ≥ %10
TC < %50 ve ≥ %1 veya IC
<%10 ve ≥ %1
TC ve IC < %1
a ITT-WT için
Risk Oranıa
gruplandırılmış risk oranı;
diğer bütün alt gruplar için Tecentriq + nab-paklitaksel +
gruplandırılmamış risk karboplatin lehine
oranı
 IMpower110 (GO29431): Kemoterapi tedavisi almamış metastatik KHDAK
hastalarında yapılan randomize Faz III çalışma
Kemoterapi kullanmamış, metastatik KHDAK hastalarında atezolizumabın etkililiğini ve
güvenliliğini değerlendirmek için Faz III, açık etiketli, çok merkezli, randomize bir çalışma
olan IMpower110 yürütülmüştür. Hastalardaki PD-L1 ekspresyonu ≥%1 TC (PD-L1 tümör
hücrelerinin ≥%1’i boyanmıştır) veya ≥%1 IC (tümör bölgesinin ≥%1’ini kapsayan tümör-
infiltre edici immün hücreleri PD-L1 boyanmıştır) VENTANA PD-L1 (SP142) Testine
dayanmaktadır.
Toplamda 572 hasta randomize edilmiş ve 1:1 oranında atezolizumab (A kolu) veya kemoterapi
(B kolu) verilmiştir. Atezolizumab, araştırmacı tarafından değerlendirildiği şekilde klinik fayda
kaybına veya kabul edilmeyen toksisiteye kadar üç haftada bir intravenöz yolla 1200 mg sabit
dozla verilmiştir. Kemoterapi rejimleri Tablo 7’de gösterilmektedir. Randomizasyon cinsiyet,
ECOG performans statüsü, histoloji ve TC ile IC’de PD-L1 tümör ekspresyonu ile
katmanlaştırılmıştır.
Tablo 7: Kemoterapi intravenöz tedavi rejimleri (IMpower110)
Tedavi rejimi İndüksiyon İdame
(Dört veya altı 21 günlük (21 günlük
sikluslar) sikluslar)
B (Skuamoz olmayan) Sisplatina (75 mg/m2) + Pemetreksedb,d
pemetrekseda (500 mg/m2) veya (500 mg/m2)
karboplatina (EAA 6) +
pemetrekseda (500 mg/m2)
B (Skuamoz) Sisplatina (75 mg/m2) + En iyi destekleyici
gemsitabina,c (1250 mg/m2) veya bakım d
karboplatina (EAA 5) +
gemsitabina,c (1000 mg/m2)
35aSisplatin, karboplatin, pemetreksed ve gemsitabin 4 veya 6 siklusun tamamlanmasına veya
progresif hastalığa veya kabul edilemez toksisiteye kadar uygulanmaktadır
bPemetreksed, progresif hatalığa veya kabul edilemez toksisiteye kadar her 21 gün idame rejimi
olarak uygulanmaktadır
cGemsitabin her siklusun 1. ve 8. gününde uygulanmaktadır
dKontrol kolundan (platin bazlı kemoterapi) atezolizumab koluna (A kolu) geçişe izin
verilmemiştir
Otoimmün hastalık, randomizasyondan önceki 28 gün içinde canlı, zayıflatılmış aşı uygulaması,
4 hafta içinde sistemik immün sistemi uyarıcı ajanların uygulanması veya randomizasyondan
önceki 2 hafta içinde sistemik immün sistemi baskılayıcı ilaçlar öyküsü, aktif veya tedavi
edilmemiş merkezi sinir sistemi metastazları olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Tümör
değerlendirmeleri, 1. siklus, 1.gün ve bunu takip eden ilk 48 hafta boyunca 6 haftada bir ve
daha sonra her 9 haftada bir yürütülmüştür.
EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan (n=554) PD-L1 ekspresyonu
≥ %1 TC veya ≥ %1 IC olan hastalarda demografik ve çalışma başlangıcı hastalık özellikleri
tedavi kolları arasında iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 64,5 (dağılım: 30 ila 87) olup
hastaların %70’i erkektir. Hastaların çoğunluğu beyaz (%84) ve Asyalıdır (%14). Hastaların
çoğu halen sigara kullanmaktadır veya öncesinde kullanmıştır (%87) ve hastalarda başlangıç
ECOG performans durumu 0 (%36) veya 1’dir (%64).
Genel olarak, hastaların %69’unda skuamoz olmayan hastalık ve hastaların %31’inde skuamoz
hastalık vardır. EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan (n=205) yüksek
PD-L1 ekspresyonu olan (PD-L1 ≥ %50 TC veya ≥ %10 IC) hastalarda demografik ve çalışma
başlangıcı hastalık özellikleri genellikle daha geniş çalışma popülasyonunu temsil etmiş ve
tedavi kolları arasında dengeli olmuştur.
Birincil sonlanım noktası, genel sağkalım (GS) olmuştur. Geçici genel sağkalım analizi
sırasında, EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olanlar (n=205) hariç olmak
üzere yüksek PD-L1 ekspresyonu olan hastalar, kemoterapiye kıyasla atezolizumaba (Kol A)
randomize edilen hastalar için genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiş
(B kolu) (risk oranı 0,59, %95 GA: 0,4, 0,89; medyan genel sağkalım 20,2 aya karşı 13,1 ay)
olup iki taraflı p değeri 0,0106 bulunmuştur. Yüksek PD-L1 ekspresyonu olan hastalarda
ortanca sağkalım takip süresi 15,7 ay olmuştur.
Bu hastalarda daha uzun bir takip süresi (medyan: 31,3 ay) içeren bir keşifsel genel sağkalım
analizinde atezolizumab kolu için medyan genel sağkalım, birincil genel sağkalım ara analizine
göre (20,2 ay) değişmemiş ve kemoterapi kolu için 14,7 olmuştur (risk oranı 0,76, %95 GA:
0,54, 1,09). Keşifsel analizdeki anahtar sonuçlar Tablo 8’de özetlenmiştir. Yüksek PD-L1
ekspresyonu olan hastalarda genel sağkalım ve progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier
eğrileri Şekil 6 ve 7’de sunulmaktadır. Atezolizumab kolunda (16/107, %15) kemoterapi koluna
kıyasla (10/98, %10,2) hastaların daha yüksek bir oranı ilk 2,5 ay içinde ölüm yaşamıştır. Erken
ölümlerle ilişkili herhangi bir spesifik faktör/faktörler tanımlanamamıştır.
36Tablo 8: Yüksek PD-L1 ekspresyonu ≥%50 TC veya ≥%10 IC olan hastalarda etkililik
özeti (IMpower110)
Etkililik sonlanım A Kolu B Kolu
noktaları (Atezolizumab) (Kemoterapi)
Birincil sonlanım noktası
Genel sağkalım n=107 n=98
Ölüm sayısı (%) 64 (%59,8) 64 (%65,3)
Olaylara kadar geçen 20,2 14,7
medyan süre (ay)
%95 GA (17,2; 27,9) (7,4; 17,7)
Sınıflandırılmış risk oranıǂ 0,76 (0,54; 1,09)
(%95 GA)
12 aylık genel sağkalım 66,1 52,3
(%)
İkincil sonlanım noktaları
Araştırmacı tarafından n=107 n=98
değerlendirilen PS
(RECIST v1.1)
Olay sayısı (%) 82 (%76,6) 87 (%88,8)
Medyan PS süresi (ay) 8,2 5
%95 GA (6,8; 11,4) (4,2; 5,7)
Sınıflandırılmış risk 0,59 (0,43; 0,81)
oranıǂ^ (%95 GA)
12 aylık progresyonsuz 39,2 19,2
sağkalım (%)
Araştırmacı tarafından n=107 n=98
değerlendirilen OYO
(RECIST v1.1)^
Yanıt verenlerin sayısı 43 (%40,2) 28 (%28,6)
(%)
%95 GA (30,8; 50,1) (19,9; 38,6)
Tam yanıt sayısı (%) 1 (%0,9) 2 (%2)
Kısmi yanıt sayısı (%) 42 (%39,3) 26 (%26,5)
Araştırmacı Tarafından n=43 n=28
Değerlendirilen YS
(RECIST v1.1)^
Medyan (ay) 38,9 8,3
%95 GA (16,1; TE) (5,6; 11)
‡ Cinsiyet ve ECOG performans statüsüne (0’a karşı 1) göre sınıflandırılmıştır
PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST=Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri v1.1.;
GA= Güven Aralığı; OYO=objektif yanıt oranı; YS=yanıt süresi; GS=genel sağkalım,
TE=Tahmin edilemiyor
37Şekil 6: Yüksek PD-L1 ekspresyonu ≥%50 TC veya ≥%10 IC olan hastalarda genel
sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (IMpower110)
Şekil 7: Yüksek PD-L1 ekspresyonu ≥%50 TC veya ≥%10 IC olan hastalarda
progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (IMpower110)
A kolu: Tecentriq 8.2 ay 0.59 (0.43 , 0.81)
B kolu: Kemoterapi 5 ay
Kemoterapi koluna kıyasla atezolizumab kolunda gözlemlenen genel sağkalım iyileşmesi, hem
skuamoz olmayan küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları HR 0,62, %95 GA: 0,4; 0,96;
medyan genel sağkalım 20,2’ye karşı 10,5 ay) hem de skuamoz küçük hücreli dışı akciğer
kanseri hastalarını (HR 0,56, %95 GA: 0,23; 1,37; 15,3 aya karşı medyan genel sağkalıma
ulaşılamaması) içeren alt gruplarda tutarlı bir şekilde gösterilmiştir. 75 yaş ve üzeri hastalara
ve hiç sigara içmemiş hastalara ilişkin veriler, bu alt gruplarda sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır.
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri
 OAK (GO28915): kemoterapi tedavisi almış lokal ileri veya metastatik KHDAK
hastalarında yapılan randomize Faz III çalışma
Platin içeren bir rejim uygulanırken veya sonrasında progresyon görülmüş, lokal ileri veya
metastatik KHDAK olan hastalarda, atezolizumab ile dosetakselin etkililik ve güvenlilik
38karşılaştırılmasının yapıldığı Faz III, açık etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir
çalışma olan GO28915 (OAK) yürütülmüştür. Bu çalışma, otoimmün hastalık öyküsü olan,
aktif veya kortikosteroid-bağımlı beyin metastazı öyküsü olan, başlangıçtan önceki 28 gün
içinde canlı, attenüe aşı olmuş, başlangıçtan önceki 4 hafta içinde sistemik immunostimulatör
ajan uygulanmış veya başlangıçtan önceki 2 hafta içinde sistemik immunosupresif tıbbi ürün
kullanmış hastalar çalışmaya alınmamıştır. Tümör değerlendirmeleri ilk 36 hafta boyunca her
6 haftada bir ve sonra her 9 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Tümör örnekleri, tümör hücrelerinde
(TC) ve tümör sızdıran bağışıklık hücrelerinde (IC) PD-L1 ifadesi için prospektif olarak
değerlendirilmiştir.
Toplamda 1225 hasta kayıt edilmiştir ve analiz planına göre randomize edilen ilk 850 hasta
primer etki analizine dahil edilmiştir. Randomizasyon PD-L1 IC ekspresyon durumu, önceki
kemoterapi rejimlerinin sayısı ve histolojiye göre tabakalandırılmıştır. Hastalar 1:1 oranında
atezolizumab veya dosetaksel almak üzere randomize edilmiştir.
Atezolizumab üç haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 1200 mg sabit dozda uygulanmıştır.
Doz azaltımına izin verilmemiştir. Hastalar, araştırmacı tarafından değerlendirilecek klinik
fayda kaybına kadar tedavi edilmiştir. Dosetaksel, progresyona kadar her üç haftalık siklusun
1. gününde intravenöz infüzyon yoluyla 75 mg/m2 uygulanmıştır. Tedavi edilen tüm hastalar
için, medyan tedavi süresi dosetaksel kolu için 2,1 ay ve atezolizumab kolu için 3,4 aydır.
Primer analiz hasta popülasyonunun demografik ve başlangıç özellikleri tedavi kolları arasında
genel olarak iyi değerlendirilmiştir. Medyan yaş 64 yaştır (aralık: 33-85) ve hastaların %61’i
erkektir. Hastaların çoğu beyaz ırktandır (%70). Hastaların yaklaşık olarak üçte birinde non-
skuamoz hastalık vardır (%74). %10’unda EGFR mutasyonu, %0,2’sinde ALK yeniden
düzenlenmesi ve %10’unda başlangıçta santral sinir sistemi metastazları vardır. Hastaların çoğu
halen veya önceden tütün kullanıcısıdır (%82). Başlangıçta ECOG performans skoru 0 (%37)
veya 1’dir (%63). Hastaların %75’i önceden yalnızca bir platin bazlı tedavi rejimi almıştır.
Birincil etkililik sonlanım noktası, randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme kadar
geçen süre olarak tanımlanan GS'dir (genel sağkalım). 21 aylık medyan sağkalım takip süresini
içeren bu çalışmanın anahtar sonuçları Tablo 9’da özetlenmiştir. ITT popülasyonu (tedavi
amaçlı) için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 8’de sunulmuştur. Şekil 9, ITT ve PD-L1 alt
gruplarındaki GS sonuçlarını özetlemekte olup , TC ve IC'de % 1'in altında PD-L1 ekspresyonu
olanları da içeren tüm alt gruplarda atezolizumab ile GS faydasını göstermektedir.
Tablo 9: OAK çalışmasından primer analiz popülasyonunda etkililik çalışması (tüm
gelenler)*
Etkililik sonlanım noktası Atezolizumab Dosetaksel
(n=425) (n=425)
Birincil Etkililik Sonlanım Noktası
GS
Ölüm sayısı (%) 271 (%64) 298 (%70)
Olaylara kadar geçen medyan süre (ay) 13,8 9,6
%95 GA (11,8; 15,7) (8,6; 11,2)
Sınıflandırımış† risk oranı 0,73 (0,62; 0,87)
(%95 GA)
p değeri** 0,0003
39Etkililik sonlanım noktası Atezolizumab Dosetaksel
(n=425) (n=425)
12 aylık GS*** 218 (%55) 151 (%41)
18 aylık GS*** 157 (%40) 98 (%27)
İkincil Etkililik Sonlanım Noktaları
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS (RECIST v1.1)
Olay sayısı (%) 380 (%89) 375 (%88)
Medyan PS süresi (ay) 2,8 4
%95 GA (2,6; 3) (3,3; 4,2)
Sınıflandırılmış risk oranı (%95 GA) 0,95 (0,82; 1,1)
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen OYO (RECIST v1.1)
Yanıt verenlerin sayısı (%) 58 (%14) 57 (%13)
%95 GA (10,5; 17,3) (10,3;17)
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen YS (RECIST v1.1)
n=58 n=57
Medyan (ay) 16,3 6,2
%95 GA (10; TE) (4,9; 7,6)
GA=güven aralığı; YS=yanıt süresi; TE=Tahmin edilemiyor; OYO=objektif yanıt oranı;
GS=genel sağkalım; PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST-STCDK=Solid Tümörlerde Cevap
Değerlendirme Kriterleri v1.1.
*Primer analiz popülasyonu randomize edilen ilk 850 hastayı içerir
†IC düzeyleri, tümör sızdıran bağışıklık hücrelerindeki PD-L1 ekspresyonuna, önceki
kemoterapi rejimi sayısı ve histolojiye göre sınıflandırılmıştır.
** sınıflandırılmış log-sıra sıralamasına göre
*** Kaplan-Meier hesaplamalarına göre
40Şekil 8: Primer analiz popülasyonunda genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (tüm
gelenler) (OAK)
TECENTRIQ Dosetaksel
Medyan zaman (ay)
Risk Oranı
(%95 GA)
Log-rank p-değeri
ğı
sılı
a
ol
m
alı
k
ğ
a
S
Zaman (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
TECENTRIQ
Dosetaksel
Risk oranı sınıflandırılmış bir Cox modeli üzerinden; p-değeri sınıflandırılmış bir log-rank testi üzerinden tahmin edilmiştir
Şekil 9: Primer analiz popülasyonunda PD-L1 ekspresyonuna göre genel sağkalım meta-
analiz diyagramı (OAK)
Medyan GS (ay)
TECENTRIQ Dosetaksel
PD-L1 Ekspresyon Seviyesi
TC≥ %50 veya IC ≥ %10 (n=137)
TC veya IC ≥ %5 (n=265)
TC veya IC ≥ %1 (n=463)
TC ve IC < %1 (n=379)
Risk Oranıa
TECENTRIQ
lehine
a TC ve IC ≥ % 1için sınıflandırılmış HR. Diğer açıklayıcı altgruplar içi sınıflandırılmamış HR
TC: Tümör hücreleri; IC: İmmün hücreleri; HR: Risk oranı
Hem non-skuamoz KHDAK hastalarında (atezolizumab and dosetaksel için sırasıyla; risk oranı
[HR]: 0,73; 95% GA: 0,6; 0,89; medyan GS< 15,6’ya karşı 11,2 ay) hem de skuamoz KHDAK
hastalarında (atezolizumab and dosetaksel için sırasıyla HR: 0,73; 95% GA: 0,54; 0,98; medyan
GS: 8,9 vs. 7,7 ay) dosetaksel ile karşılaştırılan GS değerlerinde gelişme görülmüştür.
Gözlemlenen GS gelişimi, başlangıçta beyin metastazı olanlar (atezolizumab and dosetaksel
için sırasıyla; risk oranı [HR]: 0,54; 95% GA: 0,31; 0,94; medyan GS< 20,1 vs. 11,9 ay) ve hiç
tütün tüketmemiş olanlar (atezolizumab and dosetaksel için sırasıyla; risk oranı [HR]: 0,71;
95% GA: 0,47; 1,08; medyan GS< 16,3 vs. 12,6 ay) dahil olmak üzere altgruplar arasında tutarlı
41bir biçimde gösterilmiştir. Bununla birlikte, EGFR mutasyonlu hastalar dosetaksele karşılık
atezolizumab kullanımında gelişmiş GS göstermemişlerdir (atezolizumab ve dosetaksel için
sırasıyla; risk oranı [HR]: 1,24; 95% GA: 0,71; 2,18; medyan GS< 10,5 ‘e karşı 16,2 ay).
EORTC QLQ-LC13 ile ölçüldüğünde, hasta bildirimli göğüs ağrısındaki kötüleşmeye kadar
zamanın, dosetaksele karşılık atezolizumab için (HR: 0,71; 95% GA: 0,49; 1,05; iki kolda da
medyana ulaşılmamıştır) uzadığı görülmüştür. EORTC QLQ-LC13 ile ölçülen diğer akciğer
kanseri semptomları (örn. öksürük, dispne ve kol/omuz ağrısı) için kötüleşme süreleri
atezolizumab ve dosetaksel için benzerdir. Bu sonuçlar çalışmanın açık etiketli dizaynına
dayanarak dikkatle yorumlanmıştır.
 POPLAR (GO28753): kemoterapi tedavisi almış lokal ileri veya metastatik KHDAK
hastalarında yapılan randomize Faz II çalışma
PD-L1 ekspresyonundan bağımsız olarak platin içeren rejim uygulanırken ya da sonrasında
progresyon görülmüş, lokal ileri veya metastatik KHDAK olan hastalarda Faz II, çok merkezli,
uluslararası, randomize, açık etiketli, kontrollü bir çalışma olan GO28753 (POPLAR) çalışması
da yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası, genel sağkalımdır. Toplam 287 hasta 1:1
oranında TECENTRIQ (klinik fayda kaybına kadar üç haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla
1200 mg) ya da dosetaksel (progresyona kadar her üç haftalık siklusun 1. (birinci) gününde
intravenöz infüzyon yoluyla 75 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon,
PD-L1 IC ekspresyon durumu, önceki kemoterapi rejimlerinin sayısı ve histolojiye göre
tabakalandırılmıştır.
Gözlemlenen toplam 200 ölüm ve 22 aylık medyan sağkalım takibi ile güncelleştirilmiş analiz;
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda medyan sağkalım 9,7 ay ve atezolizumab ile tedavi edilen
hastalarda medyan sağkalım 12,6 ay (HR: 0,69 % 95 GA: 0,52; 0,92) olarak göstermiştir.
Atezolizumab ve dosetaksel için Objektif Yanıt Oranı (OYO) sırasıyla %15,3’e karşı %14,7,
medyan Yanıt Süresi (YS) ise 18,6 ay ve 7,2 aydır.
Küçük hücreli akciğer kanseri:
 IMpower133 (GO30081): kemoterapi tedavisi almamış yaygın evre KHAK hastalarında
karboplatin ve etoposidle kombinasyon halinde yapılan randomize Faz I/III çalışma
Kemoterapi kullanmamış, yaygın evre KHAK hastalarında atezolizumabın karboplatin ve
etoposid ile kombinasyon halinde kullanıldığında etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek
için Faz I/III, randomize, çok merkezli, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan IMpower133
yürütülmüştür.
Aktif veya tedavi edilmemiş beyin metastazı olan, otoimmün hastalık öyküsü olan,
randomizasyondan önceki 4 hafta içinde canlı, attenüe aşı olmuş, randomizasyondan önceki 1
(bir) hafta içinde sistemik immunostimulatör ajan uygulanmış hastalar çalışmaya alınmamıştır.
Tümör değerlendirmeleri 1. (birinci) siklusun 1. (birinci) gününü takiben ilk 48 hafta boyunca
her 6 haftada bir ve sonra her 9 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Hastalık progresyonundan sonra
tedavi edilen hastaların tümör değerlendirmeleri kullanımın bırakılmasına kadar her 6 haftada
bir gerçekleştirilmiştir.
Toplamda 403 hasta kayıt edilmiştir ve 1:1 oranında Tablo 10’daki tedavi rejimlerinden birini
almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon cinsiyet, ECOG performans skoru ve beyin
42metastaz varlığına göre sınıflandırılmıştır.
Tablo 10: Intravenöz tedavi rejimi (IMpower133)
Tedavi rejimi İndüksiyon İdame
(21-günlük 4 siklus) (21-günlük siklus)
A atezolizumab (1200 mg)a + atezolizumab (1200 mg)a
karboplatin (EAA 5)b ve
etoposid (100 mg/m2)b,c
B plasebo + karboplatin (EAA plasebo
5)b ve etoposid (100
mg/m2)b,c
a Atezolizumab, araştırmacı tarafından değerlendirilen klinik fayda kaybına kadar
uygulanmıştır.
b Karboplatin ve etoposid, 4 (dört) siklusun tamamlanmasına kadar, veya progresif hastalığa
veya kabul edilemez toksisiteye kadar, herhangi biri ilk defa olana kadar uygulanmıştır.
c Etoposid her siklusun 1. (brinci), 2. (ikinci) ve 3. (üçüncü) gününde uygulanmıştır.
Hasta popülasyonunun demografik ve başlangıç özellikleri tedavi kolları arasında genel olarak
benzer değerlendirilmiştir. Hastaların %10’u 75 yaş ve üzeri olmakla beraber medyan yaş 64
yıldır (aralık: 26-90 yaş). Hastaların çoğunluğu erkektir (%65), beyaz ırktandır (%80), %9'unda
beyin metastazı vardır ve çoğu halen veya önceden tütün kullanıcısıdır (%97). Başlangıçta
ECOG performans skoru 0 (%35) veya 1(bir)’dir (%65).
Primer analizde, hastaların medyan sağkalım takip süresi 13,9 aydır. Kontrol koluna kıyasla
atezolizumab ile karboplatin ve etoposid kombinasyonu ile genel sağkalımda istatistiksel olarak
anlamlı bir gelişme gözlendi (risk oranı (HR) 0,7 %95 GA: 0,54; 0,91; ortalama genel
sağkalım : 12,3 aya 10,3 ay). Uzun dönem takipli araştırma genel sağkalım analizinde
(ortalama: 22,9 ay), her iki koldaki ortalama genel sağkalım, başlangıç genel sağkalım ara
analizine göre değişmemiştir. Araştırma analizi yanında başlangıç analiziden elde edilen
Progresyonsuz Sağkalım (PS), Objektif Yanıt Oranı (OYO)ve Yanıt Süresi (YS) sonuçları
Tablo 11’de özetlenmiştir. Genel sağkalım ve progresyonsuz sağkalım sonuçlarını gösteren
Kaplan-Meier eğrileri Şekil 10’da ve 11’de sunulmuştur. Beyin metastazı olan hastalar için
veriler bu popülasyonla ilgili sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır.
Tablo 11: Etkililik özeti (IMpower133)
Etkililik sonlanım noktası A kolu B kolu
(atezolizumab (plasebo +
+ karboplatin + karboplatin +
etoposid) etoposid)
Eş Sonlanım Noktaları
GS analizi n=201 n=202
Ölüm sayısı (%) 142 (%70,6) 160 (%79,2)
Olaylara kadar geçen medyan süre (ay) 12,3 10,3
%95 GA (10,8; 15,8) (9,3; 11,3)
Tabakalandırılmış risk oranıǂ (%95 GA) 0,76 (0,6; 0,95)
p değeri 0,0154***
12 aylık GS (%) 51,9 39
43Etkililik sonlanım noktası A kolu B kolu
(atezolizumab (plasebo +
+ karboplatin + karboplatin +
etoposid) etoposid)
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS n=201 n=2 02
(RECIST-STCDK v1.1)** ^
Olay sayısı (%) 171 (%85,1) 189 (%93,6)
Medyan PS süresi (ay) 5,2 4,3
%95 GA (4,4; 5,6) (4,2; 4,5)
Sınıflandırılmış risk oranı (%95 GA) 0,77 (0,62; 0,96)
p değeri 0,017
6 aylık PS (%) 30,9 22,4
12 aylık PS (%) 12,6 5,4
Diğer sonlanım noktaları
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen n=201 n=202
OYO (RECIST-STCDK v1.1)** ^
Yanıt verenlerin sayısı (%) 121 (%60,2) 130 (%64,4)
%95 GA (53,1; 67) (57,3; 71)
Tam yanıt sayısı (%) 5 (%2,5) 2 (%1)
Parsiyel yanıt sayısı (%) 116 (%57,7) 128 (%63,4)
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen YS n=121 n=130
(RECIST-STCDK v1.1)** ^
Medyan (ay) 4,2 3,9
%95 GA (4,1; 4,5) (3,1; 4,2)
PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST-STCDK=Solid Tümörlerde Cevap Değerlendirme
Kriterleri v1.1.; GA=güven aralığı; OYO=objektif yanıt oranı; YS=objektif yanıt süresi;
GS=genel sağkalım
ǂ Cinsiyet ve ECOG performans skoruna göre tabakalandırılmıştır
* Araştırma GS final analizi klinik kesim tarihi 21 Ocak 2019
**PS, OYO ve YS analizi klinik kesim tarihi 24 Nisan 2018
*** Sadece tanımlayıcı amaçlar için
^ Onaylanan OYO ve YS araştırma sonlanım noktasıdır
44Şekil 10: Genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (IMpower133)
Medyan GS HR (%95 GA) p-değeri
Tedavi kolu
TECENTRIQ + karboplatin + etoposid
12.3 ay 0.76
Plasebo + karboplatin + etoposid
10.3 ay (0.6, 0.95)
)
%
(
m
alı
k
ğ
a
s
el
n
e
G
TECENTRIQ + karboplatin + etoposid
Plasebo + karboplatin + etoposid
Zaman (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
TECENTRIQ + karboplatin + etoposid
Plasebo + karboplatin + etoposid
Şekil 11: Progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (IMpower133)
Medyan PFS HR (%95 GA) p-değeri
Tedavi kolu
TECENTRIQ + karboplatin + etoposid 5.2 ay 0.017
4.3 ay
Plasebo + karboplatin + etoposid
)
%
(
m
alı
k
ğ
a
s
z
u
s
n
o
y
s
e
r
g
ro TECENTRIQ + karboplatin + etoposid
P Plasebo + karboplatin + etoposid
Zaman (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
TECENTRIQ+ karboplatin + etoposid
Plasebo + karboplatin + etoposid
45Ürotelyal Kanser:
 IMvigor211 (GO29294): Daha önce kemoterapi ile tedavi edilmiş lokal ileri veya
metastatik evre ürotelyal kanserli hastalar üzerinde yapılan randomize çalışma
Platin içeren bir rejim sırasında veya sonrasında hastalık ilerlemesi görülen lokal ileri veya
metastatik evre ürotelyal kanserli hastalarda kemoterapiye (araştırmacının seçimine bağlı
olarak vinflunin, dosetaksel veya paklitaksel) kıyasla atezolizumabın etkililiğini ve
güvenliliğini değerlendirmek için faz III, açık etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir
çalışma (IMvigor211) yürütülmüştür. Otoimmün hastalık öyküsü olan, aktif veya
kortikosteroid-bağımlı beyin metastazı olan, kayıttan önceki 28 gün içinde canlı, attenüe aşı
uygulanmış ve kayıttan önceki 4 (dört) hafta içinde sistemik immunostimulatör ajan veya 2 (iki)
hafta içinde sistemik immunosupresif tıbbi ürün uygulanmış hastalar bu çalışmadan
dışlanmıştır. Tümör değerlendirmeleri ilk 54 hafta boyunca her 9 (dokuz) haftada bir ve
sonrasında her 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Tümör örnekleri, tümörü infiltre eden immün
hücrelerde (IC) PD-L1 ekspresyonu için prospektif olarak değerlendirilmiş ve sonuçlar aşağıda
açıklanan analizler için PD-L1 ekspresyon alt gruplarını tanımlamak için kullanılmıştır.
Toplam 931 hasta kaydedilmiştir. Hastalar atezolizumab ya da kemoterapi almak üzere
randomize edilmiştir (1 (bir):1(bir)). Randomizasyon kemoterapi (vinflunin ya da taksan),
IC’de PD-L1 ekspresyon durumu (<%5 (beş)’e karşı ≥%5 (beş)), prognostik risk faktörlerinin
sayısı (0’a karşı 1(bir)-3 (üç)) ve karaciğer metastazına (evete karşı hayır) göre
sınıflandırılmıştır. Prognostik risk faktörleri arasında önceki kemoterapiden itibaren 3 (üç) ay
geçmesi,  0 ECOG performans durumu ve  10 g/dL hemoglobin yer almıştır.
Atezolizumab, 3 (üç) haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 1200 mg sabit dozda
uygulanmıştır. Atezolizumab dozunun azaltımına izin verilmemiştir. Hastalar, araştırmacı
tarafından değerlendirildiği şekilde klinik faydanın kaybedilmesine veya kabul edilemez
toksisite görülene kadar tedavi edilmiştir. Vinflunin, hastalığın ilerlemesine veya kabul
edilemez toksisite görülene kadar her 3 (üç) haftalık döngünün 1. (birinci) gününde intravenöz
infüzyon yoluyla 320 mg/m2 dozunda uygulanmıştır. Paklitaksel, hastalığın ilerlemesine veya
kabul edilemez toksisite görülene kadar her 3 (üç) haftalık döngünün 1. (birinci) gününde 3 (üç)
saat boyunca intravenöz infüzyon yoluyla 175 mg/m2 dozunda uygulanmıştır. Dosetaksel,
hastalığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisite görülene kadar her 3 (üç) haftalık
döngünün 1. (birinci) gününde intravenöz infüzyon yoluyla 75 mg/m2 dozunda uygulanmıştır.
Tedavi edilen tüm hastalarda medyan tedavi süresi atezolizumab kolu için 2,8 ay, vinflunin ve
paklitaksel kolları için 2,1 ay ve dosetaksel kolu için 1,6 ay olmuştur.
Primer analiz popülasyonunun demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları
arasında dengeli olmuştur. Medyan yaş 67 (aralık: 31-88) olup hastaların %77,1’i erkektir.
Hastaların çoğunluğu (%72,1) beyaz ırktan olup kemoterapi kolundaki hastaların %53,9'u
vinflunin almış, başlangıçta hastaların %71,4'ünde en az bir kötü prognostik risk faktörü
ve %28,8'inde karaciğer metastazı mevcuttur. Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%45,6)
veya 1 (%54,4) olmuştur. Hastaların %71,1'inde primer tümör yeri mesanedir ve
hastaların %25,4'ünde üst sistem ürotelyal karsinomu mevcuttur. Hastaların %24,2'si daha önce
sadece platin içeren adjuvan veya neoadjuvan tedavi almış ve bu hastalarda 12 ay içinde hastalık
ilerlemesi görülmüştür.
IMvigor211 için primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalımdır (GS). Araştırmacı
tarafından değerlendirilen Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1’e
göre değerlendirilen sekonder etkililik sonlanım noktaları objektif yanıt oranı (OYO),
46progresyonsuz sağkalım (PS) ve yanıt süresidir (YS). IC2/3, IC1/2/3ve ITT (tedavisi amaçlanan,
yani tüm katılanlar) popülasyonlarında tedavi kolu ve kontrol kolu arasındaki GS
karşılaştırmaları, aşağıdaki şekilde %5'lik iki taraflı seviyede sınıflandırılmış bir log-sıra testine
dayalı hiyerarşik, sabit sıralı bir prosedür kullanılarak test edilmiştir: aşama 1)
IC2/3popülasyonu; aşama 2) IC1/2/3 popülasyonu; aşama 3) tüm katılanlar popülasyonu.
Aşama 2 ve 3'ün her birine ait GS sonuçları, ancak önceki aşamaya ait sonuç istatistiksel olarak
anlamlıysa, istatistiksel anlamlılık açısından resmi olarak test edilebilmiştir.
Medyan sağkalım takibi 17 aydır. IMvigor211 çalışmasının primer analizi primer genel
sağkalım sonlanım noktasını karşılamamıştır. Atezolizumab, daha önce tedavi edilmiş, lokal
ileri evre veya metastatik ürotelyal karsinomlu hastalarda kemoterapiye kıyasla istatistiksel
olarak anlamlı bir sağkalım faydası göstermemiştir. Önceden belirlenmiş hiyerarşik test sırasına
göre, 0,87'lik bir genel sağkalım risk oranı ile önce IC 2/3popülasyonu test edilmiştir (%95 GA:
0,63, 1,21; atezolizumab ve kemoterapi için medyan genel sağkalım sırasıyla 11,1 aya karşı
10,6 ay). Sınıflandırılmış log-sıra p değeri 0,41’dir ve bu nedenle sonuçlar bu popülasyonda
istatistiksel olarak anlamlı kabul edilmemiştir. Sonuç olarak, IC1/2/3 veya tüm katılanlar
popülasyonunda genel sağkalım için herhangi bir istatistiksel anlamlılık testi
gerçekleştirilememiş ve bu analizlerin sonuçları açıklayıcı olarak değerlendirilmiştir. Tüm
katılanlar popülasyonundaki kilit sonuçlar Tablo 12’de özetlenmiştir. Tüm katılanlar
popülasyonunda Kaplan Meier genel sağkalım eğrisi Şekil 12’de sunulmaktadır.
ITT popülasyonunda 34 aylık bir medyan sağkalım takip süresi ile açıklayıcı bir güncellenmiş
sağkalım analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan genel sağkalım, 0,82’lik bir risk oranı (%95 GA:
0,71, 0,94) ile atezolizumab kolunda 8,6 ay (%95 GA: 7,8; 9,6) ve kemoterapi kolunda 8 ay
(%95 GA: 7,2; 8,6) olmuştur. 12 aylık genel sağkalım oranları için primer analizde gözlemlenen
eğilim ile uyumlu olarak, atezolizumab kolundaki hastalarda, ITT popülasyonundaki
kemoterapi koluna kıyasla sayısal olarak daha yüksek 24 ve 30 aylık genel sağkalım oranları
gözlemlenmiştir. 24. ayda sağ olan hastaların yüzdesi (KM tahmini) kemoterapi kolunda %12,7
ve atezolizumab kolunda %22,5; 30. ayda sağ olan hastaların yüzdesi (KM tahmini) ise
kemoterapi kolunda %9,8 ve atezolizumab kolunda %18,1 olmuştur.
Tablo 12: Tüm katılanlarda etkililik özeti (IMvigor211)
Atezolizumab Kemoterapi
Etkililik sonlanım noktası
(n = 467) (n = 464)
Primer etkililik sonlanım noktası
GS*
Ölüm sayısı (%) 324 (%69,4) 350 (%75,4)
Olaylara kadar geçen medyan süre (ay) 8,6 8
%95 GA 7,8; 9,6 7,2; 8,6
Sınıflandırılmışǂ risk oranı (%95 GA) 0,85 (0,73; 0,99)
12 aylık GS (%)** %39,2 %32,4
Sekonder ve açıklayıcı sonlanım noktaları
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS (RECIST v1.1)
Olay sayısı (%) 407 (%87,2) 410 (%88,4)
Medyan PS süresi (ay) 2,1 4
%95 GA 2,1; 2,2 3,4; 4,2
Sınıflandırılmış risk oranı (%95 GA) 1,1 (0,95, 1,26)
Araştırmacı tarafından değerlendirilen OYO n = 462 n = 461
47(RECIST v1.1)
Doğrulanmış yanıt verenlerin sayısı (%) 62 (%13,4) 62 (%13,4)
%95 GA 10,45; 16,87 10,47; 16,91
Tam yanıt sayısı (%) 16 (%3,5) 16 (%3,5)
Kısmi yanıt sayısı (%) 46 (%10) 46 (%10)
Stabil hastalık sayısı (%) 92 (%19,9) 162 (%35,1)
Araştırmacı tarafından değerlendirilen YS n = 62 n = 62
(RECIST v1.1)
Medyan (ay) *** 21,7 7,4
%95 GA 13; 21,7 6,1; 10,3
GA=güven aralığı; YS=yanıt süresi; OYO=objektif yanıt oranı; GS=genel sağkalım;
PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST = Katı Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri v1.1.
* Tüm katılanlar popülasyonunda GS analizi sınıflandırılmış log-sıra testine göre
gerçekleştirilmiş ve sonuç sadece açıklama amaçlı olarak sunulmuştur (p = 0,0378); önceden
belirlenmiş analiz hiyerarşisine göre, tüm katılanlar popülasyonunda GS analizi için p değeri
istatistiksel olarak anlamlı kabul edilememektedir.
ǂ Kemoterapi (vinflunin ya da taksan), IC’de durum (< %5 (beş)’e karşı ≥ %5(beş)), prognostik
risk faktörlerinin sayısı (0’a karşı 1(bir)-3(üç)) ve karaciğer metastazına (evete karşı hayır) göre
sınıflandırıldı.
** Kaplan-Meier tahminine göre.
*** Yanıtlar atezolizumab kolunda yanıt verenlerin %63'ünde ve kemoterapi kolunda yanıt
verenlerin %21'inde devamlıydı.
Şekil 12: Kaplan Meier genel sağkalım eğrisi (IMvigor211)
Kemoterapi
Medyan süre (ay)
Risk Oranı
(%95 GA)
ğı
sılı
a
Ol
m
alı
k
ğ
a
S
Tecentriq
Kemoterapi
Süre (Ay)
Risk altındaki Hasta Sayısı
TECENTRIQ
Kemoterapi
48 IMvigor210 (GO29293): Sisplatin tedavisi için uygun bulunmayan, daha önceden
tedavi edilmemiş ürotelyal kanserli hastalar üzerinde yapılan tek kollu çalışma
Lokal ileri veya metastatik evre ürotelyal kanserli (ürotelyal mesane kanseri olarak da bilinir)
hastalar üzerinde faz II, çok merkezli, uluslararası, iki kohortlu, tek kollu bir klinik çalışma
(IMvigor210) yürütülmüştür.
Çalışmada toplam 438 hasta ve iki hasta kohortu vardır. Kohort 1’e, sisplatin bazlı
kemoterapiye uygun bulunmayan veya uygun olmayan ya da platin içeren bir neoadjuvan veya
adjuvan kemoterapi rejimi ile uygulanan tedaviden en az 12 ay sonra hastalık ilerlemesi görülen,
daha önce tedavi görmemiş, lokal ileri veya metastatik evre ürotelyal kanserli hastalar dahil
edilmiştir. Kohort 2’ye ise, lokal ileri veya metastatik evre ürotelyal kanserli için en az bir platin
bazlı kemoterapi rejimi alan veya platin içeren bir neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi rejimi
ile uygulanan tedaviden sonraki 12 ay içinde hastalık ilerlemesi görülen hastalar dahil edilmiştir.
Kohort 1'de, 119 hasta hastalığın ilerlemesine kadar intravenöz infüzyon yoluyla 3 (üç) haftada
bir 1200 mg atezolizumab ile tedavi edilmiştir. Medyan yaş 73’tür. Hastaların çoğu (%81) erkek
ve çoğunluğu (%91) beyaz ırktan olmuştur.
Kohort 1’e, ECOG performans durumu 0 olan 45 hasta (%38), ECOG performans durumu 1
olan 50 hasta (%42) ve ECOG performans durumu 2 olan 24 hasta (%20), Bajorin risk faktörü
(ECOG performans durumu ≥ 2 ve viseral metastaz) olmayan 35 hasta (%29), bir Bajorin risk
faktörü olan 66 hasta (%56) ve iki Bajorin risk faktörü olan 18 hasta (%15), böbrek işlev
bozukluğu olan (glomerüler filtrasyon hızı [GFR] < 60 mL/dk) 84 hasta (%71) ve karaciğer
metastazı olan 25 hasta (%21) dahil edilmiştir.
Kohort 1’in primer etkililik sonlanım noktası, bağımsız bir değerlendirme tesisi (IRF)
tarafından RECIST v1.1 kullanılarak değerlendirilen objektif yanıt oranı (OYO) olarak
doğrulanmıştır.
Primer analiz, tüm hastalar en az 24 hafta süreyle takip edildiğinde gerçekleştirilmiştir. Tüm
katılanlarda medyan tedavi süresi 15 hafta ve medyan sağkalım takip süresi 8,5 ay olmuştur.
RECIST v1.1’e göre IRF tarafından değerlendirilen klinik olarak anlamlı OYO'lar gösterilmiş;
ancak önceden belirlenmiş %10'luk bir geçmiş kontrol yanıt oranı ile karşılaştırıldığında,
anlamlı faydaya ulaşılamamıştır. IRF RECIST v1.1’e göre doğrulanmış OYO'lar PD-L1
ekspresyonu ≥%5 olan hastalarda %21,9 (%95 GA: 9,3; 40), PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan
hastalarda %18,8 (%95 GA: 10,9; 29) ve tüm katılanlarda %19,3 (%95 GA: 12,7; 27,6)
olmuştur. Herhangi bir PD-L1 ekspresyon alt grubunda veya tüm katılanlarda medyan yanıt
süresine (YS) ulaşılmamıştır. Yaklaşık %40’lık bir olay-hasta oranı ile genel sağkalım matür
değildir. Tüm hasta alt gruplarında (PD-L1 ekspresyonu  %5 ve %1) ve tüm katılanlarda
medyan genel sağkalım 10,6 ay olmuştur.
Kohort 1 için gerçekleştirilen ve 17,2 aylık bir medyan sağkalım takip süresi ile güncellenmiş
olan analiz Tablo 13’te özetlenmektedir. Herhangi bir PD-L1 ekspresyon alt grubunda veya
tüm katılanlarda medyan YS'ye ulaşılmamıştır.
49Tablo 13: Güncellenmiş etkililik özeti (IMvigor210 Kohort 1)
IC’de PD-L1 IC’de PD-L1
Tüm
Etkililik sonlanım noktası ekspresyonu ekspresyonu
Katılanlar
≥%5 olanlar ≥%1 olanlar
OYO (IRF tarafından
n = 32 n = 80 n = 119
değerlendirilen; RECIST v1.1)
Yanıt verenlerin sayısı (%) 9 (%28,1) 19 (%23,8) 27 (%22,7)
%95 GA 13,8; 46,8 15; 34,6 15,5; 31,3
Tam yanıt sayısı (%) 4 (%12,5) 8 (%10) 11 (%9,2)
%95 GA (3,5; 29) (4,4; 18,8) (4,7; 15,9)
Kısmi yanıt sayısı (%) 5 (%15,6) 11 (%13,8) 16 (%13,4)
%95 GA (5,3; 32,8) (7,1; 23,3) (7,9; 20,9)
YS (IRF tarafından değerlendirilen; n = 9
n = 19 n = 27
RECIST v1.1)
Olay görülen hastalar (%) 3 (%33,3) 5 (%26,3) 8 (%29,6)
Medyan (ay) (%95 GA) TE (11,1; TE) TE (TE) TE (14,1; TE)
PS (IRF tarafından değerlendirilen; n = 32
n = 80 n = 119
RECIST v1.1)
Olay görülen hastalar (%) 24 (%75) 59 (%73,8) 88 (%73,9)
Medyan (ay) (%95 GA) 4.1 (2,3; 11,8) 2.9 (2,1; 5,4) 2.7 (2,1; 4,2)
GS n = 32 n = 80 n = 119
Olay görülen hastalar (%) 18 (%56,3) 42 (%52,5) 59 (%49,6)
Medyan (ay) (%95 GA) 12,3 (6; TE) 15,9 (10,4;
14,1 (9,2; TE)
TE)
1 yıllık GS oranı (%) %52,4 %54,8 %57,2
GA = güven aralığı; YS = yanıt süresi; IC = tümörü infiltre eden immün hücreler;
IRF = bağımsız değerlendirme tesisi; TE = tahmin edilemiyor; OYO = objektif yanıt oranı;
GS = genel sağkalım; PS = progresyonsuz sağkalım; RECIST = Katı Tümörlerde Yanıt
Değerlendirme Kriterleri v1.1.
Kohort 1 final analizi zamanında hastaların medyan sağkalım takip süresi 96,4 aydır. PD-L1
ekspresyonu ≥ %5 olan hastalarda (terapötik endikasyona dahil edilmiş olan hastalar) medyan
GS 12,3 aydır (%95 GA: 6 ; 49,8).
Kohort 2’de, ko-primer etkililik sonlanım noktaları, bir IRF tarafından RECIST v1.1
kullanılarak değerlendirilen OYO ve Modifiye RECIST (mRECIST) kriterlerine göre
araştırmacı tarafından değerlendirilen OYO olarak doğrulanmıştur. 310 hasta, klinik faydanın
kaybedilmesine kadar 3 (üç) haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 1200 mg atezolizumab ile
tedavi edilmiştir. Kohort 2’nin primer analizi, tüm hastalar en az 24 hafta süreyle takip
edildiğinde gerçekleştirilmiştir. Çalışma Kohort 2’deki ko-primer sonlanım noktalarını
karşılamış; bu da önceden belirlenmiş %10'luk bir geçmiş kontrol yanıt oranı ile
karşılaştırıldığında, IRF tarafından RECIST v1.1 kullanılarak değerlendirilen ve araştırmacı
tarafından mRECIST kullanılarak değerlendirilen istatistiksel olarak anlamlı OYO’lar
göstermiştir.
50Kohort 2’de 21,1 aylık bir medyan sağkalım takip süresi ile de analiz gerçekleştirilmiştir. IRF
RECIST v1.1’e göre doğrulanmış OYO’lar, PD-L1 ekspresyonu ≥%5 olan hastalarda %28
(%95 GA: 19,5; 37,9), PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda %19,3 (%95 GA: 14,2; 25,4)
ve tüm katılanlarda %15,8 (%95 GA: 11,9; 20,4) olmuştur. Araştırmacı tarafından
değerlendirilen mRECIST’e göre doğrulanmış OYO ise PD-L1 ekspresyonu ≥%5 olan
hastalarda %29 (%95 GA: 20,4; 38,9), PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda %23,7 (%95
GA: 18,1; 30,1) ve tüm katılanlarda %19,7 (%95 GA: 15,4; 24,6) olmuştur. Tüm katılanlar
popülasyonunda IRF RECIST v1.1’e göre tam yanıt oranı %6,1 (%95 GA: 3,7; 9,4) olmuştur.
Kohort 2’de, herhangi bir PD-L1 ekspresyon alt grubunda veya tüm katılanlarda medyan YS'ye
ulaşılmamış; ancak PD-L1 ekspresyonu <%1 olan hastalarda ulaşılmıştır (13,3 ay; %95 GA
4,2; TE). 12. ayda GS oranı tüm katılanlarda %37 olmuştur.
Kohort 2 final analizi zamanında hastaların medyan sağkalım takip süresi 46,2 aydır. Medyan
GS, PD-L1 ekspresyonu ≥ %5 olan hastalarda GS 11,9 ay (%95 GA: 9 ; 22,8); PD-L1
ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda 9 ay (%95 GA: 7,1 ; 11,1) ve tüm katılanlarda 7,9 ay (%95
GA: 6,7 ; 9,3) olmuştur.
 IMvigor130 (WO30070): Tedavi edilmemiş lokal ileri evre veya metastatik ürotelyal
karsinomlu hastalarda monoterapi olarak ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon
halinde atezolizumabın değerlendirildiği faz III çalışma.
Metastatik ortamda daha önce sistemik tedavi almamış, lokal ileri veya metastatik ürotelyal
karsinomlu hastalarda atezolizumab + platin bazlı kombinasyon kemoterapisine (yani
gemsitabin ile birlikte sisplatin veya karboplatin), A kolu veya veya atezolizumab
monoterapisine (B Kolu, açık etiketli kol) karşı plasebo + platin bazlı kombinasyon
kemoterapisinin (C Kolu) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için faz III, çok merkezli,
randomize, plasebo kontrollü, kısmi kör (yalnızca A Kolu ve C Kolu) bir çalışma olan
IMvigor130 çalışması yürütülmüştür. Eş-birincil etkililik sonuçları, C Koluna karşı A Kolunda
araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) ve C Koluna karşı A
Kolunda ve ardından, hiyerarşik bir şekilde analiz edilen, C koluna karşı B kolunda genel
sağkalım (OS) olmuştur. Genel sağkalım, A Kolu ile C Kolunun karşılaştırılmasında
istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır ve bu nedenle, önceden tanımlanmış hiyerarşik test
sırasına göre başka resmi test gerçekleştirilememiştir.
Sağkalım verilerinin ilk aşamada gözden geçirilmesini takiben bağımsız bir Veri İzleme Kurulu
(İDMC) tarafından verilen tavsiyeye dayanılarak, tümörlerinde PD-L1 ekspresyonu düşük olan
(VENTANA PD-L1 [SP142] kiti kullanılarak immünohistokimya yoluyla bakıldığında immün
hücrelerinin %5'inden azı PD-L1 için pozitif boyanmıştır) hastaların atezolizumab monoterapisi
koluna eklenmesi, planlanmamış bir erken analizde bu alt grubun genel sağkalımında azalma
gözlemlendikten sonra durdurulmuştur. Ancak bu durum, hastaların büyük çoğunluğu zaten
kaydolduktan sonra meydana gelmiştir.
Atezolizumabın monoterapi (n=360) ve yalnızca kemoterapi (n=359) kollarına kayıtlı 719
hastadan sırasıyla 50 ve 43 hasta, Galsky kriterlerine göre sisplatin için uygun değildi ve yüksek
PD-L1 ekspresyonu olan tümörlere sahipti (VENTANA PD-L1 [SP142] kiti kullanılarak
immünohistokimya ile bakıldığında immün hücrelerinin ≥%5’i PD-L1 için pozitif boyanmıştır).
Bu hasta alt grubundaki araştırma amaçlı bir analizde OS için sınıflandırılmamış HR 0,56 (%95
GA: 0,34; 0,91) idi. Medyan OS, atezolizumab monoterapi kolunda 18,6 ay (%95 GA: 14,0;
49,4) iken, yalnızca kemoterapi kolunda 10 ay (%95 GA: 7,4; 18,1) idi (bkz. Şekil 13).
51Şekil 13 Tümörleri PD-L1 yüksek olan (B Kolu vs. C Kolu) hastalarda genel sağkalıma
ait Kaplan-Meier eğrileri
Tedavi Grubu
)
%
(
m
alı
k
ğ
a
S
el
n Sınıflandırılmamış analiz
Ge Risk Oranı 0,56
%95 Alt CL 0,34
%95 Üst CL 0,91
Risk altındaki hasta sayısı Zaman (ay)
Atezo mono
plasebo + kemo
CL: Güven Seviyesi
Hepatoselüler kanser:
 IMbrave150 (YO40245): Bevacizumab ile kombinasyon halinde, daha önce sistemik tedavi
almamış rezeke edilemeyen hepatoselüler kanserli hastalarda randomize faz III çalışma
Daha önce sistemik tedavi görmemiş lokal ileri veya metastatik evre ve/veya rezeke edilemeyen
hepatoselüler kanserli hastalarda bevacizumab ile kombinasyon halinde atezolizumabın
etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere, faz III, randomize, çok merkezli, uluslararası,
açık etiketli bir çalışma olan IMbrave150 yürütülmüştür. Toplamda 501 hasta (2:1) oranında ya
intravenöz infüzyon ile her 3 haftada bir uygulanan atezolizumab (1200 mg) ve 15 mg/kg
bevacizumaba ya da günde iki kez oral yolla uygulanan sorafenib 400 mg’a randomize
edilmiştir. Randomizasyon coğrafi bölge (geri kalan dünya ülkelerine karşı Japonya hariç
Asya), makrovasküler invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılma (yoka karşı var), başlangıç ⍺-
fetoprotein (AFP) (≥400 ng/mL’ye karşı <400 ng/mL) ve ECOG performans durumuna (1’e
karşı 0) göre sınıflandırılmıştır. Her iki koldaki hastalar klinik fayda kaybına veya kabul
edilemez toksisiteye kadar tedavi almıştır. Hastalar atezolizumab veya bevacizumabı bırakıp
(örn. advers olaylardan dolayı) klinik fayda kaybı veya tekli ajan ile ilişkili kabul edilemez
toksisiteye kadar tekli ajan tedavisine devam edebilmiştir.
Çalışmaya hastalığı cerrahi ve/veya bölgesel tedavilere uygun olmayan veya cerrahi ve/veya
bölgesel tedavilerden sonra ilerleyen Child-Pugh A, ECOG 0/1’e sahip ve daha önce sistemik
tedavi almamış yetişkinler kaydedeilmiştir. Kanama (ölümcül olaylar dahil) bevacizumab ile
bilinen bir advers reaksiyondur ve üst gastrointestinal kanama HSK’li hastalarda yaygın ve
hayati risk taşıyan bir komplikasyondur. Bu nedenle, hastaların tedaviden önceki 6 ay içinde
varis varlığı açısından değerlendirilmesi zorunlu tutulmuş ve tedaviden önceki 6 ay içinde
varise bağlı kanama geçirmişlerse, kanama veya yüksek kanama riski olan tedavi edilmemiş ya
da yeterince tedavi edilmemiş varisleri varsa çalışmadan hariç tutulmuştur. Aktif hepatit B’li
hastalar için çalışma tedavisine başlamadan önce 28 gün içinde HBV DNA< 500 IU/mL ve
çalışmaya dahil olmadan önce ve çalışma boyunca minimum 14 günlük standart anti-HBV
tedavisi gerekli olmuştur.
52Hastalar ayrıca, orta şiddette veya şiddetli asitleri; hepatik ensefalopati öyküleri, hepatik
ensefalopati öyküsü, bilinen fibrolameller HSKsi, sarkomatoid HSK’si, mikst
kolanjiokarsinomu ve HSK’si, HBV ve HCV'nin aktif koenfeksiyonu, otoimmün hastalık
öyküleri varsa, randomizasyondan önceki 4 (dört) hafta içinde canlı, attenüe aşı uygulanmışsa;
randomizasyondan önceki 4 (dört) hafta içinde sistemik immunostimulatör ajan veya 2 (iki)
hafta içinde immunsupresif ilaçlar uygulanmışsa; tedavi edilmemiş veya kortikosteroide
bağımlı beyin metastazları varsa da hariç tutulmuştur. Tümör değerlendirmeleri 1. (birinci)
Döngü, 1. (birinci) Günden sonraki ilk 54 hafta boyunca her 6 (altı) haftada bir, ardından her 9
(dokuz) haftada bir yürütülmüştür.
Çalışma popülasyonunun demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları arasında
iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 65 olup (aralık: 26 ila 88), hastaların %83’ü erkektir. Hastaların
çoğu Asyalı (%57) ve beyazdır (%35). %40’ı Asya’dan (Japonya hariç), %60’ı geri kalan dünya
ülkelerindendir. Hastaların yaklaşık %75’i makrovasküler invazyon ve/veya esktrahepatik
yayılma ile başvururken, %37’sinde başlangıç AFP değeri ≥400 ng/mL’dir. Başlangıç ECOG
performans durumu 0 (%62) veya 1 (bir)’dir (%38). HSK gelişimi açısından birincil risk
faktörleri hastaların %48’inde Hepatit B virüsü enfeksiyonu, hastaların %22’sinde Hepatit C
virüsü enfeksiyonu ve hastaların %31’inde viral olmayan hastalıktır. HSK, hastaların
%82’sinde Barselona Kliniği Karaciğer Kanseri (BCLC) evre C, hastaların %16’sında evre B
ve hastaların %3 (üç)’ünde evre A olarak sınıflandırılmıştır.
Eş-primer etkililik sonlanım noktaları RECIST v1.1’e göre GS (genel sağkalım) ve bağımsız
değerlendirme merkezi (IRF) tarafından değerlendirilen PS’dir (progresyonsuz sağkalım).
Birincil analiz zamanında hastalar 8,6 aylık medyan sağkalım takibi süresine sahiptir. Veriler
sorafenibe kıyasla atezolizumab + bevacizumab ile RECIST v1.1’e göre IRF tarafından
değerlendirildiği üzere PS ve GS’de istatistiksel anlamlı bir iyileşme göstermiştir. İstatistiksel
anlamlı bir iyileşme, ayrıca RECIST v1.1’e ve HSK değiştirilmiş RECIST’e (mRECIST) göre
IRF tarafından doğrulanmış objektif yanıt oranında da (OYO) gözlenmiştir. Primer analize ait
kritik etkililik bulguları Tablo 14’te özetlenmektedir.
15,6 aylık ortanca sağkalım takip süresi ile tanımlayıcı bir güncellenmiş etkililik analizi
yürütülmüştür. Medyan GS, atezolizumab + bevacizumab kolunda 19,2 ay (%95 GA: 17; 23,7)
iken sorafenib kolunda 13,4 ay (%95 GA: 11,4, 16,9) olup risk oranı 0,66’dır (%95 GA: 0,52;
0,85). RECIST v1.1 doğrultusunda IRF değerlendirmesine göre medyan progresyonsuz
sağkalım, atezolizumab + bevacizumab kolunda 6,9 ay (%95 GA: 5,8; 8,6) iken sorafenib
kolunda 4,3 ay (%95 GA: 4; 5,6) olup risk oranı değeri 0,65’tir (%95 GA: 0,53; 0,81).
RECIST v1.1’e göre IRF ile değerlendirilen genel yanıt oranı, atezolizumab + bevacizumab
kolunda %29,8 (%95 GA: 24,8; 35) iken sorafenib kolunda %11,3 (%95 GA: 6,9; 17,3)
olmuştur. Doğrulanmış yanıt verenlerde RECIST v1.1 doğrultusunda IRF değerlendirmesine
göre ortanca yanıt süresi (YS), atezolizumab + bevacizumab kolunda 18,1 aya (%95 GA: 14,6;
tahmin edilemiyor (TE)) kıyasla sorafenib kolunda 14,9 ay bulunmuştur (%95 GA: 4,9; 17).
Genel sağkalım (güncellenmiş analiz) ve progresyonsuz sağkalım (primer analiz) için Kaplan-
Meier eğrileri Şekil 14 ve 15’te sunulmaktadır.
Tablo 14: Etkililik özeti (IMbrave150 primer analiz)
Kritik etkililik Atezolizumab+bevacizumab Sorafenib
sonlanım noktası:
GS n=336 n=165
Ölüm sayısı (%) 96 (%28,6) 65 (%39,4)
53Kritik etkililik Atezolizumab+bevacizumab Sorafenib
sonlanım noktası:
Olaya kadar geçen TE 13,2
medyan süre (ay)
%95 GA (TE; TE) (10,4; TE)
Sınıflandırılmış risk 0,58 (0,42; 0,79)
oranı‡
p değeri1 0,0006
6 aylık GS (%) %84,8 %72,3
IRF tarafından n=336 n=165
değerlendirilen PS,
RECIST 1.1
Olay sayısı (%) 197 (%58,6) 109 (%66,1)
Medyan PS süresi 6,8 4,3
(ay)
%95 GA (5,8, 8,3) (4, 5,6)
Sınıflandırılmış risk 0,59 (0,47; 0,76)
oranı‡
p değeri1 <0,0001
6 aylık PS %54,5 %37,2
IRF tarafından n=326 n=159
değerlendirilen
OYO, RECIST 1.1
Doğrulanmış yanıt 89 (%27,3) 19 (%11,9)
veren sayısı (%)
%95 GA (22,5; 32,5) (7,4; 18)
p-değeri1 <0,0001
Tam yanıtların sayısı 18 (%5,5) 0
(%)
Kısmi yanıtların 71 (21,8) 19 (%11,9)
sayısı (%)
Stabil hastalık sayısı 151 (%46,3) 69 (43,4)
(%)
IRF ile n=89 n=19
değerlendirilen YS,
RECIST 1.1
Ay cinsinden TE 6,3
medyan
%95 GA (TE; TE) (4,7; TE)
Aralık (ay) (1,3+; 13,4+) (1,4+; 9,1+)
IRF tarafından n=325 n=158
değerlendirilen
OYO, HSK
mRECIST
Doğrulanmış yanıt 108 (%33,2) 21 (%13,3)
veren sayısı (%)
%95 GA (28,1; 38,6) (8,4; 19,6)
p-değeri2 <0,0001
Tam yanıtların sayısı 33 (%10,2) 3 (%1,9)
(%)
54Kritik etkililik Atezolizumab+bevacizumab Sorafenib
sonlanım noktası:
Kısmi yanıtların 75 (%23,1) 18 (%11,4)
sayısı (%)
Stabil hastalık sayısı 127 (%39,1) 66 (%41,8)
(%)
IRF ile n=108 n=21
değerlendirilen YS,
HSK mRECIST
Ay cinsinden TE 6,3
medyan
%95 GA (TE; TE) (4,9; TE)
Aralık (ay) (1,3+; 13,4+) (1,4+; 9,1+)
‡ Coğrafi bölgeye (geri kalan dünya ülkelerine karşı Japonya hariç Asya), makrovasküler
invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılma (yoka karşı var), başlangıç ⍺-fetoprotein (AFP)
(≥400’e karşı <400 ng/mL) göre sınıflandırılmıştır
1 İki taraflı sınıflandırılmış log-sıra testi temelinde
2 İki taraflı Cochran-Mantel-Haenszel testi temelinde
+ Sansürlü bir değeri gösterir
PS = progresyonsuz sağkalım; RECIST = Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri
v1.1; CC mRECIST = Hepatoselüler Karsinom İçin Değiştirilmiş RECIST
Değerlendirmesi; GA = güven aralığı; OYO = objektif yanıt oranı; YS = yanıt süresi; GS
= genel sağkalım; TE = Tahmin edilemiyor; N/A=geçerli değildir
Şekil 14: ITT popülasyonunda genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (IMbrave150
güncellenmiş analiz)
Medyan %95 GA
Sorafenib 13,4 (11,4; 16,9)
Atezo + Bev 19,2 (17,0; 23,7)
Hasar Oranı %95 GA 0,66 (0,52;0,85)
Risk oranı katmanlaştırılmış analizden alınmıştır. Katmanlaştırma faktörleri coğrafi bölgeyi (Japonya hariç Asya’ya karşı
dünyanın geri kalan bölgeleri), makrovaksüler invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılım (varlığına karşı yokluk) ve IxRS
taraması başına AFP (<400’e karşı ≥400 ng/mL) içermektedir.
55Şekil 15: ITT popülasyonunda RECIST v1.1’e göre IRF-PS için Kaplan-Meier eğrisi
(IMbrave150 primer analiz)
Risk oranı katmanlaştırılmış analizden alınmıştır. Katmanlaştırma faktörleri coğrafi bölgeyi (Japonya hariç Asya’ya karşı
dünyanın geri kalan bölgeleri), makrovaksüler invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılım (varlığına karşı yokluk) ve IxRS
taraması başına AFP (<400’e karşı ≥400 ng/mL) içermektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Atezolizumabın güvenlilik ve farmakokinetiğini değerlendirmek için relaps veya progresif
solid tümörlü ve Hodgkin ile non-Hodgkin lenfomalı pediyatrik (<18 yaş, n= 69) ve genç
erişkin (18-30 yaş, n=18) hastalarda bir erken faz, çok merkezli, açık etiketli çalışma yapılmıştır.
Hastalar 3 haftada 1 kez 15 mg/kg vücut ağırlığı intravenöz atezolizumab ile tedavi edilmiştir
(bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik hastalarda etkililik:
Atezolizumab monoterapisi alan > 65 yaş hastalar ve daha genç hastalar arasında etkililikte
genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Impower150, IMpower133 ve IMpower110 çalışmalarından elde edilen veriler, 75 yaş ve üzeri
hasta grubu hakkında değerlendirme yapılması için çok sınırlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Atezolizumaba maruziyet 1 (bir) mg/kg vücut ağırlığı - 20 mg/kg vücut ağırlığı doz aralığında
3 (üç) haftada bir uygulanan sabit doz 1200 mg doz ile orantılı olarak artmıştır. 472 hastayı
içeren bir popülasyon analizi, aşağıdaki doz aralığı için atezolizumab farmakokinetiğini
açıklamıştır: Birinci derece eliminasyonla bir doğrusal iki bölmeli dağılım modeli ile 1 - 20
mg/kg vücut ağırlığı. Bir popülasyon farmakokinetik analizi, 6 (altı)-9 (dokuz) hafta tekrarlı
dozlamadan sonra kararlı durumun elde edildiğini öne sürmektedir. Eğri altındaki alanda,
maksimum konsantrasyon ve en düşük konsantrasyonda sistemik birikim sırasıyla 1,91; 1,46
ve 2,75 kat olmuştur.
56Emilim:
Atezolizumab intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
Dağılım:
Popülasyon farmakokinetik analizi, bir hastada merkezi kompartman dağılım hacminin 3,28 L
ve kararlı durumunda hacmin 6,91 L olduğunu göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Atezolizumabın metabolizması doğrudan araştırılmamıştır. Antikor klerensi esas olarak
katabolizmayla gerçekleşir.
Eliminasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizi, atezolizumabın klerensinin 0,2 L/gün ve tipik terminal
eliminasyon yarı ömrünün 27 gün olduğunu göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Popülasyon farmakokinetiği ve maruziyet-yanıt analizlerine göre aşağıdaki faktörlerin
atezolizumabın farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur: yaş, (21-89 yaş), bölge, etnik köken,
böbrek bozukluğu, hafif karaciğer bozukluğu, PD-L1 ekspresyonu düzeyi veya ECOG durumu.
Vücut ağırlığı, cinsiyet, pozitif ADA durumu, albümin seviyeleri ve tümör yükünün
atezolizumab farmakokinetiği üzerindeki etkisi istatistiki olarak anlamlı ancak klinik olarak
anlamlı değildir. Doz ayarlanması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik (<18 yaş, n= 69) ve genç erişkin (18-30 yaş, n=18) hastalarda yapılan bir erken faz,
çok merkezli, açık etiketli çalışmadan elde edilen farmakokinetik sonuçlar, atezolizumab
klerensi ve dağılım hacminin, normal vücut ağırlığında her 3 (üç) hafta 15 mg/kg vücut ağırlığı
alan pediyatrik hastalar ve 1200 mg atezolizumab alan genç erişkin hastalar arasında
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Maruziyetin ise, vücut ağırlığı düştükçe pediyatrik
hastalarda arttığı gözlenmiştir. Bu değişiklikler, atezolizumab konsantrasyonunun terapötik
hedef maruziyetinin altına düşmesi ile bağlantılı değildir. 2 yaş altındaki çocuklar için veriler
sınırlıdır, bu nedenle kesin sonuçlara varılamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. Yaşın atezolizumabın
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bir popülasyon farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir.
Yaş, 21-89 yaş aralığındaki (n=472) ve medyan 62 yaşındaki hastalar temel alındığında,
atezolizumabın farmakokinetiğini etkileyen önemli bir kovaryant olarak tanımlanmamıştır. <65
yaşındaki (n=274), 65-75 yaşındaki (n=152) ve >75 yaşındaki (n=46) hastalarda
atezolizumabın farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir fark gözlenmemiştir (bkz. Bölüm
4.2).
Böbrek yetmezliği:
57Böbrek bozukluğu olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizinde, böbrek fonksiyonu normal (90 mL/dk/1,73 m2 veya
üzeri eGFR; n=140) olan hastalarla karşılaştırıldığında, hafif (60 - 89 mL/dk/1,73 m2 eGFR;
n=208) veya orta şiddetli (30 - 59 mL/dk/1,73 m2 eGFR; n=116) böbrek bozukluğu olan
hastalarda atezolizumabın klerensinde klinik açıdan önemli farklar bulunmamıştır. Yalnızca
birkaç hastada şiddetli böbrek bozukluğu vardır (eGFR 15 - 29 mL/dk/1,73 m2; n=8) (bkz.
Bölüm 4.2). Şiddetli böbrek yetmezliğinin atezolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizinde hafif karaciğer bozukluğu (bilirubin ≤NÜS ve
AST>NÜS veya bilirubin <1 – 1,5 x NÜS ve herhangi bir AST) veya orta düzeyde karaciğer
bozukluğu (bilirubin <1,5 – 3 x NÜS ve herhangi bir AST) olan hastalarda normal karaciğer
fonksiyonu (bilirubin ve AST ≤NÜS) olan hastalara kıyasla atezolizumabın klerensi
bakımından klinik olarak önemli farklar bulunmamıştır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan
hastalara ilişkin veri mevcut değildir (bilirubin > 3 x NÜS ve herhangi bir AST). Karaciğer
bozukluğu, Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterlerine göre
tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinin (bilirubin > 3 x NÜS ve
herhangi bir AST) atezolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
TECENTRIQ'in karsinojenik potansiyelini belirlemek için karsinojenisite çalışması
yapılmamıştır.
Mutajenisite:
TECENTRIQ'in mutajenik potansiyelini belirlemek için mutajenisite çalışması yapılmamıştır.
Bununla birlikte, monoklonal antikorların DNA veya kromozomları değiştirmesi
beklenmemektedir.
Fertilite:
TECENTRIQ ile herhangi bir fertilite çalışması yapılmamıştır. Bununla birlikte, kronik
toksisite çalışmasına sinomolgus maymunlarında erkek ve dişi üreme organlarının
değerlendirilmesi dahil edilmiştir. Atezolizumabın dişi maymunlara tahmini EAA’da
uygulanması (önerilen dozu alan hastalardaki EAA’nın yaklaşık 6 katı), geri dönüşümlü olarak
düzensiz adet döngüsü paternine ve yumurtalıklarda yeni oluşturulmuş korpus lutea eksikliğine
neden olmuştur. Erkek üreme organları üzerinde herhangi bir etki olmamıştır.
Teratojenisite:
TECENTRIQ ile hayvanlarda üreme veya teratojenisite çalışmaları yapılmamıştır. Hayvan
çalışmaları, PD-L1/PD-1 yolağının inhibisyonunun büyümekte olan fetüsün reddi riskinde
immünite ile ilişkili artışa ve böylelikle fetal ölüme yol açabileceğini ortaya koymuştur.
TECENTRIQ uygulamasının gebelik üzerinde advers bir reaksiyona yol açması beklenir ve
58embriyo-fetal letalitesi de dahil olmak üzere insan fetüsü için bir risk oluşturur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
Glasiyal asetik asit
Sükroz
Polisorbat 20
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışması yapılmadığından, bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da sözü edilenler dışında
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon: 36 ay
Seyreltilmiş çözelti: Hazırlama zamanından sonra ortam sıcaklığında (≤30°C) 24 saat ve 2-
8°C'de 30 güne kadar kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının
sorumluluğundadır ve normalde, seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmadığı
sürece, 2-8°C'de 24 saatten fazla veya ortam sıcaklığında (≤25°C) 8 saatten fazla olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C-8°C).
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.
Tıbbi ürünün seyreltme sonrasında saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 mL infüzyonluk konsantre çözelti içeren tapalı (butil kauçuk) flakon (Tip I cam).
Bir flakonluk paket.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TECENTRIQ herhangi bir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermemektedir
ve hazırlanan çözeltinin steril olmasını sağlamak için bir sağlık mesleği mensubu tarafından
aseptik teknik ile hazırlanmalıdır.
59Aseptik hazırlama, taşıma ve saklama
İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik temas sağlanmalıdır. Hazırlama işlemi:
 Eğitilmiş personel tarafından aseptik koşullar altında, özellikle de parenteral ürünlerin
aseptik hazırlanmasına ilişkin iyi uygulama kuralları doğrultusunda yapılmalıdır.
 İntravenöz ajanların güvenli teması için standart önlemleri kullanarak laminer hava
akımı veya biyolojik güvenlik kabininde hazırlanmalıdır.
 Aseptik koşulların idamesini sağlamak için hazırlanan intravenöz infüzyon çözeltisine
uygun saklama işlemi ile devam etmelidir.
Çalkalamayınız.
Seyreltme talimatları:
20 mL TECENTRIQ konsantresi flakondan çekilmeli ve içinde sodyum klorür 9 mg/mL (%
0,9) enjeksiyonluk çözelti bulunan bir PVC, polietilen (PE) veya poliolefin infüzyon torbası
içine seyreltilmelidir. Seyreltmeden sonra çözeltinin final konsantrasyonu 3,2 ila 16,8 mg/mL
olmalıdır.
Torba, köpük oluşumuna izin vermeden çözeltiyi karıştırmak için yavaşça alt üst edilmelidir.
İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküller ve renk değişimi açısından çıplak gözle
incelenmelidir. Partiküller veya renk değişimi gözlenirse çözelti kullanılmamalıdır.
TECENTRIQ ile ürüne temas eden polivinil klorür (PVC), polietilen (PE) veya poliolefin (PO)
yüzeyleri olan intravenöz torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir. İlave olarak,
polietersülfon veya polisülfon içeren düz eksenli filtre membranları ve infüzyon setleri ile PVC,
PE, polibutadien veya polieterüretan içeren diğer infüzyon yardımcıları ile de geçimsizlik
gözlenmemiştir. Düz eksenli filtre membranlarının kullanılması seçime bağlıdır.
Diğer ilaçları aynı infüzyon hattında birlikte uygulamayınız.
Kullanılmamış/son kullanma tarihi geçmiş ilaçların imhası:
Tıbbi ürünlerinin çevreye salınması en aza indirilmelidir. İlaçlar, atık suyla birlikte
atılmamalıdır ve evsel atıklarla imhasından kaçınılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/316
609. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2018
Ruhsat yenileme tarihi: 25.04.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--.--.----
61