 
1 
  
    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZANIPRESS® 20mg/2 0mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Lerkanidipin hidroklorür                   2 0 mg (18,88 mg ler kanidipine  eşdeğer miktarda)  
Enalapril maleat                                 20 mg  (15,29 mg enalaprile eşdeğer miktarda)  
 
Yardımcı maddeler:  
Her tablette:  
Laktoz monohidrat  (200 mesh)  204 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Turuncu , yuvarlak, 12 mm  bikonveks  film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi ; enalapril ya da lerkanidipin monoterapisi ile kan basıncı 
yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 defa yemekten en az 15 dakika önce alınan 1 tablettir.  
 
Uygulama sekli:  
İlaç tercihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.  
İlaç greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ZANIPRESS şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <30 mL/dk ) veya hemodiyaliz 
gören hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Hafif -orta dereceli b öbrek yetmezliği 
olan hastalarda tedaviye başlanırken  özel dikkat gerekir.  
 
  
2 
 Karaciğer yetmezliği:  
ZANIPRESS şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir. Hafif -orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda tedaviye başlanırken özel dikkat gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZANIPRESS’in pediyatrik popülasyo nda hipertansiyon endikasyonu ile  ilgili kullanımı  yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, hastanın r enal fonksiyonlarına göre, “böbrek yetmezliği” kısmındaki bilgiler dikkate 
alınarak değerlendirilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Herhangi bir ADE  inhibitörüne veya dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüne  veya bu tıbbi 
ürünün bölüm 6.1’de listelenmekte olan herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılık  
• ADE inhibitörü tedavisinin neden olduğu anjiyoödem hikayesi  
• Kalıt ımsal veya idiyopatik anjiyoödem  
• Gebelik (bkz. bölüm  4.4 ve 4.6 ) 
• Sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu  
• Tedavi edilmemiş konjestif kardiyak yetmezli k 
• Stabil olmayan anjina pektoris  veya yakın zamanda (1 ay içinde) geçirilmiş miyokard 
enfarktüsü  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Diyaliz gören hastalar dahil, şiddetli böbrek yetmezliği ( GFR <30 mL/dk.)  
• Aşağıdakilerle birlikte kullanım:  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ( bkz. bölüm  4.5) 
• Siklosporin (bkz. bölüm 4.5)  
• Greyfurt  veya greyfurt  suyu (bkz. bölüm 4.5)  
• Sakubitril / valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanım. Enalapril’e, sakubitril / valsartan’ın  
son dozundan 36 saat önce başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
• ZANIPRESS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, di yabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği  (GFR <60 m L/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik hipotansiyon komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görülür. Enalapril 
alan hipertansif hastalarda, hasta diüretik tedavisi, tuzun kısıtlandığı diyet, diyaliz, diyare ve ya 
kusma ile sıvı kaybı yaşamışsa , semptomatik hipotansiyonun meydana gelmesi daha olasıdır 
(bkz. Bölüm 4.5). Böbrek yetmezliğine bağlı olan veya olmayan kalp yetmezliği hastalarında, 
semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu durumun, yüksek dozlardaki loo p diüretiklerinin 
kullanılması, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezliği ile yansıyan , daha şiddetli 
derecelerde kalp yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkması daha muhtemeldir. Bu hastalarda, 
tedavi tıbbi gözlem altında başlatılmalı ve hastalar enal april ve/veya diüretiğin dozu  
3 
 ayarlanırken yakından izlenmelidir. Kan basıncındaki aşırı bir düşüşün miyokardiyal enfarktüse 
veya serebrovasküler olaylara neden olabileceği iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı 
olan kişilerde benzer durumlar göz önün e alınmalıdır.  
 
Hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırt üstü yatırılmalı ve gerekiyorsa intravenöz olarak serum 
fizyolojik solüsyonu uygulan malıdır. Geçici hipotansif bir yanıt,  sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon  değildir ve hacimdeki artışı takiben kan basıncı yükseldiğinde genellikle 
zorluk yaşamadan verilebilir.   
 
Kan basıncı normal veya düşük olan ve kalp yetmezliği bulunan bazı hastalarda , enalapril ile 
ek bir sistematik kan basıncı düşüşü gerçekleşebilir. B u beklenen bir etkidir ve genellikle 
tedavinin kesilmesi için bir sebep değildir. Hipotansiyon semptomatik olursa, dozun azaltılması 
ve/veya diüretik ve/veya enalaprilin kesilmesi gerekebilir.  
 
Hasta -Sinüs (Sick-sinus ) sendromu  
Lerkanidipin hasta sinüs se ndromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (şayet 
kalp pili yoksa).  
 
Sol ventrikül disfonksiyonu  
Kontrollü hemodinamik çalışmalar ventriküler fonksiyonda bir bozulma göstermemesine 
rağmen, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalar da dikkatli  olunmalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  
Bazı kısa etkili dihidropiridinlerin, iskemik kalp hastalıkları olan hastalarda yüksek 
kardiyovasküler risk ile ilişkili olabileceği öne sürülmüştür.  
  
Lerkanidipin  uzun etkili olmasına rağmen, bu hastalarda dikkatli olunması  gerekmektedir.   
Seyrek olarak, bazı dihidropiridinler prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. Çok 
seyrek olarak, önceden anjina pektorisi  olan hastalarda bu ataklar, daha yüksek sıklık, süre ve 
şiddette olabilir. Miyokardiyal enfarktüs , izole vakalar şeklinde gözlenebilir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Böbrek yetmezliğinde  kullanım  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda , enalapril  ile tedaviye başlarken özel 
dikkat gerekir. Enalapril tedavisi sırasında serum potasyum ve kreatinin değerlerinin rutin 
olarak izlenmesi, bu hastaların normal tıbbi bakımının bir parçasıdır.  
 
Enalapril kullanımına bağlı böbrek bozuk luğu bildirimleri, özelli kle şiddetli kalp yetmezliği 
veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalarda yapılmaktadır. 
Hemen teşhis edilir ve uygun şekilde tedavi edilirse , enalapril tedavisi sırasında ortaya çıkan 
böbrek yetmezliği genellikle geri dö nüşümlüdür.  
 
Önceden böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansif  hastalarda  enalaprilin bir diüretikle 
kombinasyonu, kan üre ve kreatinin dü zeylerinde artış a neden olmuştur.  Enalapril dozunun  
4 
 azaltılması ve/veya diüretiğin kesilmesi gerekli görülebilir. Bu d urum, altta yatan bir renal arter 
stenozu olasılığı nı yükseltebilir  (bkz. bölüm 4.4, Renovasküler hipertansiyon).  
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbreğinde arter stenozu olan hastalar da, 
ADE  inhibitörü tedavi si ile hipotansiyon  gelişmesi ve renal yetmezlik riskinde artış yaşanır . 
Böbrek fonksiyonu kaybı, serum kreatinin seviyesindeki küçük değişikliklerle oluşabilir. Bu 
hastalarda, tedavi düşük dozlarda  ve dikkatli bir titras yonla ve böbrek fonksiyon ları izlen erek 
yakın tıbbi gözlem altında başlatılmalıdır . 
 
Böbrek transplantasyon u 
Yakın geçmişte böbrek  transplantasyon u yapılmış hastalarda lerkanidipin ve ya enalapril  
kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Bu nedenle bu hastaların ZANIPRESS ile tedavisi 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Lerkanidipinin antihipertansif etkisi, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artabilir.  
Nadiren, AD E inhibitör leri, kolestatik sar ılıkla  veya hepatitle  başlayan ve fulminan hepatik 
nekroz ve bazen ölüme kadar ilerleyen bir sendrom  ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun 
mekanizması kesin olarak bilinme mektedir. ADE inhibitörleri ile  sarılık gelişen veya karaciğer 
enzimlerinde belirgin artış olan hastalar da AD E inhibitörü kullanımı bırak ılmalı ve bu hastalara  
uygun  medikal  takip  uygulanmalıdı r.  
 
Periton diyalizi  
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanık peritoneal atık oluş ması ile 
ilişkilendirilmiştir. Bulanıklık, periton atıklarında artan trigliserit konsantrasyonundan 
kaynaklanmaktadır . Mekanizma bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı 
bırakıldıktan hemen sonra düzelme eğilimindedir. Bu, ayırt edilmesi ge reken önemli bir 
durumdur; çünkü bulanık peritoneal atık, infektif peritonit ile karıştırılarak gereksiz hastaneye 
yatışa ve ampirik antibiyotik uygulamasına sebebiyet verebilir.  
Nötropeni/Agranülositoz  
Nötropeni/agranülos itoz, trombositopeni ve anemi AD E inhibitörü alan hastalarda 
bildirilmiştir. Nötropeni, böbrek fonksiyonları normal olan ve özel risk faktörü taşımayan 
hastalarda seyr ek meydana gelir . Kolajen vasküler hastalığı olan, i mmünosüpresanlar, 
allopü rinol, prokainamid  ile tedavi altında bulunan hastalarda  veya bu risklerden birkaçının 
birlikte olduğu hastalarda, özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, enalapril çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında, bazı durumlarda yoğun antibiyotik 
tedavisine yanıt vermeyen şiddetli enfeksiyonlar meydana gelmiştir. Bu hastalarda enal april 
kullanılırsa, lökosit sayısının  düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir. Bu hastalar, ortaya 
çıkabilecek herhangi bir enfeksiyon belirtisini doktorlarına bildirmeleri k onusunda 
uyarılmalıdır.  
 
  
5 
 Aşırı duyarlılık/Anjiyonörotik ödem  
Yüz, ek stremiteler, dudaklar, dil, glo ttis ve/veya larinksi kapsayan anjiyo nörotik ödem , 
enalapril de dahil , ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Bu durum, tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bu durumlarda, enalapril hemen kesilmelidir. 
Hastaneden taburcu edilmeden önce, semptomların tamamen giderildiğinden emin olmak için 
hasta dikkatle izlenmelidir. Şişmenin sadece dilde meydana geldiği, solunum yetmezliğinin 
görülmediği durumlarda  dahi, antihistaminikler ve kortikosterodil er ile tedavi yeterli 
olmayabileceğinden, hastaların uzun süre gözlenmesi gerekebilir.  
 
Çok seyrek olarak laringeal ya da dilde ödem ile ilişkili anji yoödeme bağlı ölümler rapor 
edilmiştir . Dil, glottis veya larinksin etkilendiği hastalarda, özellikle havay olu ameliyatı 
geçmişi olanlarda, havayolu obstrüksiyonu görülmesi muhtemeldir.   
 
Dil, glottis veya larinks etkilenir ve solunuma engel teşkil ederse, 1:1000 (0,3 mL – 0,5 mL) 
oranında epinefrinin subkütan uygulanması dahil olmak üzere , gecikmeden uygun ted avi 
başlatılmalı ve/veya solunum yolunun açık tutulmasını sağlayan önlemler alınmalıdır.  
 
Siyah ırka mensup kişilerde AD E inhibitörleri ile anjiyoödem insidansı, siyah ırka mensup 
olmayanlar ile  karşılaştırıldığında , daha yüksek olarak bildirilmiştir.  
 
Bir ADE inhibitörüne bağı olmayan anjiyoö dem hikayesine sahip hastalar , ADE inhibitörü 
kullanırken daha yüksek anjiyoödem geliştirme riski taşıyabilirler ( bkz. bölüm  4.3). 
 
ADE inhibitörleri ile sakubitril /valsartanın  eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskinde artış 
nedeniyle kontrendikedir. Sakubitril /valsartan tedavisi son enalapril dozunun ardından 36 
saatten daha önce başlatılmamalıdır. Enalapril tedavisi, son sakubitril / valsartan dozunun 
ardından 36 saatten daha önce başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
 
ADE inhibitörleri ile  rasekadotril, mTOR inhibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, temsirolimus) 
ve vildagliptin’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem (ör. solumun bozukluğu ile birlikte ya da 
solunum bozukluğu  olmadan hava yollarının ve dilin şişmesi) riskinde artışa neden olabilir 
(bkz. Bölüm 4.5). Halihazırda bir ADE inhibitörü kullanmakta olan bir hastaya rasekadotril, 
mTOR inhibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin başlandığında  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Böcek zehirleri ile desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
Böcek zehri ile desensitizasyon tedavisi sırasında ADE inhibitörü kullanan hastalarda yaşamı 
tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar seyrek olarak meydana gelmişt ir. Bu reaksiyonlar, her 
desensitizasyondan önce ADE inhibitörünün geçici olarak  bırakılması  ile önlenebilir.  
 
LDL aferezi sırasındaki anaflaktoid reaksiyonlar  
Dekstran sülfat ile düşük dansiteli lip oprotein (LDL) -aferezi sırasında ADE inhibitörü kullan an 
hastalarda seyrek olarak yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar ortaya  çıkmıştır. Her 
aferezden önce AD E inhibitörünün geçici olarak bırakılması ile bu reaksiyonlar önlenebilir.   
6 
 Hipoglisemi  
ADE inhibitörü tedavisi başlanan oral antidiyabetik veya insülin kullanan diyabetik hastalarda, 
bu kombine tedavinin özellikle ilk ayında, hipoglisemi için yakından izlenecekleri kendilerine 
bildirilmelidir  (bkz. bölüm 4.5). 
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildi rilmişti r. Tipik olarak, öksürük non -
prodüktif, inatçı ve tedavinin bırakılmasından s onra iyileşen  özelliktedir. AD E inhibitörü ile 
indüklenen bir öksürük aynı zamanda öksürüğün ayırıcı tanısında  da göz önüne alınmalıdır . 
 
Cerrahi/anestezi  
Kan basıncını düşüren ilaçlarla  majö r cerrahi veya anestezi işlemine girecek hastalarda, 
enalapril , kompansatuvar  renin  salgılanm asına bağlı olarak oluşan anjiyotensin II  oluşumunu 
inhibe eder. Eğer bu m ekanizmanın  sonucu olarak hipotansiyon  meydana gelirs e, bu durum 
hacim  artışıyla  düzeltilebilir.  
 
Serum potasyum  
ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiklerinden hiperkalemiye neden olabilirler. Bu 
etki normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda genellikle anlamlı değildir. Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve/veya potasyum takviyeleri (tuz ikameler i dahil), 
potasyum tutucu diüretikler, trimetoprim veya trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen 
ko-trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin reseptör bl ökerleri alan 
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. ADE inhibitörlerini kullanan hastalarda potasyum 
tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blok örleri dikkatle kullanılmalı,  serum potasyum 
seviyeleri ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.5).  
 
Lityum:  
Lityum ve enalaprilin b irlikte kullanılması genel olarak önerilmez (bkz.bölüm 4.5)  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da aliskirenin birlikte kullanılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da  aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabet ik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Antikonvülzanlar ( ör. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin  gibi CYP3A4 indükleyiciler, 
lerkanidipin plazma seviyelerini düşürebilir ve bu nedenle lerkanidipinin etkililiği beklenenden 
daha az olabilir ( bkz. bölüm 4.5).  
7 
 Etnik fark lılıklar 
Diğer AD E inhibitörleri ile olduğu gibi, enalapril, kan basıncını düşürmede siyah ırka mensup 
kişilerde , siyah ırka mensup olmayan  kişilere göre, daha az etkilidir. Bunun nedeni 
muhtemelen, siyah ırkt aki hipertansif popülasyonda plazma renin seviyelerinin genellikle daha 
düşük olmasıdır.  
 
Gebelik  
ZANIPRESS kullanımı gebelik sırası nda önerilmez.  
Enalapril gibi AD E inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır . Gebelik planlayan 
hastalar, AD E inhibitörü tedavisine devam edilmesi zorunlu olmadıkça, gebelikte kullanımının 
güvenlilik profili uygun olarak belirlenmiş alternatif antih ipertansif tedavilerine geç melidir. 
Gebelik teşhis edildiğinde, AD E inhibitörleri ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif 
tedavi başlatılmalıdır ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
Gebelik sırasında veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda lerkanidipin kullanımı da önerilmez 
(bkz.bölüm 4.6). 
  
Laktasyon  
Laktasyon süresince ZANIPRESS kullanımı önerilmez ( bkz. bölüm 4.6). 
 
Pediyatrik kullanım  
Bu kombinasyonun güvenliliği ve etkililiği, çocuklarda  gösterilmemiştir.  
 
Alkol  
Alkol, vazodilatör antihipe rtansif ilaçların etkisini  artırabileceğinden, birlikte kullanımları 
önerilmez ( bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Laktoz  uyarısı  
Bu ürün laktoz ( her tablette 204  mg laktoz monohidrat ) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZANIPRESS’i n antihipertansif etkisi, diüretikler, beta -blokörler, alfa -blokörler ve diğer kan 
basıncını düşüren maddeler ile artabilir.  
 
Ayrıca, kombine ürünün bir veya diğer bileşenleri ile aşağıdaki etkileşimler gözlenmiştir:  
 
Enalapril maleat  
Anjiyoödem riskini ar ttıran ilaçlar  
ADE inhibitörleri ile sakubitril /valsartanın eş zamanlı kullanımı , anjiyoödem riskinde artış 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
  
8 
 ADE inhibitörleri ile  rasekadotril, mTOR inhibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, temsirolimus) 
ve vildagliptin’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonlarında azalm a (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikam eleri:  
Serum potasyum düzeyleri genellikle normal limit aral ığında kalsa da enalapril ile tedavi gören 
bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Potasyum tutucu diüretikler (ör.spironolakton, 
triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri  serum 
potasyum seviyelerinde anlamlı  artışlara sebep olabilir. Trim etoprim in amilorid gibi potasyum 
tutucu bir diüretik gibi etki ettiği bilindiğinden, enalapil, trimetoprim ve ko -trimoksazol 
(trimetoprim/sülfametoksazol)  gibi serum potasyum düzeylerini arttıran diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Dolayısıyla enalaprilin yukarıda adı geçen ilaçlar ile 
kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer eş zamanlı kullanım endike ise birlikte dikkatli 
kullanı lmalı ve serum potasyum seviyeleri sık sık izlenmelidir.  
 
Siklosporin  
ADE inhibitörleri ve siklosporinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana 
gelebilir. Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Heparin  
ADE inhibitörleri ve hepar inin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir. 
Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diüretikler (tiyazidler veya loop diüretikleri)  
Daha önce yüksek dozda diüretiklerle yapılan tedavi, enalapril uygulamasına başlandığı nda, 
hacim azalmasına ve hipotansiyon riskine neden olabilir (bkz. bölüm 4.4). Hipotansif etkiler 
diüretiğin kesilmesi, hacmin arttırılması veya tuz alınması ile veya düşük dozda enalapril ile 
tedavinin başlatılmasıyla azaltılabilir.  
 
Diğer antihipertansif  ilaçlar  
Diğer antihipertansiflerle eş zamanlı kullanım enalaprilin hipotansif etkisini artırabilir. 
Nitrogliserin ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörlerle eş zamanlı kullanım kan basıncını 
daha da azaltabilir.  
 
Lityum  
Lityumun AD E inhibitörleri ile birlikte alınması sırasında  serum lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşlü artışlar ve toksik etkiler  bildirilmiştir. Tiyazid diüretikler ile eş zamanlı uygulama  
9 
 serum lityum  konsantrasyonla rını yükseltebilir ve böylece AD E inhibitörlerin in lityum toksisite 
riskini artırabilir. Bu nedenle, enalaprilin lityumla birlikte kullanımı önerilmez. Ancak bu 
kombinasyon un gerekliliği kanıtlanmışsa , serum lityum seviyeleri dikkatli biçimde 
izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Trisiklik antidepresanlar/Ant ipsikotikler/Anest ezikler/Narkotikler  
Belli aneste zik ilaçlar, trisiklik  antidepresanlar ve antipsikotikler ile ADE inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımı kan basıncında daha fazla azalmaya neden olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Selektif  Siklooksijenaz -2 (COX -2) İnhibitörlerini de içeren Non -steroidal  antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSA İİ’ler)  
Selektif  siklooksijenaz -2 inhibitörlerini (COX -2 inhibitörleri)  de kapsayan Non -steroidal anti -
inflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler), diüretiklerin veya diğer antihipertansif ilaçların  olduğu gibi , 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin veya ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
 
NSAİİ’ler (COX -2 inhibitörleri dahil) ile anjiyotensin  II reseptör antagonistlerinin  veya ADE 
inhibitörlerinin eş zamanlı uygulanması serum potasyumundaki artışta aditif bir etki gösterir ve 
renal fonksiyonun kötüleşmesine neden olabilir. Bu etkiler  genellikle geri dönüşlüdür. Nadiren, 
özellikle yaşlılar veya  diüretik kullananlar dahil dehidrate hastalar gibi , bozulmuş böbrek 
fonksiyonlu hastalarda akut renal yetmezlik meydana gelebilir. Bu yüzden, bozulmuş böbrek 
fonksiyonlu hastalarda bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır.  Hastalar uygun bir şekilde 
hidra te edilmeli ve eşzamanlı tedavinin başlamasından sonra böbrek fonksiyonu izlenmesine 
ve bundan sonra periyodik olarak  izlemin devam edilmesine dikkat edilmelidir.   
 
Altın  
Enjektabl altın preparatlarıyla (sodyum arotiomalat) tedavi gören ve eş zamanlı olara k enalapril 
dahil ADE inhibitörü alan hastalarda, seyrek olarak nitritoid reaksiyonlar (yüzde kızarma, mide 
bulantısı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.   
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif  etkisini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörleri ve antidiyabetik ilaçların (insülin, oral 
antidiyabetikler) eş zamanlı alınmasının, k an gl ukoz seviyesinde daha fazla düşüşle birlikte 
hipoglisemi riskine neden olabil eceğini göstermiştir . Bu durum , kombine tedavinin ilk 
haftası nda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla ortaya çıkma eğilimindedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
Alkol  
Alkol ADE inhibitörleri nin hipotansif etkisini  artırır.  
 
Asetilsalisilik asit,  trombolitikler  ve beta -blokörler   
10 
 Enalapril, asetil salisilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler ve -blokörleri ile güvenli 
bir şekilde eş zamanlı olarak kullanılabilir.  
 
Lerkanidipin  
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları  
CYP3A4 inhibitörle ri 
Lerkanidipin’ in, CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edildiği bilinmektedir ve bu nedenle 
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, lerkanidipinin metabolizma ve eliminasyonu ile 
etkileşebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile yapı lan bir etkileşim 
çalışmasında, lerkanidipinin plazma seviyesi dikkate değer bir artış göstermiştir (eutomer S – 
lerkanidipin için EAA’ da 15 kat artış ve C maks’ ta 8 kat artış).  
Lerkanidipin’in  CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
eritromisin, troleandomisin, klaritromisin) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.3).  
Siklosporin  
Bir arada kullanımlarını takiben hem lerkanidipin hem de siklospor in plazma seviyelerinde artış 
gözlemlenmiştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma, siklosporin lerkanidipin 
alındıktan 3 saat sonra kullanıldığında, lerkanidipinin plazma seviyesi değişmezken, 
siklosporinin EAA değerinin %27 yükseldiğini gös termiştir. Bununla birlikte lerkanidipinin 
siklosporin ile birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 3 kat artışa ve 
siklosporinin EAA değerinde %21 artışa neden olmuştur.  
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4 .3). 
Greyfurt veya greyfurt suyu   
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin , greyfurt veya greyfurt suyu ile 
metabolizmasının inhibe olmasına duyarlıdır ; bu da ilacın sistemik yararlanımı ve hipotansif 
etkisindeki artışla sonuçlanır.  
Lerkanidipin  greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
Eş zamanlı kullanım önerilmemektedir:  
CYP3A4 indükleyicileri  
Antihipertansif  etki azalabileceğinden ve kan basıncının alışılmış olandan daha sık izlenmesi 
gerektiğinden, lerkanidipinin antikonvülzanlar (örneğin; fentoin, fenobarbital, karbamazepin) 
ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına dikkatle yaklaşı lmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4). 
Alkol  
Vazodilatör antihipertansif  ilaçların etkisini artırabileceğinden , alkol kullanımından  
kaçınılmalıdır ( bkz. bölüm  4.4). 
 
Doz ayarlaması dahil, alınacak önlemler   
11 
 CYP3A4 substratları  
Lerkanidipin  amiodaron, sotalol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar ve terfenadin, 
astemizol gibi diğer CYP3A4 substratları ile birlikte reçete edildiğinde dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Midazolam  
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’ lık dozda uygulandığında lerkanidi pin 
emilimi artmış (yaklaşık %40) ve emilim oranı azalmıştır (t maks 1,75 saatten 3 saate çıkmıştır). 
Midazolam konsantrasyonları değişmemiştir.  
Metoprolol  
Lerkanidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilen bir β -blokör olan metoprolol  ile 
birlikte kullanıldığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprololun 
biyoyararlanımı değişmemiştir. Bu etki, β -blokörlerin neden olduğu hepatik kan akışındaki 
azalmadan kaynaklanabilir ve bu nedenle bu sınıftaki diğer ilaçlarda da görü lebilir. Sonuç 
olarak lerkanidipin , beta-adrenoseptör bloke edici ilaçlarla birlikte güvenle kullanılabilir fakat 
doz ayarlaması gerekebilir.  
Digoksin  
Kronik olarak β -metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı 
kullanımı far makokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin C maks değerinde 
ortalama %33 artış görülürken, EAA ve renal klerenste dikkate değer bir değişiklik olmamıştır. 
Eş zamanlı digoksin tedavisi gören hastalar, digoksin toksisite belirtilerine ka rşı yakından 
izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
 
Fluoksetin  
Fluoksetinle (CYP2D6 ve CYP3A4’ ün bir inhibitörü) 65 
  7 (ortalama 
  standart sapma) 
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması, lerkanidipin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir.  
 
Simetidin  
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanlı kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesi nde anlamlı 
bir değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipinin biyoyararlanımı ve 
hipotansif etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir.  
Simvastatin  
20 mg’lık lerkanidipin dozu 40 mg simvastatin ile tekrarlayan dozlarda birli kte kullanıldığında 
simvastatinin aktif metaboliti β -hidroksiasit seviyesi %28, EAA seviyesi %56 artarken 
lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin klinik 
açıdan anlamlı olması muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda,  gösterildiği gibi, simvastatin akşam, 
lerkanidipin sabah kullanıldığında etkileşim beklenmez.  
 
Varfarin   
12 
 Sağlıklı gönüllülere 20  mg lerkanidipinin birlikte aç karnına verilmesi , varfarinin 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Diüretikler  ve ADE inhibitörleri  
Lerkanidipin diüretikler ve ADE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanılmaktadır.  
Kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar  
Diğer tüm antihipertansif ilaçlarda olduğu üzere lerkanidipin de  üriner  semptomların tedavisi 
için uygulanan alfa -blokörler, trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler gibi kan basıncını 
etkileyen  diğer ilaçlar  ile birlikte uygulandığında, hipotansif etkilerde bir artış gözlenebilir. 
Buna karşılık, kortikosteroidlerle birlikte kullanımıyla hipotansif etkide azalma gözlenebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmadan 
ZANIPRESS kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  
ZANIPRESS’in  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. ZANIPRESS gerekli olmadıkça (ADE inhibitörü tedavisinin devamı zorunlu 
görülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Enalapril için  
Gebelikte kullanımı kontrendik edir ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE  inhibitörleri kullanımını takip eden teratojenite riski ile ilgili 
epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir. Ancak riskteki küçük artış göz ardı edilemez. ADE  
inhibitörü tedavisinin devamı zorunl u görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar, gebelikte 
kullanım için uygun güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine geçmelidir. 
Gebelik teşhis edildiğinde, ADE  inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve eğer uygunsa 
alternati f tedaviye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE  inhibitörü tedavisinin, insan föto -toksisitesine (renal 
fonksiyonda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteye  (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir ( bkz. bölüm 
5.3). Maternal oligohidramniyoz, tahminen azalan fetal renal fonksiyonu ile meydana gelir ve  
13 
 ekstremite kontraktürleri, karniyofasiyal deformasyonları ve hipoplastik akciğ er gelişmesine 
neden olabilir.  Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra ADE  inhibitörleri alındıysa (maruziyet 
oluştuysa) , böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilir. Anneleri ADE  
inhibitörü alan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir ( bkz. bölüm  4.3 ve 4.4 ).  
 
Lerkanidipin için  
Hamilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili herhangi bir veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarında teratojenik bir etki görülmemiştir ( bkz. bölüm 5.3 ) ancak bu etkiler diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir.  
Lerkanidipin kullanımı, gebelik süresince ve  etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmadıkça , 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Lerkanidipin ve enal aprilin birlikte kullanımı için  
Gebelikte enalapril maleat/ler kanidipin HCl kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur ya da sınırlı 
sayıda bulunur. Üreme toksisitesi ile ilgili olarak hayvan çalışmaları yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3) 
 
ZANIPRESS  gebelikte  ve kontrasepsiyon uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda  kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Enalapril için  
Sınırlı sayıdaki farmakokinetik veriler anne sütünde çok düşük konsantrasyon larda  olduğunu 
göstermiştir (bkz. bölüm 5.2 ). Her ne kadar bu konsantrasyonlar klinik olarak önemli 
görünmese de, yeterli klinik çalışma olmadığından ve kardiyovasküler ve renal etkiler için 
hipotetik risk yüzünden doğumdan sonraki ilk birkaç haftadaki bebekler ve preterm bebeklerin 
emzirilmesi dön eminde enalapril kullanımı önerilmez. Daha büyük çocuklarda, emziren 
annenin enalapril kullanımı anne için tedavi gerekliliği ve çocukta herhangi bir advers etki 
görülmemesi ile düşünülebilir . 
 
Lerkanidipin için  
Lerkanidipin’in  ve/veya metabolitlerinin  anne sütüne geçişi bilinmemektedir. Yeni doğan ve 
bebeklerde risk göz ardı edilemez. Lerkanidipin emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Enalapril ve ler kanidipinin birlikte kullanımını için  
Sonuç olarak laktasyon süresince ZANIPRESS  kullan ılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lerkanidipin ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen 
bazı hastalarda, spermatozoa başında, döllenmede bozulmaya yol açabilen geri dönüşlü 
biyokimyasal değişiklikler bildiri lmiştir. Tekrarlanan in vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu  
ve başka bir açıklamanın bulunamadığı durumlarda, kalsiyum kana l blok örlerinin neden olma 
olasılığı düşünülmelidir.  
  
14 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZANIPRESS’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkileri vardır. Ancak, baş 
dönmesi, asteni, yorgunluk ve seyrek olarak uyku hali ortaya çıkabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.8). Araba sürmemeleri konusunda hastalara uyarı yapılmalıdır  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güven lilik profilinin özeti:  
ZANIPRESS’in güven lilik profili 5 çift körlü, kontrollü k linik çalışmada ve 2 uzun dönemli , 
açık etiketli, uzatma fazı çalışmada değerlendirilmiştir. Toplamda 1 .141 hasta  10mg/10mg,  
20mg/10mg ve 20mg/20mg  dozunda ZANIPRESS almıştır. Kombinasyon tedavisi ile gözlenen 
istenmeyen etkiler, bileşenlerden herhangi birinin tek başına verilmesi ile gözlenenlere 
benzerdir. ZANIPRESS ile tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyonlar öksürük 
(%4,03), baş dön mesi (%1 ,67) ve baş ağrısı (%1 ,67) olmuştur.  
 
Advers reaksiyonları n tablo halinde özeti:  
Aşağıda  ZANIPRESS  10mg/10mg, 20mg/10mg ve 20mg/20mg ile gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda raporlanan ve makul nedensellik ilişkisi olduğu düşünülen advers reaksiyonlar  
MedDRA sistem o rgan sınıfı ve sıklı ğına göre listelenmiştir : 
Çok yaygın ( >1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000),  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (mevcut  verilerd en hareketle 
tahmin edilemeyen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Hemoglobinde azalma  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve bes lenme  hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Yaygın:  Baş dönmesi , baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Postural baş dönmesi  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları   
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus   
 
Kardiyak  hastalıklar    
15 
 Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Flushing, hipotansiyon  
Seyrek: Dolaşım kolapsı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Seyrek: Boğaz kuruluğu, orofarengeal ağrı  
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, konstipasyon, bulantı  
Seyrek: Dispepsi, dudak ödemi, dil hastalığı, diyare, ağız kuruluğu, gingivit  
 
Hepatobiliyer  hastalı klar  
Yaygın olmayan: ALT artışı, AST artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem  
Seyrek: Anjiyoödem, yüzde şişme, dermatit, döküntü , ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Po llaküri  
Seyrek: Noktüri, poliüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, sıcak basması, periferal ödem  
 
Sadece 1 hastada meydana gelen istenmeyen etkiler seyrek sıklığı altında raporlanmıştır.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması:  
Enalapril ve ler kanidipin monoterapileri ile çift kör , randomize  faktörel  klinik çalışmada 
raporlanan, sıklıkla gözlenen seçili listelenmiş advers reaksiyon (ADR) insidansı, aş ağıdaki 
tabloda gösterilmiştir:  
 Plasebo 
(n=113)  E20 
(n=111)  L20 (n=113)  E20/L20 
(n=116)  
Herhangi bir advers 
reaksiyon  görülen denek  %5,3 %10,8 %8,8 %8,6  
16 
 Öksürük  %1,8 %3,6 - %1,7 
Baş dönmesi  - %1,8 - %0,9 
Baş ağrısı  %0,9 %0,9 %1,8 %0,9 
Peripheral ödem  %0,9 - %1,8 - 
Taşikardi  - %1,8 %3,5 %0,9 
Çarpıntı  - %0,9 %0,9 - 
Flushing  - - %1,8 %0,9 
Döküntü  - %0,9 %0,9 - 
Yorgunluk  - - - %0,9 
 
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
ZANIPRESS bileşiminde yer alan maddelerden (enalapril veya ler kanidipi n) herhangi biri ile 
raporlanan  advers reaksiyonlar,  klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası dönemde 
görülmemiş olsa  bile, ZANIPRESS için de potansiyel bir istenm eyen etki  olabilir . 
 
Tek başına Enalapril : 
Enalapril için  bildirilen advers  ilaç reaksiyonlar ı aşağıdadır:  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik  anemi dahil)  
Seyrek: N ötropeni, hemoglobinde düşüş, hemotokritte düşüş, trombositopeni, agranülositoz, 
kemik iliği depresyonu, pansitopeni, lenfadenopati, otoimm ün hastalıklar   
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor:  uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendr omu (SIADH)  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, insomnia, sinirlilik  
Seyrek: Rüya  anormall ikleri, uyku bozuk lukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın: Baş ağrısı , senkop, tat değişiklikleri  
Yaygın olmayan: Somnolans , parestezi , vertigo  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Görmede bulanıklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
17 
 Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Göğüs ağrısı, ritim bozuklukları, an jina pektoris, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, miyokard infarktüsü ya da serebrovasküler  olay* (yüksek risk 
taşıyan hastalarda  olasılıkla  aşırı hipotansiyondan dolayı sekonder gelişmesi, bkz. bölüm 4.4)   
*Klinik çalışmalarda plasebo ve aktif kontrol gruplarında insidans oranları karşılaştırılabilirdir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon (ortostat ik hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmayan:  Flushing, o rtostatik hipotansiyon  
Seyrek:  Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Rinore , boğaz ağrısı ve ses kısıklığı, bronkospazm/astım  
Seyrek: Akciğer infiltrasyonu , rinit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispep si, konstipasyon, anoreksi, gastrik 
iritasyonlar, ağız kuruluğu, peptik ülser  
Seyrek: Stomatit , aftöz ülserasyonlar, glossit  
Çok seyrek: İntestinal anjiyoödem  
 
Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, hepatit (kolestatik veya hepatoselüler) , nekrotik  hepatit, kolestaz  
(sarılık dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, hipersensitivite/anjiyonörotik ödem [yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, 
dilde, glossitte ve/veya larinkste anjiyonörotik  ödem raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4) ] 
Yaygın olmayan: Diyaforez , prurit, ürtiker, alopesi  
Seyrek: Eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal 
nekroliz, pemfigus, eritroderma  
 
Aşağıdaki sempto mların bazılarını ya da tümünü i çerebilen  bir sendrom  raporlanmıştır:  ateş, 
seroz it, vaskülit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar  (ANA) , eritrosit 
sedimentasyon oranı nda (ESR)  yükselme, eozinofili ve lökositoz. Döküntü, fotosensitivite veya 
diğer derm atolojik  belirtiler  meydana gelebilir.   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
18 
 Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek fonksiyon  bozukluğu, böbrek yetmezliği , proteinüri  
Seyrek: Oligüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygı n: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Malez, ateş  
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Hiperkalemi, serum kreatininde artış  
Yaygın olmayan: Kan üre  düzeyinde  artış, hiponatremi  
Seyrek: Karaciğer enziml erinde artış, serum bilirubind e yükselmeler  
 
Tek başına Lerkanidipin  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde en yaygın raporlanan advers reaksiyonlar; 
periferal ödem, baş ağrısı, flushing, taşikardi ve palpitasyonlardır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek: Somnolans, senkop  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek: Anjina pektoris  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın : Flushing  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi, üst abdominal ağrı  
Seyrek: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gingival hipertrofi1, peritoneal bulanık atık1  
19 
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Serum transaminaz artışı1 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü, prurit  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem1 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Poliüri  
Seyrek: Pollakiüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Periferal ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk  
Seyrek: Göğüs ağrısı  
 
1 Dünya çapında pazarlama sonrası spontan raporlama deneyiminden elde edilen advers 
reaksiyonlar 
Bazı dihidropiridinler, seyrek olarak, prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. Çok 
seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun süreli 
veya daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları g örülebilir.  
 
Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid değerleri üzerinde herhangi bir advers etkiye sahip 
görünmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası deneyimde, hastaney e yatışı gerektiren, bazı vakalarda kasıtlı olarak 
enalapril/lerkanidipin dozlarının 100’den 1000 mg’a kadar aşırı doz olarak uygulandığı rapor 
edilmiştir. Bildirilen semptomlar (sistolik kan bası ncında düşme, bradikardi, huzursuzluk, 
somnolans, vücudun ya n kısmında ağrı) diğer ilaçların (ör.beta-blokörler) yüksek dozlarda 
eşzamanlı kullanımına da bağlı olabilir.   
  
20 
 Enalapril ve lerk anidipinin tek başına yüksek dozda alınması ile oluşan semptomlar:  
Enalapril ile d oz aşımının bugüne kadar bildirilen en belirgin özellikleri, renin -anjiyotensin 
sisteminin blokajı ile birlikte seyreden belirgin hipotansiyon (tabletlerin alınmasından 6 saat 
kadar sonra başlar) ve stupor’dur. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili semptomları 
arasında, dola şım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, 
taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük bulunur.  Serum 
enalaprilat seviyelerinin terapötik dozların alımı ile normalde görülenden 100 ve 20 0 kat faz la 
olma durumu, enalap rilin sırasıyla 300 mg ve 440 mg alınması ile raporlanmıştır.   
 
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon ile 
birlikte belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi ile sonuçlanır. Bun unla birlikte, çok yüksek 
dozlarda, bradikardi ve negatif inotropik etkiye neden olacak şekilde periferal seçicilik 
yitirilebilir. Doz aşımı vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar hipotansiyon, baş 
dönmesi, baş ağrısı ve palpitasyonlar olmuştur . 
Enalapril ve lerkanidipinin tek başına yüksek dozda alınmasında, olguların tedavisi:  
Enalapril ile doz aşımının önerilen tedavisi serum fizyolojik çözeltisinin intravenöz 
infüzyonudur. Hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mevcutsa , 
anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. 
Tabletler kısa süre önce alınmışsa, enalapril maleatın atılması için önlemler alınmalıdır 
(kusturma, gastrik lavaj, abzorban veya sodyum sülfat verilmesi). Enalaprilat  dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardi için kalp pili 
tedavisi endikedir. Hayati belirtiler, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli  
olarak izlenmelidir.  
 
Lerkanidipin  ile klinik olarak belirgin hipotansiyon; kalp ve solunum fonksiyonlarının sık 
izlenmesini, ekstremitelerin yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat 
edilmesini içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir.  
Lerkanidipinin uzun sür eli farmakolojik etkisi göz önünde bulundurulduğunda, hastanın 
kardiyovasküler durumunun en az 24 saat boyunca izlenmesi gereklidir. Ürünün protein 
bağlanması yüksek olduğu için diyalizin etkili olması beklenmemektedir. Orta ila şiddetli 
zehirlenmelerin öngörüldüğü  hastalar yoğun bakım ortamında gözlenmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: AD E inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokörleri: enalapril ve 
lerkanidipin.  
ATC kodu: C09BB02  
 
ZANIPRESS esansiyel hiper tansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol etmede birbirini 
tamamlayıcı mekanizmaları olan iki bileşiğin; bir AD E inhibitörü (enalapril) ve bir kalsiyum 
kanal blokörü (lerkanidipin )’in sabit kombinasyonudur.  
 
  
21 
 Enalapril:  
Enalapril maleat enalaprilin maleat tuzudur. L -alanin ve L -prolin adlı iki aminoasitin bir 
türevidir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) anjiyotensin I’in vazopresör ajan 
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emilimden sonra, 
enalapril A DE’yi inhibe eden enalaprilata hidrolize olur. ADE’nin inhibisyonu, plazma 
anjiyotensin II seviyesinin azalmasına, bu da plazma renin aktivitesinin artmasına [renin 
salımının negatif geri  beslemesinin (feedback) ortadan kalkmasına bağlı ] ve aldosteron 
salgılanmasında azalmaya yol açar.  
ADE, kininaz II’yle aynı olduğu için enalapril de potent bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin bozunmasını inhibe edebilir. Ancak, bu mekanizmanın enalaprilin terapötik 
etkilerindeki rolü hala anlaşılmış değildir.  
Enalapr ilin kan basıncını düşüren mekanizması başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin baskılanmasına bağlansa da enalapril düşük renin seviyelerine sahip hastalarda da 
antihipertansif etkilidir.  
 
Enalaprilin hipertansif hastalara uygulanması, kalp hızın da belirgin bir artış olmaksızın hem 
supin pozisyondaki hem de ayaktaki kan basıncını düşürür.  
 
Semptomatik postural hipotansiyon seyrektir. Bazı hastalarda optimum kan basıncı kontrolüne 
ulaşılması birkaç haftalık tedaviyi gerektirebilir. Enalaprilin anid en bırakılması kan 
basıncındaki hızlı bir artışla ilişkilendirilmemiştir.  
 
ADE aktivitesinin etkili inhibisyonu normal olarak enalaprilin tek dozunun oral alımından 2 ila 
4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif etkinin başlangıcı genellikle uygulamadan  1 saat 
sonra ve kan basıncının maksimum düşmesi 4 ila 6 saat sonra görülür. Etkinin süresi doz a 
bağlıdır, ancak önerilen dozlarla antihipertansif ve hemodinamik etkilerin en az 24 saat devam 
ettiği gösterilmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda ya pılan hemodinamik çalışmalar kan basıncı düşüşünün 
periferal arteriyal dirençteki düşüşle ve kardiyak debideki artışla alakalı olduğunu göstermiştir. 
Kalp hızında çok az değişiklik vardır ya da hiç yoktur. Enalaprilin alınmasından sonra, 
glomerüler filtras yon hızı değişmeden kalırken böbrek kan akışı artar. Sodyum veya su 
tutulumuna dair bir belirti yoktur. Ancak tedaviden önce düşük glomerüler filtrasyon hızına 
sahip hastalarda, bu hız genellikle artmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği gösteren, diyabeti olan veya o lmayan hastalardaki kısa süreli klinik 
çalışmalarda enalaprilin alınmasından sonra albüminüride, IgG’nin üriner atılımında ve total 
üriner proteinde düşüş görülmüştür.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blok örüyle 
kombine kullanımını incelemiştir.   
22 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküIer ya da sereb rovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütü lmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskin in arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özell ikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır . 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da b ir anjiyotensin II 
reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardi yovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Lerkanidipin:  
Lerkanidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum kanal blokörüdür  ve kalsiyumun kalp kası ve 
düz kaslara membranlar arası geçişini inhibe eder. Antihipertansif etkinin mekanizması 
vasküler düz kasta doğrudan gevşetici etkiye ve böylece total perife ral direnci düşürmesine 
bağlıdır. Farmakokinetik plazma yarı ömrü kısa olmasına rağmen, yüksek membran dağılım 
katsayısına bağlı olarak, lerkanidipinin uzun süreli bir antihipertansif etkisi vardır. Yüksek 
vasküler seçiciliği nedeniyle negatif inotropik et kisi yoktur.  
Lerkanidipin ile oluşan vazodilatasyonun aşamalı bir başlangıcı vardır. Refleks taşikardi ile 
oluşan akut hipotansiyon hipertansif hastalarda seyrek olarak gözlenmiştir.  
 
Diğer asimetrik 1,4 -dihidropiridinler de olduğu gibi, lerkanidipinin antihipertansif etkisi başlıca 
(S)-enantiyomerine bağlıdır . 
 
Enalapril/Lerk anidipin  
Bu bileşiklerin kombinasyonunun aditif antihipertansif etkisi vardır; her iki ilacın tek başına 
kullanılmasına kıyasla kan basıncını daha fazla düşürür.  
 
- ZANIPRESS 10 mg/10 mg  
Lerkanidipin 10 mg’a  yanıt vermeyen ( oturur durumdaki Diyastolik Kan  Basıncı [DKB] 95 -
114 ve Sistolik Kan Basıncı [SKB] 140-189 mmHg ) 342 kişide yürütülen bir pivotal faz III, 
çift kör, add -on klinik çalışmada, 12  haftalık çift kör tedaviden sonra SKB’de gözlenen düşüş, 
enalapril 10 mg/lerkanidipin 10 mg kombinasyonu ile, tek başına lerkanidipin 10 mg ile  
23 
 gözlenene oranla 5 ,4 mmHg daha büyük bulunmuştur ( -7,7 mmHg’a karşı  -2,3 mmHg, 
p<0,001). Aynı zamanda, DKB’deki düşüş, tekli tedaviyle karşılaştırıldığında, kombinasyon 
tedavisi ile 2 ,8 mm Hg daha büyüktür ( -7,1 mmHg’a karşı -4,3 mmHg, p<0 ,001). Yanıt 
verenlerin oranı kombinasyon tedavisi ile tekli tedaviye göre anlamlı olarak daha yüksektir: 
SKB için %41’e karşı %2 4 (p<0 ,001) ve DKB için %35’e karşı %24 (p=0 ,032). Kombinasyon 
tedavisindeki hastalarda, tekli tedavideki hastalarla karşılaştırıldığında, anlamlı olarak daha 
yüksek bir oranda SKB (%39’a karşı %22, p<0 ,001) ve DKB normalizasyonu (%29’a karşı 
%19, p=0 ,023) gerçekleşmiştir. Bu çalışmanın açık etiketli, uzun süreli takip fazında, kan 
basıncı >140/90 mm Hg şeklinde sürmüşse, enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg kombinasyonu 
için bir titrasyona izin verilmiştir. Titrasyon 133/221 hastada yapılmış ve vakaların 1/3’ ünde 
titrasyondan sonra DKB normal hale gelmiştir.  
 
- ZANIPRESS 20 mg/10 mg  
Enalapril 20 mg’a yanıt vermeyen  (oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı [DKB] 95 -114 ve 
Sistolik Kan Basıncı [SKB] 140 -189 mmHg)  327 kişide yürütülen pivotal, faz III, çift kör , add-
on bir klinik çalışmada , enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg ile tedavi edilen hastalar 
monoterapi gören hastalarla  karşılaştırıldığında S KB (-9,8 mm Hg’a  karşı -6,7 mmHg, 
p=0,013) ve DKB’de ( -9,2’e karşı -7,5 mm Hg, p=0 ,015) anlamlı olarak daha büyük bir düşüş 
göstermiştir. Yanıt verenlerin oranı, monoterapiye  göre kombinasyon tedavisiyle anlamlı olarak 
daha yüksek değ ildir (%53’e karşı %4 3, DKB  için p= 0 ,076 ve %41 ’e karşı % 33, SKB  için 
p=0,116). Monoterapi gören  hastala rla karşılaştırıldığında , komb inasyon tedavisindeki 
hastalardaki  DKB  (%48’e karşı %37 , p=0 ,055) ve SKB  (%33’e karşı %28 , p=0 ,325) 
normalizasyonu açısından anlamlı bir fark olmamıştır.  
- ZANIPRESS 20 mg/20 mg  
Orta dereceli hipertansiyonu olan (ofis oturur durumdaki DKB 100 -109, SKB <180 mm/Hg ve 
ev DKB  ≥ 85 mmHg olarak tanımlanmıştır) 1039 hastada gerçekleştirilen plasebo ve aktif 
kontrollü, randomize, çift kör, faktöryel dizaynlı  çalışmada, enalapril 20 mg/lerk anidipin 20 mg 
alan hastalarda ofis ve ev SKB ve DKB değerlerinde plaseboya kıyasla daha anlamlı düşüşler 
görülmüştür (P<0 ,001).   Başlangıçtaki ofis DKB değerlerinde n klinik olarak anlamlı 
değişiklikler, kombinasyon tedavisinin 20mg/20 mg (–15,2 mmHg, n=1 13), tek başına enalapril 
20 mg (–11,3 mmHg, P=0 ,004, n=113) ya da tek başına ler kanidipin 20 mg (–13,0 mmHg, 
P=0,092, n=113)  ile karşılaştırılması ile gözlenmiştir. Benzer olarak, başlangıçtaki ofis SKB 
değerlerinden klinik olarak anlamlı değişiklikler, kombinasyon tedavisinin 20mg/20 mg (–19,2 
mmHg) , tek başına lerk anidipin 20 mg (–13,0 mmHg, P=0 ,002) ya da tek başına enalapril 20 
mg (–15,3 mmHg, P=0 ,055) ile karşılaştırılması ile gözlenmiştir. Klinik olarak anlamlı farklar 
ev SKB ve DKB ile de gözlenmiştir. 20 mg/20 mg kombinasyon tedavisi ile plaseboya 
(P<0 ,001) ve her iki tekli tedaviye  (P<0 ,01) kıyasla, DKB (%75) ve SKB (%71) için yanıt 
verenlerin oranında anlamlı yükselme görülmüştür. Kan basıncında normalizasyona ulaşmada 
20 mg/20 mg kombinasyonu ile tedavi gören hastaların yüzdesi (%42) plasebo alan hastaların 
yüzdesine (%22) göre daha yüksek olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
24 
 Enalapril ve lerkanidipinin eşzamanlı uygulanması ile farmakokinetik bir etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
Enalaprilin farmakokinetiği  
Emilim : 
Oral enalapril hızlı bir şekilde absorbe olur ve bir saat içinde enalapril doruk  serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Üriner geri kazanımı dikkate alındığında, oral enalapril maleattan 
enalaprilin absorpsiyonu yaklaşık %60’dır. Oral enalaprilin emilimi gastrointestinal kanaldaki 
besin varlığından etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Emilimi takiben, oral enalapril hızlı bir şekilde ve b üyük oranda potent bir anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü olan enalaprilata  hidrolize olur. Enalaprilatın doruk  serum 
konsantrasyonları enalapril maleatın oral dozundan  yaklaşık 4  saat sonra oluşur.  
Oral enalaprilin çoklu dozlarını takiben enalapri latın birikmesi için etkili yarı ömür 11 saattir.  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda, enalaprilat  kararlı durum serum 
konsantrasyonlarına tedavinin 4. gününden sonra ulaşılır.  
Terapötik konsantrasyon aralığının üstünde, enalaprilatın  insan plazma proteinlerine bağlanma 
oranı %60’ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon : 
Enalaprilata dönüşümün dışında, enalaprili n önem taşıyan başka bir metabolizması 
bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon : 
Enalaprilatın atılması başlıca renal yolla olur. İdrardaki başlıca bileşenler dozun %40’ını teşkil 
eden enalaprilat ve değişmemiş haldeki enalaprildir (yaklaşık %20).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Enalapril ve enalaprilata maruziyet böbrek yetmezliği olan hastalarda artar. Hafif -orta derecede 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 40 -60 mL/dk.) olan hastalarda enalaprilatın kararlı durum 
EAA ’sı günde bir kez 5 mg dozda aldıktan sonra, normal böbrek  fonksiyonu olan 
hastalardakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin 
klerensi ≤30 mL/dk) EAA  yaklaşık 8 kat artmıştır.  Enalapril maleatın tekrarlanan dozlarını 
takiben enalaprilatın etkili yarı ömrü, şiddetli böbr ek yetmezliği durumunda uzar ve kararlı 
durum için geçen süre gecikir ( bkz. bölüm  4.2). 
Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Diyaliz klerensi 62 mL/dk’dır.  
 
Laktasyon:  
Enalaprilin doruk  süt konsantrasyonu 5 postpartum  kadınd a, 20 mg’lık tek bir uygulamanın 
ardından , dozlamadan 4 ila 6 saat sonra, 1,7 mcg/L olmuştur (0 ,54 – 5,9 mcg/L aralığında).  
Enalaprilat ortalama doruk  seviyeleri 1 ,7mcg/L (1 ,2- 2,3 mcg/L aralığında)  olarak ölçülmüş; 
pikler 24 saat içinde çeşitli zaman aralıklarında meydana gelmiştir.  Doruk  süt seviyesi ile ilgili 
bilgiler ışığında , özellikle anne sütü ile beslenen infantlarda beklenen maksimum alım ın,  
25 
 maternal vücut ağırlığına göre aya rlanmış dozun y aklaşık %0 ,16’sıdır. 11 ay boyunca enalapril 
10 mg/gün kulla nan bir kadında, enalaprilin doruk  süt seviyeleri  dozdan 4 saat sonra 2 mcg/L; 
doruk  enalaprilat seviyeleri ise dozdan yaklaşık 9 saat sonra 0 ,75 mcg/L olmuştur. 24 saatlik 
periyod boyunca sütte ö lçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktarı sırasıyla 1 ,44mcg/L ve 
0,63 mcg/L’dir. Enalapril 5 mg tek doz uygulanmasından 4 saat sonra bir annede ve 10 mg tek 
doz uygulanan başka iki annede, enalaprilat süt seviyeleri tespit edilememiştir (<0 ,2mcg/L); 
enalapril seviyeleri belirlenememiştir.   
Lerkanidipinin farmakokinetiği  
Emilim : 
Lerkanidipin oral uygulama sonrasında tamamen emilir ve doruk  plazma seviyelerine yaklaşık 
1,5-3 saat sonra ulaşılır.  
 
Lerkanidipinin iki enantiyomeri  benzer bir plazma seviyesi profili gösterir: Pik plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır  ve doruk  plazma konsantrasyonu ve EAA , (S)-
enantiyomeri için ortalama 1 ,2 kat daha yüksektir. İki enantiyomerin eliminasyon yarı ömrü 
esas olarak aynıdır. ‘ ’In vivo’’  olarak iki enantiyomer arası dönüşüm gözlenmez.  
 
Yüksek ilk geçiş etkisine bağlı olarak, tok durumda oral lerkanidipinin mutlak biyoyararlanımı 
%10 kadardır. Ancak, açlık durumundaki sağlıklı gönüllülerde alımından sonra biyoyararlanım 
1/3’e düşe r. 
 
Lerkanidipinin oral yararlanılabilirliği  yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığında 4 kat 
artar. Bu nedenle ilaç yemeklerden önce alınmalıdır.  
 
Dağılım : 
Plazmadan doku ve organlara dağılım hızlı ve fazla miktardadır.  
Lerkanidipinin plazma proteinine bağlanma oranı %98’i aşar. Şiddetli bö brek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, plazma protein seviyeleri düşmüş olduğundan, ilacın 
serbest fraksiyonu daha yüksek olabilir.  
 
Biyotransformasyon : 
Lerkanidipin CYP3A4 ile büyük oranda metabolize edilir, idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif metabolitlerine dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si idrarla 
atılır.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalar, lerkanidipinin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra ulaşılan doruk  plazma seviyelerinden 160 ve 40  kez daha yüksek 
konsantrasyonlarda, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu 
göstermiştir.  
 
Ayrıca, insanlardaki etkileşme çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’ün tipik bir substratı olan 
midazolamın veya CYP2D6’nın tipik substratı  olan metoprololün plazma seviyelerini  
26 
 değiştirmediğini göstermiştir.  Bu nedenle lerkanidipinin, terapötik dozlarda, CYP3A4 veya 
CYP2D6 ile metabolize olan ilaçların biyotransformasyonunu engelley eceği beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon biyotransformasyo n boyunca gerçekleşir.  
 
Ortalama bir son eliminasyon yarı ömrü olarak 8 -10 saat hesaplanmıştır ve lipid membranlara 
yüksek oranda bağlanma nedeniyle terapötik aktivite 24 saat sürer. Tekrarlı uygulamadan sonra 
birikme gösterilmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusa l olmayan durum : 
Lerkanidipinin  oral uygulanması dozla doğrudan orantılı olmayan plazma seviyelerine neden 
olur (doğrusal olmayan kinetik). 10, 20 ve 40 mg’dan sonra, pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 
oranında ve plazma konsantrasyonu -zaman eğrileri altında kalan alan 1:4:18 oranında o lmuştur. 
Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının gittikçe doygunluğa ulaştığını düşündürür. Buna göre, 
yararlanım doz artışıyla artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek fonksiyo n bozukluğu olan hastalar veya diyalize bağ lı hastalar da ilacın daha 
yüksek konsantrasyonları  gösterilmiştir (yaklaşık %70).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta-şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoyararlanımı 
muhtemelen artmıştır, çünkü ilaç büyük oranda karaciğerde meta bolize edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Lerkanidipinin  yaşlı hastalardaki ve hafif -orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya 
hafif -orta derece karaciğer bozukluğu olan hastalardaki farmakokinetik davranışı, genel hasta 
popülasyonunda gözlenenle benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Enalapril  / lerkanidipin kombinasyonu  
Enalapril ve lerkanidipin sabit kombinasyonunun potansiyel toksisitesi, sıçanlarda, 3 aya kadar 
oral uygulamadan sonra ve iki genotoksisite testinde çalışılmıştır. Kombinasyon iki ayrı 
bileşenin toksikolojik profilini değiştirm emiştir.  
 
İki ayrı bileşen olan enalapril ve lerkanidipin için mevcut veriler aşağıda verilmiştir:  
Enalapril  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan preklinik veril er, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
  
27 
 Üreme toksisitesi çalışmaları, enalaprilin sıçanlardaki doğurganlık ve üreme performansı 
üzerine etkisi bulunmadığını ve teratojenik olmadığını düşündürmektedir. Dişi sıçanların 
çiftleşme öncesinden  başlayarak gebelikleri süresince dozlandığı bir çalışmada, laktasyon 
süresince yavru ölümü insidansında artış gözlenmiştir. Maddenin plasentayı geçtiği ve anne 
sütüne atıldığı gösterilmiştir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sınıf olarak, 
fetal gelişimin geç döneminde fetal ölüme ve konjenital etkilere yol açan, özellikle de kafatasını 
etkileyen advers etkilere neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, intrauterin gelişimde 
gecikme ve patent duktus arteriyozus da bildirilmiştir. Bu gelişi msel anomalilerin kısmen ADE  
inhibitörlerinin fetal renin anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etkisine ve kısmen de maternal 
hipotansiyondan kaynaklanan iskemiye ve fetal -plasental kan akışında ve oksijen/besinlerin 
fetusa geçişindeki azalmaya bağlı oldu ğu düşünülmektedir.  
 
Lerkanidipin  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
Sıçanlar ve köpek lerdeki uzun süreli çalışmalarda gözlenen ilgili etkiler, ağırlıklı olarak, yüksek 
dozdaki kalsiyum kanal blok örlerin in bilinen etkileriyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı 
olup, aşırı farmakodinamik aktivitenin yansımasıdır.  
Lerkanidipinle yapılan tedavinin sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansına etkisi 
görülmemiştir. Ancak yüksek dozlarda, implantasyon öncesi ve sonrası kayıpları indüklemiş ve 
fetal gelişimi geciktirmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda hiçbir teratojenik etki kanıtı yoktur anc ak 
diğer dihidropiridinler hayvanlarda teratojenik bulunmuştur. Lerkanidipin doğum sırasında 
yüksek dozda (12 mg/kg/gün) uygulandığında distosiyi indüklemiştir.  
Hamile hayvanlarda lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin dağılımı ve anne sütüne atılımı 
incele nmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz monohidrat  (200 mesh)  (sığır sütünden elde edilmiş tir) 
Mikrokristalin  selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A)  
Povidon  (K30)  
Sodyum hidrojen karbonat  
Magnezyum stearat  
Film kaplama  
Hipromelloz  cP 
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 6000  
Sarı demir oksit (E172)  
Talk 
Kırmızı demir oksit (E172)   
28 
 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak için orijin al ambalajında saklayınız. 25°C’ nin altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Poliamid -aluminyum -PVC/aluminyum blister lerde 30 veya 90 tabletlik ambalajlar.  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/959  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma  tarihi: 28.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  30.11.2021  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 