1 /15  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
           İBUACTİVE® 100 mg/5 ml Pediatrik Şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
           Etkin madde:  
           Her 5 ml'lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
           Yardımcı maddeler:  
  Her 5 ml'lik ölç ek: 
 
           Sükroz    1500  mg  
           Sorbitol %70 (E42 0)    500   mg  
           Disodyum EDTA         5     mg  
            
           Yardımcı maddeler için Bölüm 6 .1'e bakınız.  
           İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarılar için, ayrıca bk z. bölüm 4 .4. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
           Portakal kokulu , sarı renkli, kıvamlı şurup şeklinde bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar        
             Çocuklar  
   İBUACTİVE   Pediatrik Şurup:  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak,  
• Juvenil romatoid artrit' in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Çocuklar  
İbuprofenin günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20-30 
mg/kg'dır. Bu, şurubun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlanabilir:  
 
Yaş Doz Sıklık 
6 ay - 1 yaş (7 kg'dan 
ağır olmak koşulu ile)  2,5 ml (50mg)  Günde 3 defa  
1-2 yaş  2,5 ml (50mg)  Günde 3 -4 defa  
3-7 yaş  5 mL (100 mg)  Günde 3 -4 defa  
8-12 yaş  10 mL (200 mg)  Günde 3 -4 defa  
 
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte bir verilmelidir.  
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar hali nde vücut ağırlığı başına 
40 mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir.  2 /15  
  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg'dır. Bazı hastalarda  600-
1200  mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz 
geçene kadar  artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 
verilen 2400 mg'ı geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg'a yükseltilebilir. 
Bu durumda hasta yakından izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, sempto mları kontrol altına almak için  gerek li olan en düşük etkin 
dozun  en kısa  sürede kullanılması ile en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  
 
İBUACTİVE  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. 
Kullanmadan önce şişenin iyice çalkalandığınd an emin olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:  
Renal,  hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü  Non-
steroid  Antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçların kullanımı  renal  fonksiyonlarda  bozulmayla 
sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
7 kg'dan az olan çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını g erektiren böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozuklukları olmadıkça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur. Bu grupta dozla 
birlikte dikkatli olunmalıdır. Doz bireysel olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz 
olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
 
Yaşlıl ar NSAİİ'lerin istenmeyen etkilerine en sık maruz kalan gruptur. Özellikle 
gastrointestinal kanama ve perforasyon ölümcül olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İbuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılılık.  
 
Daha ön ce aspirin veya diğer NSAİİ'ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olması.  
 
Hamileliğin son 3 ayı.  
 
Ağır karaciğer yetmezliği.  
Ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30ml/dk.).  
 3 /15  
 Kanama eğiliminde artış.  
 
Önceki bi r NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunmak.  
 
Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülsera syon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan).  
 
Şiddetli kalp yetmezliği.  (NYHA Sınıf IV)  
 
Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönem.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, e tkili en düşük doz, 
en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Kullanım şekli ve dozu bölümüne ve 
aşağıdaki gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere bakınız).  
 
İBUACTİVE  bronşiyal astımı olan - veya önceden geçirmiş olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma 
neden olduğu bildirilmiştir.  
 
İBUACTİVE geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık 
öyküsü bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolar da 
alevlenme olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü 
NSAİİ'lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda 
doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
İBUACTİVE kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi İBUACTİVE infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardi yovasküler ve serebrovasküler etkiler  
 
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan 
hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde 
bulunulması gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle il işkili olarak sıvı ret ansiyonu ve 
ödem bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek  dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının  
arteriyel trombotik olayların ( örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir  
artışı ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Bütünüyle ele alındığında  epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. 
≤1200 mg/gün), miyokard enfarkt üsü riskinde artış ile ilişkili  olabileceğini  
düşündürmemektedir.  
 4 /15  
 Kontrol altına alınmayan  hipertansiyon, konjestif kalp yetme zliği(NYHA II -III), 
mevcut  iskemik kalp hastalığı, pe riferik arter hastalığı ve/veya  serobrovasküler  
hastalığı olan hastalar , sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek 
dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri  olan (örn. hipe rtansiyon, 
hiperlipidemi,  diyabet , sigara ) hastalarda uzun süreli bir tedavi  başlatılmadan önce de 
dikkatli değerlendirme  yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal  (Gİ) kanama ve perforasyon riski  
 
NSAİ ilaçlarla tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite oluşturabilir. Bu 
advers olaylar fa tal olabilir ve önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da 
vermeksizin, veya önceden ciddi gastrointestinal olay öyküsü bulunarak ya da 
bulunmaksızın ortaya çıkabilir.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip 
hastal arda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, 
artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün 
olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirinin, veya 
gastrointestin al riski arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken 
hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile 
kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
 
Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle,  ibuprofeni n siklooksijenaz -2 (COX -2) 
selektif inhibitörlerini de içeren diğer NSAİİ'ler ile birlikt e uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin 
başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi b ir abdominal semptomu (özellikle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar  (varfarin,  selektif  serotonin  geri-alım 
inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositer ilaçlar) gibi ülserasyon veya kanama 
riskini arttırabi lecek ilaçlarla birlikte uygulanan tedavilerde dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointes tinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulama sı renal papiller 
nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır.  5 /15  
  
Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun sürdürülmesinde 
kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması 
prosta glandin sentezinde doza bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek 
yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir 
reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği 
ve karaciğer boz ukluğu olanlar, diüretik ilaç ve ADE (Anjiotensin Dönüştürücü 
Enzim) inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle 
tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
 
Hematolojik etkiler  
 
İbuprofen, diğer NSAİİ'ler gibi, trombosit  agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama 
zamanını uzatabilir.  
 
Respiratuvar etkiler  
 
İbuprofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astım  öyküsü bulunan hastalarda 
bronkospazm gelişmesini tetikleyebilir.  
 
Aseptik menenjit  
 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda na diren aseptik menenjit gözlenmiştir. Bu durum 
sistemik lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları bulunan hastalarda daha 
büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da 
aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
 
Çok ender durumlarda NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları 
ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi reaksiyolar  uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı  duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
İBUACTİVE , her 5 ml ölçekte 1,5 g sükroz ve 0, 5 g sorbitol içermektedir. Bu nedenle 
nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Küçük bir grup insan bu üründe bulunan sodyum benzoata alerjik olabilir. Alerjik 
reaksiyonlar seyrektir. Sodyum benzoat, yeni doğan bebeklerde sarılık riskini 
arttırabilir.  
 
 
 
 
 
 6 /15  
 4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İBUACTİVE ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
 
Antikoagülanlar (dikumarol grup,  varfarin):  Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, 
varfarinin  kanama süresine olan  etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir. NSAİİ' ler 
ve dikumarol grubu aynı enzim yani  CYP  2C9 ile  metabolize  olmaktadır. NSAİİ' ler 
varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir.  
 
Tiklopidin : NSAİİ'ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan d olayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksat : NSAİİ'ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve sonuç 
olarak azalan metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler meydana gelebilir. 
Bu nedenle, metotreksat ile yapılan yüksek dozlu tedavide NSAİİ'lerin reçete 
edilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması,  artan advers etki potansiyeli 
nedeniyle  önerilmemektedir.  Deneysel veriler , eş zamanlı kullanıldık larında 
ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin  platelet agregasyonu üzerindeki etkisini  
kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir.  Bu verilerin klinik olarak 
ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun s üreli ve 
sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik a sidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabileceği  olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ'ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini 
arttırabilirler.  
 
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSA İİ'lerin antiprostaglandin ö zelliklerinden 
dolayı teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı 
miktardaki kanıt, prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ' lerin, mifepriston veya 
prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etk ilemediğini 
ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre : NSAİİ'ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanım ı ile çok seyrek 
hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ'ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde 
artış olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili 
hastalarında hematoma ve hemartroz riski nde artış bildirilmiştir.  
 
Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı 
ibuprofen ve alkolun birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ'nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
 7 /15  
 İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör  
antagonistleri, bosentan)) : NSAİİ'ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 
4.4). Seçici COX -2 inhibitörleri dâhil olmak üzere NSAİİ' ler ile aynı zamanda ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği ola n 
hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut 
böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı 
hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli 
uygulanma lıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol 
edilmelidi r (bkz. bölüm 4 .4). 
 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretik leri) ayrıca, 
NSAİİ'lerin nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ'ler, muhtemelen prostaglandin 
sentezinin inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini 
giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmekt edir. 
 
Aminoglikozitler: NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
 
Lityum : İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal 
klerensini düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kont rol edilmedikçe ve 
lityum dozunda olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından 
kaçınılmalıdır. NSAİİ'ler, lityum eliminasyonunu azaltabilirler.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin) : 
SSRI' ler ve NSAİİ' lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, 
kanama riskinde artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda 
artmaktadır. Söz konusu mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri 
alımının azal ması ile ili şkilendirilebilir (bkz. bölüm 4 .4). 
 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ' ler ve 
siklosporinin eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda 
yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kaptopril : Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan 
etkisine ters yönde etki ettiğini göstermektedir.  
 
Kolestiramin : İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması,  ibuprofen 
absorpsiyonunu geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat 
arayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ'ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası 
bir artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sen tezinden dolayı, NSAİİ' ler 
ve takrolimusun eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda 
yakın şekilde izlenmelidir.  8 /15  
  
Metotreksat: Özellikle böbrek  yetmezliği olan has talarda metotreksat ile yapılan düşük 
dozlu tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ'ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim 
riski göz önüne alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir. Metotreksatın plazma sevi yelerindeki artışın sonucu olarak 
toksisite meydana gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat 
verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler: NSAİİ'ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
 
Antitrombo sitik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ'ler ile gastrointestinal kanama 
riskinde artış görülebilir.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri : İ buprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, 
ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve fl ukonazol 
(CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış 
bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir.Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin 
vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanm ası 
durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini 
potansiyalize edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ'lerin, 
kinolon a ntibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. 
NSAİİ ve kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon     
         
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde 
olan kadınlarda ibuprofen ku llanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün 
olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması 
gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin  sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epid emiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte 
prostaglandin  sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşiz riskinin arttığını göstermektedir. Deney hayvanlarında, 
prostaglandin sentezi inhibitörü uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin artmasıyla sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek 
olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentezi inhibitörü uygulanan 
hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da d ahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.  9 /15  
  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
verilmemelidir. Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci 
trimestrinde olan kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun 
mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması 
gerekmektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri aşağıdaki 
kompl ikasyonlara neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve   pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte)          
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek  renal 
disfonksiyon  
 
Gebeliğin  son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri annede ve  yenidoğanda 
aşağıdaki  komplikasyonlara neden olabilir:  
•  Kanama süresinde uzama  
• Doğumun  gecikmesi veya  uzaması  ile sonuçlanabilecek  uterus kontraksiyonlarının  
inhibisyonu  
 
Doğum ve doğum eyleminin başlaması geci kebilir. Anne ile çocuğun her ikisinde de 
daha fazla kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.  
 
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük ko nsantrasyonlarda geçmiştir ve 
süt emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de, ibuprofenin emziren 
annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneneği/ Fertilite  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle g ebe kalmayı 
düşünen kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık 
incelemesinden geçen kadınlarda ibuprofen alımın ın durdurulması düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İBUACTİVE , sersemlik, rehavet, yorgun luk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer N SAİİ'ler ile bildirilenlere 
benzer niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık 
konvensiyonu ve sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ile < 1/10), Yay gın olmayan (≥1/1,000 ile < 
1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000), Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen 
(mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 10 /15  
  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus 
eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, 
baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi hastalık ları Seyrek  Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal duru m 
halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi  
Seyrek  Optik nevrit, somnolans  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, 
flatulans, konstipa syon, melana, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit,  duodenal  ülser, gastrik ülser,  oral 
ülserasyon  
Seyrek  Gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve  Crohn  hastalığı  
Hepato -biliyer hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 
 
 
 Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı,  purpura,  anjiyoödem, ışığa 
duyarlı reaksiyon  
Seyrek  Stevens -Johnson  sendromu dahil büllöz deri 
iltihabı, toksik  epidermal  nekroliz ve eritema 
multiforme  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (PRESS sendromu ) 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Klinik çalışmalar özellikle yüksek  dozda  (2400 mg/gün)  ibuprofen kullanımının  
arteriyel trombotik ol ayların (örn. miyokard enf arktüsü  ya da  inme  riskinde küçük bir 
artış ile ilişkili olabileceğini  göstermektedir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon veya kanama zaman 
zaman ölümcül olabilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 11 /15  
 İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama 
süresinin uzamasına neden olabilir.  
 
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık 
formları (özellikle sistemik lupus eritematoz ve be nzer bağ doku hastalıkları) 
görülmektedir.  
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra 
ülseratif kolitin kötüleşmesi ve Crohn hastalığı bildirilmiştir.  
 
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ d okunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
İBUACTİVE alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.  
 
           Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  
           reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
           (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  
           35 99).  
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg' ın altındaki do zlarda genellikle toksisite 
belirtileri ve semptomları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda destekleyici tedavi 
gerekli olabilir. Çocuklarda, 400 mg/kg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasını 
takiben toksisite belirtilerinin ve semptomlarının ortaya  çıktığı görülmüştür.  
 
Belirtiler  
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4 -6 saat içinde belirtiler gösterecektir. 
En sık bildirilen belirtiler, bulantı, kusma, abdominal ağrı, letarji ve baş dönmesidir. 
Merkezi sinir sistemindeki (MSS) etkileri ar asında, baş ağrısı, kulak çınlaması, 
sersemlik hali, konvülsiyon ve bilinç kaybı yer almaktadır. Nadiren, nistagmus 
metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler, gastrointestinal kanama, koma, apne ve 
MSS ve solunum sistemi depresyonu olguları gözlenmiştir. Hipotansiyon, bradikardi 
ve taşikardi gibi kardiyovasküler toksisite olguları da bildirilmiştir. Anlamlı ölçüde 
doz aşımı olması durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı görülebilir.  
 
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genellikle iyi tolere edilmektedir.  
 
Tedavi  
 
Hastalar semptomatik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel toksik 
miktarların alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı düşünülmelidir. 
Yetişkinlerde alternatif olarak, potansiyel yaşamı tehdit edici doz aşımının alımından 
sonraki 1 saat içerisinde gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 12 /15  
 İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından sonra  en az 4 saat gözlemlenmelidir.  
Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer 
önlemler hastanın klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir.  
 
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.  
 
En güncel bilgilere ulaşmak  için, size en yakın yerel zehir danışma merkezini arayınız.  
 
5.         FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01  
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiret ik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri  (COX -1 ve 
COX -2) üzerindeki non -selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde 
belirgin bir düşme oluşturur.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik 
asidin platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini  
göstermektedir.  Bazı farmako dinamik  çalışma larda, hızlı salımlı  asetilsalisilik asit 
dozundan  (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit 
agregasyonunun oluşumunda etkisinin az aldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak 
ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve 
sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik a sidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabileceği  olasılığı göz ardı edil emez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen bek lenmemektedir (Bkz. Bölüm 4,5).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
İbuprofen, %80 -90 oranında biyoyararlanım ile  gastrointestinal  kanaldan hız lıca 
emilir. Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Gıda ile birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum 
konsantrasyonları daha düşük olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam  
biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  
 
Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinl erdeki dağılım hacmi yaklaşık 
0,12-0,2 L/kg olmak üzere küçüktür.  
 
Metabolizma  13 /15  
 İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 -
hidro ksiibuprofen ve 3 -karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca 
metabolize olur. İlacın  oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin  oral dozunun %90' 
ından biraz daha az bir miktarı, idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik 
konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az miktarı değişmeden idrarda atılır.  
 
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen  hemen 
tamamlanır.  
 
Özel popülasyonlar  
Yaşlılar  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında 
farmakokinetik profil ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan 
farklar görülmektedir.  
 
Çocuklar  
Bir yaş ve üzeri ndeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 
mg/kg vücut ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin 
erişkinlerdekine benzer olduğu görülmektedir. Üç aylık ila  2,5 yaşındaki çocuklarda, 
2,5 ila 12 yaşındaki çocuklard akinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens 
(L/kg/sa) görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği  
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda 
bağlanmamış (S) -ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı  Alan 
(EAA) değerlerinin olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama 
serbest fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuş tur. Ağır 
böbrek yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin 
anlamı bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile u zaklaştırılabilir (bkz. bölüm 
4.2, 4.3 ve 4 .4). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, 
farmakokinetik parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz 
hastalarında (Child Pugh skoru 6 -10), yarılanma ömrünün orta lama 2 -kat uzadığı ve 
enantiyomerik AUC oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre anlamlı oranda daha 
düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -enantiyomere 
metabolik çevrilmesinin azaldığı nı göstermektedir (bkz. bölüm 4 .2, 4.3 ve 4 .4). 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 14 /15  
 
 
 
Kronik toksisite:  
 
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu 
bulguya rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; 
maymunda: 100 mg/kg; kö pekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi 
sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak 
bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu 
bulgular, non -steroidal anti enflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı 
şüphelidir.  
 
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
Sükroz  
Gliserol  
Sorbitol %70  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum benzoat  
Disodyum EDTA  
Polisorbat 80  
Ksantan gum  
Beta Karot en %1  
Portakal aroması  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
   24 ay.  
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
  
6.5.      Ambalajın niteliği ve içeriği  
         Tip III amber re nkli 100 ml cam şişe, plastik kapak, 5ml kaşık  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönet meliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  15 /15  
  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
            Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcıl ar-İstanbul  
        
 
8. RUHSAT NUMARASI  
            254/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
            İlk ruhsat tarihi: 21.11.2013  
            Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 