 
 
1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
D-COLEFOR  50.000 I.U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir yumuşak kapsül 50.000 I.U. Kolekalsiferol ( 1250 mikrogram  Vitamin  D3) (koyun 
yününden elde edilen)  içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Her bir yumuşak kapsül 7.65 mg Sorbitol  (E 420)  içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şeffaf, açık sarıya yakın renkte oval yumuşak kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
D-COLEFOR ;  
- D vitamini eksikli ği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her yumuşak kapsül 50.000 I.U. Vitamin D3 içerir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz   Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün 
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 I.U./gün 
(10 mcg/gün)  2000 –3000 I.U./gün 
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün 
(37.5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* I.U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 I.U./gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 I.U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* I.U./gün 3000 -5000 I.U./gün YOK  4000 I.U./gün  
 
2 / 10 (10-20 mcg/gün)  (75-125 mcg/gün)  (100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I.U./gün 
(15-37.5 mcg/gün)  7000 -10.000 
I.U./gün 
(175-250 mcg/gün)  50.000 I.U./hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 I.U./gün 
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
D vitamini içeren i laçların gebelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte  profilaksi  amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
D-COLEFOR  oral yoldan uygulanır.  
 
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalara D-COLEFOR ’u tercihen bir öğünle birlikte almaları önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
D-COLEFOR  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta ve hafif 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
D-COLEFOR ,  
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda veya hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri 
ile sonuçlanabilecek durumlarda,   
 
3 / 10 - Nefrolitiazis (böbrek taşı) ve nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik 
olarak dep olanması) (böbrek kireçlenmesi) durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
- D hipervitaminozu durumlarında,  
- Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D-COLEFOR , hafif ve orta derecede böbrek fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalı ve D3 vitamininin kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkisi 
izlenmelidir. Yumuşak doku kalsifikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize 
edilmez ve D vitaminin diğer formları kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
D-COLEFOR , benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) ve immobilize hastalarda (hiperkalsemi ve 
hiperkalsiüri riski) özellikle dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalar da plazma ve idrardaki 
kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
D-COLEFOR , sarkoidozlu hastalarda D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının 
artışı risk oluşturabileceğinden dikkatle reçetelenmelidir. Bu hastalarda D-COLEFOR  tedavisi 
sırasında serum v e idrar kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Psödohipoparatiroidizm  olan hastalarda kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı, uzun süre aşırı 
doz riski ile D vitaminine karşı bazen normal duyarlılık azalabilir). Bu tür durumlarda, daha 
kolay yönetilebilir D vitamini türevleri mevcuttur.  
 
D3 vitaminin total dozu, hastanın D 3 vitamini ile zenginleştirilen gıda alımı, D3 vitamini ile 
zenginleştirilmiş süt içmesi ve hastanın güneşe maruz kalma süresini değerlendirerek 
ayarlanmalıdır.  
 
D3 vitamini takviyesi ile renal taş oluşumu arasında nedenselliğe ilişkin kesin bir kanıt 
bulunmamaktadır, ancak özellikle D3 vitamini ile birlikte eşlik eden kalsiyum takviyesi 
kullanımı taş oluşumu riskini arttırdığı düşünülmektedir. Hastalar için bireysel olarak ek 
kalsiyum desteği ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır. D-COLEFOR  tedavisi ile bi rlikte  
kalsiyum takviyesine ihtiyacı olan hastalarda kalsiyum kullanımı yakın tıbbi gözetim altında 
olmalıdır.  
 
Oral olarak yüksek doz D3 vitamini (yılda bir defa bolus 500.000 I.U.) alımı, yaşlı hastalarda 
kırık riskinde artışa neden olduğu bildirilmiş o lup, en büyük artış doz alımından sonraki ilk 3 
ay içerisinde görülmüştür.  
1,000 IU D3 vitaminini aşan bir günlük doz ile uzun -dönem tedavi süresince serum kalsiyum 
değerleri izlenmelidir.  
  
 
4 / 10 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmeme kle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D-COLEFOR  sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans proble mi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikonvülzanların (fenitoin gibi) veya barbitüratlar (ve muhtemelen hepatik enzimleri 
indükleyen diğer ilaçlar) birlikte kullanılm ası metabolik inaktivasyon ile Vitamin D3'ün etkisini 
azaltabilir.  
  
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Hiperkalsemi riski arttığından tiyazid 
diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir . 
 
Glukokortikoidler ile birlikte kullanımı, D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
  
Dijitalis ve diğer kardiyak glikozitleri içeren ilaçlarla birlikte tedavi edilen vakalarda D3 
vitamini uygulaması, dijital toksisite (aritmi) riskini artırabilmektedir. Ser um kalsiyum 
konsantrasyonu ve gerektiğinde elektrokardiyografi ile birlikte sıkı tıbbi gözetim gereklidir.  
  
Kolestiramin, kolestipol hidroklorür ve orlistat gibi iyon değiştirici reçineler, veya parafin yağı 
gibi laksatif etkili maddelerle eşzamanlı kulla nım, D vitamininin gastrointestinal 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
  
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna bağlı olarak kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.  
 
İsoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunun inhibisyonuna bağlı  olarak 
kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
  
 
5 / 10 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Hamilelikte ve emzirme döneminde yüksek doz D3 vitamini içeren ürünler önerilmez, bunun 
yerine daha düşük doz D3 vitamini kullanılmalıdır.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.   
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferolün hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur ya da kısıtlı veri 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uz un süreli doz 
aşımından kaçınılmalıdır çünkü ortaya çıkan uzun süreli hiperkalsemi çocukta fiziksel ve 
zihinsel gerilik, supravalvüler aort darlığı ve retinopatiye yol açabilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte,  gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
  
Hamilelik süresince, kadınlar kendi doktorlarının tavsiyelerine uymalıdır. Çünkü D3 vitam inine 
gereksinimleri hastalıklarının şiddetine ve tedaviye verdikleri tepkiye göre değişebilir.  
 
Hamile kadınların tedavisinde yüksek doz D vitamini önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi   
Vitamin D3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. D3 vitamini, hasta içi n gerekli ise emzirirken 
reçete edilebilir. Bu destek yeni doğan bebekte D3 vitamini yerine geçmez.  
 
Emziren anneler tarafından bebeklerde aşırı doz gözlenmemiştir, bununla birlikte, anne sütüyle 
beslenen bir çocuğa ek D3 vitamini reçete ederken uygulayıcı , anneye verilen herhangi bir ilave 
D3 vitamini dozunu dikkate almalıdır. Emziren kadınlarda yüksek doz D vitamini ile tedavi 
önerilmemektedir.  
  
Ayrıca farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
 
 
 
  
 
6 / 10 Üreme yeteneği / Fertilite  
D3 vitamininin kullanımının üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkileriyle ilgili veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, normal endojen D vitamini seviyelerinin doğurganlık 
üzerinde herhangi bir yan etkisi olması beklenmemektedi r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla birlikte 
DEVİT -3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bir etki olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor ( mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri  
 
Deri ve derialtı hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ergokalsiferol (D2 vitamini) ve kolekalsiferol (D3 vitamini) nispeten düşük terapötik endekse 
sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde vitamin D zehirlenmesi için eşik, 1 
ila 2 ay süreyle günlük 40.000 ila 100.000 I.U. alımı arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar, 
çok daha düşük konsantrasyonlara hassas tepki verebilir. Bu nedenle, tıbbi olarak kontrol 
edilmeden D vitamini alımına karşı uyarılmalıdır.  
 
Aşırı doz alımı serum ve ürede fosfor seviyelerinin yükselmesine ayrıca hiperkalsemik 
sendroma ve dokular ile damarlarda kalsiyum birikimine, her şeyden önce böbreklerde 
nefrolitiazis, nefrokalsinoza neden olur.  
   
 
7 / 10 Eğer kalsemi  seviyesi yetişkinlerde 10,6 mg/dl (2,65 mmol/l)’yi aştıysa ya da kalsiüre seviyesi 
yetişkinlerde 300 mg/24 saat veya çocuklarda 4 -6 mg/kg/gün’ü aştıysa DEVİT -3 kullanımı 
durdurulmalıdır.  
 
Kronik yüksek doz, hiperkalseminin bir sonucu olarak vasküler ve o rgan kalsifikasyonuna 
neden olur.  
  
D vitamini zehirlenme belirtileri biraz karakteristiktir ve mide bulantısı, kusma, başlangıçta 
ishal, sonrasında kabızlık, iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, azotemi, polidipsi ve poliüri ve en sonunda dehidratasyon 
olarak ortaya çıkar. Tipik biyokimyasal bulgular arasında, hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve serum 
25 hidroksi kolekalsiferol konsantrasyonlarında artış görülür.  
 
Tedavi  
Kronik D vitamini doz aşımını n belirtileri, glukokortikoidlerin veya kalsitoninin yanı sıra zorlu 
diürezin uygulanmasını gerektirebilir.  
 
Aşırı dozaj, -genellikle iyileşen veya bazı durumlarda yaşamı tehdit eden - hiperkalsemiye 
neden olduğundan önlem gerektirir.  
 
İlk önlem D vitamini  preparatını kesmek ve rehidrasyona başlamaktır; böylelikle D vitamini 
zehirlenmesinin neden olduğu hiperkalsemiyi normale döndürmek birkaç hafta alır.  
  
Hiperkalsemi derecesine bağlı olarak, kalsiyum bakımından düşük veya kalsiyum içermeyen, 
bol miktarda sıvı alımı diyeti ile birlikte glukokortikoid ve kalsitonin uygulanmasının yanı sıra 
üriner atılımın furosemid ilacı ile artırılması doz aşımını iyileştirici önlemlerdendir.  
  
Böbrek fonksiyonları yeterli ise, izotonik sodyum klorür çözeltisi (24 saatte 3 -6 litre) ile birlikte 
furosemid ilavesi ve bazı durumlarda 15 mg / kg vücut ağırlığı / saat sodyum edetat eşliğinde 
ve EKG takip edilerek kalsiyum seviyeleri güvenilir bir şeki lde düşürülebilir. Oligoanüri 
aksine, hemodiyaliz (kalsiyumsuz diyalizat) gereklidir.  
  
D vitamini zehirlenmesine karşı özel bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kol ekalsiferol   
ATCkodu: A11CC05  
 
Vitamin D3, biyolojik açıdan aktif formunda bağırsakta kalsiyum emilimini, kemiklere 
kalsiyum katılmasını ve kemik dokusuna kalsiyum salınmasını uyarır. İnce bağırsakta hızlı ve 
gecikmeli kalsiyum alımını teşvik eder. Fosfatın aktif ve pasif taşınmasını uy arır. Böbrekte 
tübüler kanaldan rezorpsiyonunu arttırarak kalsiyum ve fosfat atılımını engeller. Paratiroidlerde 
paratiroid hormon (PTH) üretimi doğrudan D3 vitamininin biyolojik olarak aktif formu  
 
8 / 10 tarafından inhibe edilir. PTH sekresyonu ayrıca, biyolojik  açıdan D3 vitaminin aktif formunun 
etkisi altında ince bağırsakta artan kalsiyum alımıyla inhibe edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
D3 vitamininin farmakokineti ği çok iyi bilinmektedir.  
Genel özellikler  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte b ulunan 7 -dehidrokolesterolü kolekelsiferole 
dönüştürür.  
Emilim:  
D3 vitamini, safra varlığında gastro -intestinal kanaldan daha iyi emilir, bu nedenle D3 
vitamininin günün ana öğünü ile birlikte alınması emilimini kolaylaştırabilir.  
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde D3 vitaminin temel depo formu olan 25 -hidroksikolekalsiferole 
(25(OH)D3), kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra, 25(OH)D3, böbrekte predominant aktif 
metabolit olan 1,25 -hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH)2D3, kalsitriol) oluştu rmak için ikincil 
hidroksilasyona girer.  
Eliminasyon:  
Metabolitler belirli bir α -globine bağlı olarak kanda dolaşır ve vitamin D3 ile metabolitleri 
çoğunlukla safra ve dışkılarla atılır. D vitamininin küçük miktarı idrarda bulunabilir.  
Spesifik gruplarda ya da hastalarda karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olanlarda sağlıklı gönüllülere kıyasla % 57 daha düşük metabolit temizleme 
oranı bildirilmiştir.  
D vitaminin emiliminin azalması ve eliminasyonun artması malabsorbsiyonlu kişilerde görülür.  
Obez gönüllülerin, güneşe maruz kalma oranı sağlıklı kişilere göre daha düşük olduğundan D3 
vitamini seviyelerini daha az korurlar. Bundan dolayı daha yüksek doz D3 vitamini 
kullanmaları gerekebilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türle rinde yapılan klinik öncesi çalışmalar, insan terapötik kullanım için gerekli 
doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvanlarda toksik etkilerin ortaya çıktığını 
göstermiştir.  
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında en sık bildirilen etk iler artmış kalsiüri, 
azalmış fosfatüri ve proteinüri idi. Yüksek dozlarda hiperkalsemi raporlanmıştır. Uzun süren 
hiperkalsemi durumunda, böbreklerde, kalpte, aortta, testislerde, timus ve bağırsak 
mukozasında histolojik değişiklikler (kalsifikasyon) daha  sık görülür.  
Yavrularda mikrosefali, kardiyak malformasyonlar ve iskelet anormallikleri görülmüştür. 
Yüksek dozlarda D vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanlardan olan yavruların anatomik  
 
9 / 10 olarak supravalvüler aort darlığına benzer lezyonları bulundu v e bu tür değişiklikler 
göstermeyen yavrularda ise akut D vitamini toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer 
vaskülotoksisite görülmüştür. Kolekalsiferol, orta ve yüksek dozda D vitamini alan hamile 
farelerden daha az ve daha küçük yavrulara sahip fare lerde de fetotoksiktir.  
Kolekalsiferolün yüksek dozlarda hayvanlarda teratojen olduğu gösterilmiştir.  
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolun teratojenik aktivitesi yoktur.  
Kolekalsiferol potansiyel olarak mutajenik veya kanserojen etkiye sahip değildir.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ayçiçek yağı  
E vitamini  
Yenilebilir Jelatin  (Sığır jelatini)  
Saf su  
Gliserol   
Sorbitol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Al/Opak PVC blisterdir, 6, 7 veya 8  kapsül olarak, karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Amb alaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
  
 
10 / 10 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/686  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  