1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİKODAY  500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Terbinafin HCl    562,6 mg (500 mg Terbinafin’e eşdeğer) . 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Beyaz, oblong, bikonveks , bir yüzeyi çentikli  tablet ler şeklindedir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Onikomikozis  
 Tinea capitis  
 Tinea pedis  
 Tinea corporis  
 Tinea cruris  
 Subkütan mantar enfeksiyonları  
 Kromoblastomikoz ( Fonsecaea pedro soi, Cladophialophora carrionii, Phialophora 
verrucosa, Rhinocladiella aquaspera , Exophiala dermatitidis, Cladophialophora yegresii, 
Fonsecaea monophora kaynaklı)  
 Sporotrikoz ( Sporothrix xhenckii  kaynaklı)  
 Fungal m içetom a (Madurella  mycetomatis, Madurella grisea , Pyrenochaeta , Exophiala , 
Leptosphaeria , Curvularia, Pseudallescheria , Acremonium, Fusarium türleri kaynaklı)  
 Leishmaniasis tedavisinde endikedir  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve enfe ksiyonun şiddetine göre değişir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
 Deri enfeksiyonlarında:  
Erişkinlerde günde tek doz 250 mg (1/2 tablet) verilir.  
 2 Tavsiye edilen tedavi süreleri:  
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte ): 2-6 hafta  
Tinea corpo ris: 4 hafta  
Tinea cruris: 2 -4 hafta  
 
Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmesi mikolojik iyileşmenin sağlanmasından 
sonra birkaç hafta alabilir.  
  
Saç ve kafa derisi enfeksiyonlarında:  
Tavsiye edilen tedavi süresi:  
Tinea  capitis: 4 hafta  
Tinea capitis özellikle çocuklarda görülür.  
 
Onikomikoz:  
Çoğu hasta için tedavi süresi 6 hafta ve 3 ay arasındadır. El tırnağı enfeksiyonu, başparmak harici 
ayak tırnağı enfeksiyonu olan hastalarda veya daha genç hastalarda 3 aydan kısa tedavi 
periyotları öngörülebilir. Ayak tırnağı enfeksiyonlarının tedavisinde, 3 ay genellikle yeterli 
olmakla birlikte az sayıda hasta 6 ay ya da daha uzun tedaviye ihtiyaç duyabilir. Tedavinin ilk 
haftalarında yetersiz tırnak uzaması daha uzun tedavinin g erekli olduğu hastaların belirlenmesini 
sağlayabilir.  
  
 Deri altı (subkütan) mantar enfeksiyonları nın tedavisinde : 
Tavsiye edilen  dozlar ve  tedavi süreleri  
 Kromoblastomikoz : 250-1000 mg/gün, 6-12 ay.  
 Sporotrikoz: 250 -1000 mg/gün, 3 -6 ay.  
 Fungal m içetom a: 250-500 mg/gün, 18 ay.  
 
 Leishmaniasis  tedavisinde:  
4 hafta süreyle 250 mg/gün veya 500 mg/gün  terbinafin uygulanması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Çentikli tabletler su ile oral yoldan alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. Aç veya tok 
karnına alı nabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
MİKODAY kronik ya da aktif karaciğer hastalığı bulunan hastalar için önerilmez (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
 3 Böbrek yetmezliği  
MİKODAY kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalarda yeterince araş tırılmamıştır; bu nedenle 
bu popülasyonda önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MİKODAY’in pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda farklı dozaj gerektiğine ve yan etkilerin gençler de görülenlerden farklı olduğuna dair 
bulgu yoktur. Bu yaş grubunda hastalara MİKODAY  reçete ederken, önceden mevcut bir 
karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Terbinafine ve ku llanılan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık , kronik 
veya aktif karaciğer hastalığı, emzirme . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer fonksiyonu  
MİKODAY  kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendiked ir. Karaciğer 
toksisitesi, daha önceden karaciğer hastalığı olan veya olmayan hastalarda meydana gelebilmesi 
sebebiyle, MİKODAY  reçete edilmeden önce, karaciğer fonksiyon testleri uygulanmalıdır .  Bu 
nedenle karaciğer fonksiyon testlerinin (4 -6 haftalık te daviden sonra) periyodik olarak izlenmesi 
önerilmektedir. Karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme durumunda MİKODAY hemen 
bırakılmalıdır.  Terbinafin le tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak ciddi karaciğer bozukluğu 
(bazıları fatal sonuçlu ya da karaci ğer transplantasyonu gerektiren) bildirilmiştir. Karaciğer 
yetmezliği vakalarının çoğunda, hastalarda altta yatan ciddi sistemik koşul lar saptanmıştır  (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.8) . Eğer hastada prürit, açıklanamayan inatçı bulantı, iştah azalması, anoreksi, 
yorgunluk, kusma, sağ üst kadranda abdominal ağrı, sarılık, idrar renginde koyulaşma, dışkı 
renginde açılma gibi karaciğer disfonksiyon bulgu ve belirtiler i görülürse MİKODAY  tedavisine 
son verilmeli ve karaciğer fonksiyonları değerlendirilmelidir.  
 
Dermatolo jik etkiler  
Terbinafin alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (örn. Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz , eozinofili ile ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar ) çok nadir bildirilmiştir. 
Eğer ilerleyici cilt döküntüsü oluşursa MİKODAY  ile tedavi kesilmelidir.  
 
Terbinafin, daha önce psoriyazisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır çünkü çok nadir 
psoriyazis alevlenmesi vakaları bildirilmiştir.  
 
Hematolojik etkiler  
Terbinafin ile tedavi edilen hastalarda çok nadir kan diskrazisi (nötropeni , agranülositoz, 4 trombositopeni, pansitopeni) vakaları bildirilmiştir. MİKODAY  ile tedavi edilen hastalarda 
oluşan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi değerlendirilmeli ve MİKODAY  ile tedavinin 
bırakılması da dahil olmak üzere ilaç rejiminde olası b ir değişiklik hakkında karar verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu  
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 50 mL/dak altında olanlar veya 
serum kreatinini 300 mikro mol/L üzerinde olanlar)  terbinafin  kullanımı yeterince 
araştırılmamıştır , bu nedenle de önerilmez ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diğer  
Terbinafinle çok nadir olarak lupus eritematöz vakaları bildirildiğinden lupus eritematöz görülen 
hastalarda MİKODAY dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin terbinafin üzerindeki etkisi:  
Terbinafinin plazma klirensi, metabolizmayı indükleyen ilaçlar tarafından hızlandırılabilir ve 
sitokrom P450’yi inhibe eden ilaçlar tarafından inhibe edilebilir.  
Bu ilaçların birlikte kullanıl ması gerektiğinde, MİKODAY  dozajının uygun şekilde ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu arttırabilir:  
 
Simetidin terbinafinin klirensini  %30 azaltmıştır.  
 
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4  enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin  Cmax  ve 
EAA değerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmıştır. Maruziyette benzer bir artış, ketokonazol ve 
amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4’ü inhibe eden diğer ilaçlar terbinafin ile 
eşzamanlı olarak kullanıl dığında meydana gelebilir.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:  
Rifampisin terbinafinin klirensini %100 artırmıştır.  
 
Terbinafinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi:  
Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünle rin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu arttırabilir:  
 
Kafein:  
Terbinafin intravenöz yoldan uygulanan kafeinin klirensini % 21 azaltmıştır.  
 
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bileşikler:  
In vitro ve in vivo çalışmalar terbinafinin CYP2D6 ara cılı metabolizmayı inhibe ettiğini 
göstermiştir. Bu bulgu, aynı zamanda dar bir terapötik pencereye sahip olan ve özellikle ağırlıklı 5 olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik antidepresanlar (TCA’lar), β -blokerler, selektif 
serotonin geri -alım inhibit örleri (SSRI’lar), antiaritmikler (1A, 1B ve 1C sınıfını içeren) ve B tipi 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO -İ’ler) ilaç sınıflarının belirli üyeleri gibi bileşikler için, 
klinik açıdan anlamlı olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Terbinafin desipraminin klirens ini %82 azaltmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kapsamlı dekstrometorfan (öksürük giderici ilaç ve CYP2D6 prob substratı) metabolizörleri 
olarak karakterize edilen sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, terbinafin idrardaki 
dekstrometorfan/dekstrorfan metaboli k oranını ortalama 16 ila 97 kat artırmıştır. Böylece, 
terbinafin güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zayıf metabolizör durumuna dönüştürebilir.  
 
Terbinafin ile eşzamanlı olarak kullanılan ve etkileşimlere yol açmayan ya da ihmal edilebilir 
etkileşimlere yol a çan diğer ilaçlarla ilgili bilgiler:  
 
Sağlıklı gönüllülerde ve in vitro  koşullarda yapılan çalışmaların bulgularına göre, terbinafin 
CYP2D6 ile metabolize olanlar hariç olmak üzere (aşağı ya bakınız), sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen ço ğu ilacın (örneğin; terfenadin, triazolam, tolbutamid ya da oral 
kontraseptifler) klere nsini artırma ya da inhibe etme açısından ihmal edilebilir bir potansiyele 
sahiptir.  
 
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini değiştirmez.  
 
Terbinafinin flukonaz olün farmakokinetiği üze rinde bir etkisi yoktur. Ayrıca terbinafin ve 
potansiyel olarak eş zamanlı kulla nılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trimetoprim ve 
sülfametoksazol), zidovudin veya teof ilin arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim söz konusu 
değild ir. 
 
İnsidansları tek başına oral kontraseptif kullanan hastal ardaki insidansla aynı sınırlar içinde 
kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak terbinafin kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düzensizliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Terbina fin aşağıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:  
 
Terbinafin siklosporinin klirensini %15 arttırmıştır.  
 
Terbinafini varfarin ile eşzamanlı olarak kullanan hastalarda nadir olarak INR’de ve/veya 
protrombin zamanında değişik lik vakaları bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  6 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir. Çocuklarda kulla nımının güvenliliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler ile eşzamanlı olarak terbinafin alan hastalar da bazı menstrüel düzensizlik 
vakaları bildirilmiştir; bununla birlikte bu bozuklukların insidansı, tek başına oral kontraseptif 
alan hastalardaki insidans aralığı içinde kalmıştır.  
 
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar için özel önerileri destekleyecek  veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadında klinik deneyim sınırlı olduğundan, muhtemel yararlanma beklentisi, muhtemel 
riskleri geçmediği sürece MİKODAY  gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terbinafin sütle atılı r, bu nedenle oral yolla MİKODAY  tedavisi gören kadınlar 
emzirmemelidirler.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsan deneyiminden elde edilen bağlantılı bilgiler mevcut değildir. Sıçanlardaki fertilite 
çalışmaları, fertilite veya üreme performansında olums uz bulgulara işaret etmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Terbinafin ile tedavinin  araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerine çalışmalar 
yapılmamıştır. İstenmeyen bir etki olarak baş dönmesi yaşayan hastalar araç ve makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası dönemden elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers 
ilaç reaksiyonları sık lığa göre sıralanmaktadır ve en sık reaksiyonlar ilk olarak listelenmektedir. 
Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi aşağı daki 7 grupları temel almaktadır (CIOMS III):  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  
bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)    
 
Kan v e lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Nötropeni , agranülositoz, trombositopeni.  Bilinmiyor:  Anemi, pansitopeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (anjiyoödemi de içeren), kutanöz ve si stemik lupus 
eritematozus.  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, serum hastalığı benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar ve anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygı n olmayan: Aguzinin* de dahil olduğu disguzi*.  
*İlacın bırakılmasından sonra genellikle  birkaç hafta içinde düzelen aguziyi de içeren hipoguzi.  
Seyrek: Parestezi, hipoestezi, baş dönmesi.  
Bilinmiyor: Kalıcı da olabilen anosmi, hiposmi.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları, bulanık görme, görme keskinliğinde azalma.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Vertigo.  
Bilinmiyor: Hipoakuzi, duymada bozulma, tinnitus.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Çok ya ygın: Gastrointestinal semptomlar (abdominal şişkinlik, dispepsi,  bulantı, karın ağrısı, 
ishal).  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
 8 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, artmış hepatik enzimler, sarılık, kolestaz ve hepatit dahil, ciddi 
hepatik fonks iyon bozukluğu vakaları. Hepatik fonksiyon bozukluğu gelişirse, MİKODAY ile 
tedavi bırakılmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4). Çok nadir olarak ciddi karaciğer yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir (bazıları ölümcül sonuca sahip ya da karaciğer nakli gerektiren).  Karaciğer 
yetmezliği vakalarının çoğunda hastalar ciddi altta yatan sistemik rahatsızlıklara sahip olup, 
terbinafin alımı ile nedensel ilişki belirsizdir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ürtiker, deri döküntüsü  
Çok seyrek: Stevens -Johnso n Sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
eksfoliyatif dermatit, büllöz dermatit, toksik cilt erüpsiyonu.  
Fotosensitivite reaksiyonları.  
Alopesi.  
Deride ilerleyici kızarıklık ve döküntü olursa MİKODAY tedavisine devam edilmemelidir.  
 
Bilin miyor: Psoriasiform erüpsiyonlar veya psoriyaziste şiddetlenme, ciddi cilt reaksiyonları (ör. 
Akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP)).  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas iskelet reaksiyonları (artralji, miyalji) . 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
Seyrek: Halsizlik.  
Bilinmiyor: Yorgunluk, grip benzeri hastalık, ateş.  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmay an: Kilo azalması**  
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybı.  
Bilinmiyor:  Kan kreatin fosfokinaz artışı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama y apılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Birkaç doz aşımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilmiştir, baş ağrısı, bulantı,  üst abdomina l ağrı ve baş 
dönmesi oluşmuştur. Doz aşımının önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür uygulayarak ilacın 
eliminasyonu ve eğer gerekirse, semptomatik destekleyici tedaviden ibarettir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik grup: Sistemik antifungaller  
ATC kodu: D01B A02  
 
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (ör. T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T. 
tonsurans, T. violaceum ), Microsporum (ör. M. canis ), Epidermophyton floccosum  ve Candida 
cinsi maya (ör. C. albicans ) ve Pityrosporum gibi deri, saç ve tırnağın fungal patojenlerine karşı 
geniş bir etki spektrumuna sahiptir. Düşük konsantrasyonlarda dermatofitlere, küf mantarlarına 
ve dimorfik mantarlara karşı fungusidal etki gösterir. Maya mantarlarına karşı e tkinliği, mantarın 
türüne göre fungusidal veya fungustatik özelliktedir.  
 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin ö lümü 
ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen epoksidaz enzimi inhibisyonu yolu 
ile etki gösterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir bağlantısı yoktur.  
 
İlaç oral olarak verildiğinde, deri, saç ve tırnaklarda fun gusidal aktivite oluşturacak düzeyde 
birikir  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben terbinafin iyi emilir (>%70) . 250 mg terbinafin tekli oral doz 
uygulamadan sonraki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/mL’lik bir ortal ama doruk plazma 
konsantrasyonuna yol açmıştır. Kararlı durumda  (%70 kararlı duruma yaklaşık 28 gün içinde 
ulaşılmıştır)  tekli doza kıyasla terbinafinin doruk konsantrasyonu ortalama %25 daha yüksektir 
ve plazma EAA 2.3 kat artış göstermiştir.  
 
Terbinafi nin biyoyararlanımı besinlerden orta düzeyde etkilenmektedir (EAA’da %20’den daha 
düşük bir artış); fakat bu düzey doz ayarlamalarını gerektirecek kadar yüksek değildir.  
 
Dağılım:  
Terbinafin plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla d iffüze olup lipofilik 
stratum corneumda  birikir . Terbinafin ayrıca yağ bezlerinden de salınır, böylelikle kıl 10 foliküllerinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar oluşturur. Ayrıca 
terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftasından iti baren tırnak yatağına dağılma özelliği de vardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Terbinafin CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olmak üzere en az 7 CYP 
izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda metabolize edilir.  Biyotransformasyon, başlıca idrarla 
atılan, anti -fungal aktiviteye sahip olmayan metabolitlerle sonuçlanır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma EAA’sındaki artıştan efektif yarı ömür ~30 saat olarak hesaplanmaktadır. 
Farmakokinetikte klinik açıdan ilgili yaşa bağımlı değişiklikler gözlenmemekle birlikte 
elimin asyon hızı renal veya hepatik bozukluğu olan hastalarda azalarak, daha yüksek kan 
terbinafin düzeyleri ile sonuçlanabilir.  
 
Biyoyararlanım:  
İlk geçiş metabolizmasının bir sonucu olarak terbinafinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%50’dir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Terbinafinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarında yaş ile bağlantılı farmakokinetik 
değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik:  
Çocuklarda kullanımının  güvenliliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek -Karaciğer yetme zliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkması ile 
sonuçlanan eliminasyon yavaşlaması olabilir.  
 
Daha önceden karaciğer hastalığı bulunan veya böbrek fonksiyonları bozuk olan (kreatinin 
klirensi < 50 mL/d ak) hastalarda yapılan tek doz farmakokinetik çalışmalar terbinafinin 
klirensinin yaklaşık % 50 oranında azalabildiğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yapılan çalışmalarda (1 yıla kadar) günde 100 mg/k g’ a kadar 
oral dozlara kadar hiç bir belirgin toksik etkiye rastlanmamıştır. Yüksek oral dozlarda, karaciğer 
ve de büyük bir olasılıkla böbrekler potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmıştır.  
 
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında, gü nde 130 (erkek) ve 156 (dişi) mg/kg’ a 
kadar dozlarda bu uygulamalara bağlı olarak hiç bir neoplastik veya diğer anormal bulguya 11 rastlanılmamıştır. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında, en yüksek 69 
mg/kg dozda erkeklerde karaciğer  tümörlerinde artış gözlenmiştir. Fare veya diğer çalışmalardaki 
fare, köpek veya maymunlarda karsinojenisite görülmediğinden bu peroksizom proliferasyonu ile 
ilişkili olabilen değişikliklerin türe spesifik olduğu gösterilmiştir.  
 
Maymunlarda yapılan yükse k doz çalışmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili düzey 
50 mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Oküler dokuda terbinafin metaboliti 
varlığına bağlı olan bu bozukluklar ilaç kesildikten sonra ortadan kalkmıştır.  Bu bozukluklar 
histolojik değişiklikler ile ilişkili değildir.  
 
Standart in vitro ve in vivo genotoksisite test serisinde mutajenik veya klastojenik potansiyel 
belirtisi görülmemiştir.  
 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertiliteyle veya diğer üreme pa rametreleriyle ile ilişkili 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Povidon  K25 
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 tablet PVC /Alüminyum blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile b eraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 12 7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Fax: 0212 48 1 61 11    
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
247/15  
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  