1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPORANOX 10 mg / m Loral çözelti 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 m Loral çözelti 10 mg itrakonazol içerir. 
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 198mg/mL
Propilen glikol 104mg/mL
Hidroksipropil --siklodekstrin 400 mg/m L
Etanol 0,005 mg /mL
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti . 
SPORANOX berrak, kiraz aromalı sarı ile kehribar rengi arası oral bir çözeltidir .
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapö tik endikasyonlar
SPORANOX aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
HIV pozitif veya diğer bağışıklığı bozulmuş hastalarda oral ve/vey a özofajiyal kandidiy azis 
tedavisinde.
Standart terapinin uygun olmadığı durumlarda, hematolojik malignitesi olan veyakemik iliği 
transplantasy onu yapılan ve nötropeni gelişimi (< 500 hücre/ mikroL ) beklenen hastalardaki
itrakonazole duyarlı olduğu düşünülen derin fungal (mantar) enfeksiy onların profilaksisinde . 
Şu anda aspergillozis enfeksiy onunun önlenmesinde yeterli klinik etkililik verisi 
bulunmamaktadır.
Antifungal ajanların uygun kullanımı hakkında ulusal ve/vey a lokal kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır .24.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
Oral ve/veya özofajiyal kandidozun ted avisi
Bir hafta sürey le günde iki defada veya alternatif olarak bir defada verilen 200 mg (2 ölçek). 
Birhaftalık tedaviden sonra yanıt alınamazsa tedaviye bir hafta daha devam edilmelidir. 
Flukonazole dirençli oral ve/veya özofajiyal kandidozun tedavisi
İki hafta sürey le günde iki kez 100-200 mg (1-2 ölçek). İki haftalık tedaviden sonra yanıt alınamazsa 
tedaviy e iki hafta daha devam edilmelidir. Hiçbir iyileşme belirtisi olmazsa 400 mg’lık doz 14 
günden fazla kullanılmamalıdır. 
Fungal enfeksiyonların p rofilaksisi
Günde iki defada 5 mg/kg uygulanır. Klinik çalışmalarda profilaksi tedavisine sitostatik tedaviden 
hemen önce ve genelde transplantasy on prosedüründen bir hafta önce başlanmıştır. Hemen hemen 
tüm derin fungal enfeksiyonlar hastalardaki nötrofil sayısı 100 hücre/ mikroL altına düştüğünde 
görülür. Tedaviy e nötrofil say ısı normalleşene (örn. >1000 hücre/ mikroL ) kadar devam edilmiştir.
Klinik çalışmalardaki nötropenik hastalarda farmakokinetik parametreler birey lerarası önemli 
derecede değişiklik göstermektedir. Gastrointestinal hasar, diyare varlığında ve SPORANOX ’un 
uzun süreli kullanımlarında, kan seviy elerinin izlenmesi değerlendirilmelidir.
Gastrointestinal motilite bozukluğu olan hastalarda kullanım
Şiddetli mantar enfeksiy onu olan hastaları tedavi ederken veya anormal gastrointestinal motilitesine 
sahip hastalara mantar profilaksisi olarak uygularken, hastalar dikkatle izlenmeli ve uygun olduğu 
durumlarda mümkünse ilaç terapötik izlemesi düşünülmelidir.
Uygulama şekli
SPORANOX ’unen iyi şekilde emilebilmesi için aç karnına alınması gerekir (hastaların ilacı aldıktan 
sonra en az bir saat y emek y ememesi önerilir).
Oral ve/vey a özofajiy al kandidozun tedavisinde, çözelti ağız boşluğu içinde dolaştırılmalı (yaklaşık 
20 saniy e kadar) ve yutulmalı dır. Yutmadan sonra, ağız suy la çalkalanmamalıdır. 3Tıbbi ürün kullanılmadan vey a uygulanmadan önce alınacak önlemler
Tıbbi ürünün uy gulama öncesindeki kullanımı hakkında talimatlar için Bölüm 6.6’y a bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
İtrakonazolün bu hasta popülasy onunda ku llanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5. 2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda itrakonazole maruziy et azalabilir ve kapsül formülas yonunu 
alan kişilerde geniş bireyler arası değişiklik görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). Bu hasta grubund a bu 
ilaç kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve doz ayarlaması ya da klinik etkililik değerlendirmesine 
dayandırılarak alternatif antifungal tedavi ye geçiş değerlendirilmelidir.
Pedi yatrik popülasyon:
SPORANOX ’un çocuklardaki güvenlili ğive etkililiği belirlenmemiştir. Şu andaki mevcut veriler, 
Bölüm 4.4 ve 5.2’de açıklanmıştır ancak pozoloji hakkında tavsiy ede bulunulamamaktadır.
SPORANOX'un pediyatrik hastalarda kullanımı, sağlanabilecek yarar, potansiy el riskin üzerinde 
olmadıkça önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Fungal enfeksiy onların profilaksisi: Nötropenik çocuklarda hiçbir etkili lik verisi yoktur. Günde iki 
defada uygulanan 5 mg/kg’lık doz ile elde edilmiş olan sınırlı bir güvenlilik deney imi bulunmaktadır
(bkz. Bölüm 4.8). 
Geriyatrik popülasy on:
SPORANOX ’un yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sadece 
sağlanabilecek yarar, potansiy el riskin üzerinde olduğu durumlarda kullanılması önerilir . Genel 
olarak, yaşlıbirhasta içindoz seçimi nin, artan karaciğer, böbrek veya kalp fonksiy onyetmezliği ve 
beraberindeki diğer hastalıkların ve ilaç tedavilerinin sıklığı göz önünde bulundurularak yapılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.4).44.3 Kontrendikasyonlar
SPORANOX, itrakonazol ya da bileşiminde bulunan maddeler den herhan gi birine karşı 
bilinen aşırı duy arlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
SPORANOX, konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastalığı olanlar veya KKY hikay esi 
bulunanlar gibi ventriküler disfonksi yon bulguları olan hastalarda yaşamı tehdit eden ya da 
diğer ciddi enfeksiy onlar ın tedavisi haricinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
SPORANOX, gebelikte hayatı tehdit edici olmay an endikas yonlar için kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.6).
Bir dizi CYP3A4 substrat ınınSPORANOX ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5) Bunlar:
Analjezikler; Anestetikler
Ergot alkaloidleri
(örn. dihidroergotamin, 
ergometrin, ergotamin, 
metilergometrin)
Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller; Antimikobakteriyeller; Sistemik kullanıma yönelik 
Antimikotikler
İsavukonazol
Antihelmintikler; Antiprotozoaller
Halofantrin
Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler
Astemizol Mizolastin Terfenadin
Antineoplastik İlaçlar
İrinotekanVenetoklaks (venetoklaks başlanırken 
veya doz titrasy on fazında kronik 
lenfositi k lösemisi olan hastalarda)
Antitrombo tikAjanlar
Dabigatran Tikagrelor
Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
Ombitasvir/Paritaprevir/Ritonavir 
(Dasabuvir ile birlikte vey a 
dasabuvir olmadan)
Kardiyovasküler Sistem (Renin -Anjiyotensin Sistemine Etki Eden Ajanlar ; Antihipertansifler; Beta 
Blokör ler; Kalsiyum Kanal Blokörleri; Kardiyak Tedavi; Diüretikler)
Aliskiren Eplerenon Kinidin
Bepridil Finerenon Ranolazin
Disopiramid İvabradinSildenafil (pulmoner 
hipertansiy on)
Dofetilid Lerkanidipin
Dronedaron Nisoldipin
Gastrointestinal İlaçlar, Antidiyareikler, Bağırsak Antienflamatuvar/Antienfektif Ajanlar dahil; 
Antiemetikler ve Bulantı Önleyiciler; Kabızlık İlaçları; Fonksiyonel Gastrointestinal Bozukluklara 5yönelik ilaçlar   
Sisaprid Domperid on Naloksegol
İmmünosupresanlar
Voklosporin
Lipit Düzenleyici İlaçlar
Lovastatin Lomitapid Simvastatin
Psiko -analeptikler; Psikoleptikler (örn. antipsikotikler, anksiyolitikler ve hipnotikler)
Lurasidon Pimozid Sertindol
Midazolam (oral) Ketiapin Triazolam
Ürolojik ler
Avanafil DarifenasinSolifenasin (şiddetli 
böbrek yetmezliği veya 
orta dereceli ila şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda)
DapoksetinFesoterodin (orta dereceli ve şiddetli 
böbrek vey a karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda) .Vardenafil (75 yaş üzeri 
hastalarda).
Muhtelif İlaçlar ve Diğer Maddeler   
Kolşisin (böbrek vey a karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda).Eliglustat (kuvvetli vey a orta kuvvetli 
bir CYP2D6 inhibitörü alan, CYP2D6 
zayıf metabolizörleri (ZM), CYP2D6 
orta kuvvetli metabolizörleri (OM) vey a 
kapsamlı metabolizörleri (KM) olan 
hastalarda).
Metadon ve felodipin ile itrakonazol etkileştiği için itrakonazolün bu ilaçlardan herhangi 
birisi ile kullanımı kontrendikedir. ( bkz. Bölüm 4.5 ).
4.4 Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri
Gastrointestinal motilite bozukluğu olan hastalarda kullanım :
Şiddetli mantar enfeksiyonu olan hastaları tedavi ederken veya anormal gastrointestinal motilite ye
sahip hastalara mantar profilaksisi olarak uygularken, hastalar dikkatle izlenmeli ve uygun olduğu 
durumlarda, mümkünse terapötik ilaç düzey  izlemi düşünülmelidir.
Çapraz aşırı duyarlılık:
İtrakonazol ve diğer azol antifungaller arasında çapraz aşırı duyarlılık olduğuna ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara, SPORANOX reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır. 6Kardiy ak etkiler:
SPORANOX IV ile sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, sol ventriküler ejeksiy on 
fraksiy onunda geçici asemptomatik bir düşüş gözlemlenmiştir.
İtrakonazolü n negatif inotrop etkisi görülmüş ve SPORANOX’a bağlı konjestif kalp yetmezliğ i 
vakaları bildirilmiştir. Günde toplam 400 mg’dan yüksek dozla tedavi edilen hastalarda , daha düşük 
toplam dozlarla tedavi görenlere göre daha fazla oranda kalp yetmezliği spont an bildirimi yapılmış  
olması, itrakonazolün günlük toplam dozunun artışıy la kalp yetmezliği riskinin artabileceğine işaret 
eder.
İlacın kullanımıy la elde edilecek yarar, olası riskten açıkça fazla olmadıkça SPORANOX konjestif  
kalp yetmezliği veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hastanın yarar/risk değerlendirmesi 
yapılırken; endikasy onun ciddiy eti, tedavinin dozu ve süresi ve konjestif kalp yetmezliği açısından 
birey sel risk faktörleri göz önüne alınmalıdır. Bu tür hastalar konjestif kalp yetmezliği bulgu ve 
belirtileri hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli tedavi edilmeli ve tedavi süresince bu hastaların 
konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri açısından izlenmelidir . Tedavi süresince bu tür bulgu ve 
belirtilerin görülmesi halinde, SPORAN OX kullanımı kesilmelidir. 
İtrakonazol ile kalsiy um kanal blok örleri birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Hepatik etkiler :
SPORANOX kullanımı sonucunda çok sey rek olarak bazı ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları 
dahil ciddi hepatotoksisite vakaları görülmüştür. Bu vakalardan bazıları daha önceden karaciğer 
hastalığı bulunmay an hastalarda görülmüştür. Bu vakaların bazıları tedavinin birinci ayında, bunların 
da bir kısmı birinci haftada gözlenmiştir. SPORANOX tedavisi alan hastalarda, karaciğer 
fonksiy onları izlenmelidir. Hastalar, anoreksi , bulantı, kusma, halsizlik, karın ağrısı veya idrar 
renginde koyulaşma gibi hepatiti düşündürebilecek bulgu ve belirtilerin olması durumunda 
hekimlerine durumu vakit kaybetmeden bildirmeler i konusunda uyarılmalıdır. Bu hastalarda tedavi 
durdurulmalı ve karaciğer fonksiy on testleri uygulanmalıdır. Ciddi hepatotoksisite vakalarının çoğu 
daha önceden mevcut karaciğer hastalığı olan, sistemik endikasy onlar için tedavi alan, belirgin başka 
tıbbi durumları olan ve/veya başka hepatotoksik ilaçlar alan hastalarda görülmüştür. 
Pediy atrik popülasy on:
SPORANOX ’un pediy atrik hastalarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, 7sağlanabilecek potansiy el yarar, potansiy el riskin üzerinde ol madıkça kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanım:
SPORANOX ’un yaşlılarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hastalarda sadece 
sağlanabilecek yarar, potansiy el riskin üzerinde olduğu durumlarda kullanılması önerilir. Genel 
olarak , yaşlı bir hastada düşük karaciğer, böbrek ya da kardiy ak fonksiy on ve beraberinde bir hastalık 
ya da diğer ilaç tedavisinin görülme sıklığının daha fazla olduğu yansıtılacak şekilde doz ayarlaması 
yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
İtrakonazolün bu hasta popülasy onunda kullanımında dikkatli olunmalıdır . Karaciğer fonksiy on 
bozukluğu olan hastalar itrakonazol kullanırken dikkatle takip edilmelidir. CYP3A4 ilemetabolize 
olan diğer bir ilaç ile tedaviy e başlamay a karar verirken, sirozlu hastalarda itrakonazol kapsül ile 
yürütülen tekoral doz klinik çalışmasında görülen uzamış itrakonazol yarılanma ömrünün dikkate 
alınması önerilmektedir.
Yüksek ya da anormal karaciğer enzimleri ya da aktif karaciğer hastalığı olan ya da daha önce başka 
ilaçlarla karaciğer zehirlenmesi yaşamış hastalarda SPORANOX ile tedaviden, yararın riskten fazla 
olduğu ciddi ya da hayatı tehdit eden bir durum olmadıkça, şiddetle kaçınılır. Önceden mevcut olan 
karaciğer fonksiy on anormalitesi olan ya da daha önce diğer ilaçlar ile karaciğer zehirlenmesi 
geçirmiş hastalarda karaciğer fonksiy onlarının izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 5. 2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oralitrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. Böbrek
yetmezliği olan bazı hastalarda itrakonazol maruziyeti daha düşük olabilir ve kapsül formülasy onu 
alan bu kişilerde geniş bir birey ler arası farklılık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu hasta 
popülasy onunda ilaç kullanırken dikkatli olunmalıdır ve dozun ayarlanması ya da klinik etkililik 
değerlendirilerek alternatif bir antifungal tedaviy e geçiş düşünülebilir. 
Nötropenik hastalarda profilaksi:
Diyare, klinik çalışmalarda en sık görülen advers olaydı. Gastrointestinal sistemdeki bu rahatsızlık 
absorpsiy onda bozulmaya neden olabilir vepotansiy el olarak mikrobiy olojik flora mantar 
kolonizasy onu lehine değişebilir. Böyle bir durumda ,SPORANOX ’udurdur ma kararı düşünülebilir .8Ağır nötro penisi olan hastaların tedavisi :
SPORANOX şiddetli nötropenisi olan oral ve/veya özofajiyal kandidozun tedavisindeki kullanımı 
incelenmemiştir. Farmakokinetik özellikleri nedeniy le (bkz. Bölüm 5.2) SPORANOX oral çözelti , 
ani sistemik kandidoz riski altındaki has taların tedavisinin başlangıcında önerilmez.   
İşitme kay bı:
İtrakonazol tedavisi alan hastalarda geçici ya da kalıcı işitme kaybı bildirilmiştir . Bu raporların 
birçoğunda birlikte kullanımın kontrendike olduğu kinidin de kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
İşitme kay bı tedavi kesildiğinde genellikle düzelir, ancak bazı hastalarda devam edebilir.
Kistik fibroz:
Kistik fibroz hastalarında, plazma itrakonazol seviy elerinde subterapötik konsantras yonlara yol 
açan, değişkenlik gözlemlenmiştir. Subterapöt ik konsantras yon riski, 16 yaşından küçük kişilerde 
daha yüksek olabilir. Eğer hasta SPORANOX oral çözeltiy e yanıt vermiyorsa, alternatif tedavi ye 
geçilmesi düşünülmelidir.
Nöropati:
SPORANOX tedavisine atfedilebilecek bir nöropati görüldüğü takdirde, itrakonazol tedavisi 
sonlandırılmalıdır.
Çapraz direnç:
Sistemik kandidozda, eğer Candida türlerinin flukonazole dirençli suşlarından kuşkulanılırsa, bu 
suşların itrakonazole duyarlı oldukları varsay ılamaz; dolay ısıyla itrakonazol tedavisine başlamadan 
önce bu suşların duy arlılıkları test edilmelidir.
Etkileşim potansiy eli:
İtrakonazol ile bazı belirli ilaçların beraber kullanılması, itrakonazolün ve/vey a beraberinde 
kullanılan ilacın etkililiğinde ya da güvenliliğinde değişikliklere neden olabilir. Örneğin, CYP3A4 
indükley ici ajanlarla itrakonazol kullanımı, düşük terapötik plazma konsantrasy onuna ve böylelikle 
tedavinin başarısız olmasına yol açabilir. Buna ek olarak, itrakonazolün bazı CYP3A4 substratları ile 
birlikte kullanılması bu ilaçların plazma konsa ntrasy onlarında artışa ve ciddi ve/veya potansiy el 
olarak hayatı tehdit eden, QT uzaması ve torsade de pointes, potansiy el fatal aritmi dahil ventriküler 9taşiaritmiler gibi advers olay lara y ol açabilir. Bu ilacın yüksek plazma konsantrasy onlarında mey dana 
gelebilecek ciddi ya da hayatı tehdit eden advers olaylar hakkında daha fazla bilgi için hekim, birlikte
kullanılan ilacın kısa ürün bilgilerine başvurmalıdır. İtrakonazol ile kombine kullanımı kontrendike
olan, önerilmey en ya da dikkatli kullanılması önerilen ilaçlar hakkında öneriler için lütfen Bölüm 4.3 
ve 4.5’e bakınız.
Birbiri yerine kullanım:
ITRASPOR Kapsül ya da SPORANOX ’unbirbirleri yerine kullanılması önerilmez. Bunun nedeni 
aynı dozlarda verildiğinde oral çözelti ile maruziy etin kapsül ile maruziyete göre daha fazla 
olmasıdır.
İlacın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli uyarı
SPORANOX Oral Çözelti sorbitol içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
SPORANOX her40 mL dozunda 198 mg/mL'ye eşdeğer 7920 mg sorbitol içerir. Sorbitol (veya 
fruktoz) içeren birlikte uygulanan ürünlerin ve diyetle sorbitol (veya fruktoz) alımının aditif etkisi 
dikkate alınmalıdır. Oral kullanım için tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği, birlikte olarak uygulanan 
diğer oral kullanım tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir. Kalıtsal fruktoz intoleransı olan 
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Sorbitol, gastrointestinal rahatsızlığa ve hafif laksatif etkisine neden 
olabilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani aslında 
“sody um içermez”. 
SPORANOX her 40 mL dozunda 0,005 mg/mL'ye eşdeğer 0,2 mg alkol (etanol) içerir. Bu ilacın 40 
mL'sindeki miktar, 1 mL bira veya 1 mL şarabın daha azına eşdeğe rdir. Bu ilaçtaki az miktardaki 
alkolün fark edilebilir bir etkisi olmay acaktır.
SPORANOX her 40 mL dozunda 400 mg/mL'ye eşdeğer 16.000 mg siklodekstrin içerir. 
Siklodekstrinler ishal gibi sindirim sorunlarına neden olabilir. Siklodekstrinin 2 yaşından küçük 
çocuklarda etkilerine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Bu nedenle hasta için,SPORANOX ile risk/fay da 
konusunda vaka bazında bir değerlendirme y apılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
SPORANOX, propilen glikol içerir.10SPORANOX, alkol benzeri semptomlara yol açabi lir.
SPORANOX her 40 mL dozunda 104 mg/mL'ye eşdeğer 4,2 g propilen glikol içerir ve anney e olası 
yararın fetüse olası zararından daha ağır bastığı, yaşamı tehdit eden durumlar dışında hamilelik 
sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). SPORANOX emzirm e döneminde kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.6). Etanol gibi herhangi bir alkol dehidrojenaz substratı ile birlikte uygulama, 5 
yaşından küçük çocuklarda advers etkilere neden olabilir. Böbrek yetmezliği (akut tübüler nekroz), 
akut böbrek yetmezliği ve karaciğer fonksiy on bozukluğu gibi propilen glikole atfedilen advers 
olaylar rapor edildiğinden, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda izlem gereklidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İtrakonazol başlıca CYP3A 4 ile metabolize edilir. Bu metabolik yolağı paylaşan veya CYP3A4 
aktivitesini değiştiren diğer maddeler itrakonazolün farmakokinetiğini etkileyebilir. İtrakonazol güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörü ve P-glikoprotein inhibitörü ve Meme Kanseri Direnç Proteini (BCRP) 
inhibitörü dür. 
İtrakonazol, bu metabolik veya bu protein taşıy ıcı yolaklarını paylaşan diğer maddelerin 
farmakokinetiğini değiştirebilir.
İtrakonazol plazma konsantras yonunu etkiley ebilen ilaçlara örnekler, aşağıdaki Tablo 1’de ilaç 
sınıfına göre sunulm aktadır. Plazma konsantrasy onları itrakonazolden etkilenebilen ilaçlara 
örnekler, aşağıdaki Tablo 2’de sunulmaktadır. Etkileşim sayısı nedeniy le, etkileşen ilaçların 
güvenliliği veya etkililiğindeki potansiy el değişiklikler dahil edilmem iştir. Aşağıdak i tablolarda 
yer alan etkileşimli ilaç örneklerinin listesi kapsamlı olmadığından, itrakonazol ile birlikte 
uygulanan her ilacın ürün bilgilerine, metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiy el riskler ve 
birlikte uy gulamay a ilişkin alınacak spesifik ey lemlerle ilgili bilgiler için başvurulmalıdır.
Bu tablolarda açıklanan etkileşimler, etkileşen ilacın konsantras yon artışının boyutuna ve 
güvenlilik profiline göre itrakonazol ile kontrendike, önerilmez veya dikkatle kullanılmalıdır 
şeklinde sınıflar aayrılmıştır (daha fazla bilgi için ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Listeli ilaçların 
etkileşim potansiy eli itrakonazol ile yürütülen insan farmakokinetik çalışmaları ve/vey a diğer 
güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol) ile yürütülen insan farmakokinetik çalışmaları 
ve/vey a in vitro veriler temelinde değerlendirilmiştir:11‘Kontrendike’: İlaç hiçbir koşul altında itrakonazol ile birlikte ve itrakonazol ile tedavinin 
bırakılmasından iki hafta sonrasına kadar birlikte uygulan maz.
‘Önerilmez’: Faydalar potansi yel olarak artmış yan etkiler riskine ağır basmadığı sürece 
itrakonazol ile tedavi sırasında ve tedavinin bırakılmasından iki hafta sonrasına kadar ilacın 
kullanılması önerilmez.  Birlikte uygulamadan kaçınılamazsa, etkileşen ilacın artmış veya 
uzamış etkileri veya yan etkilerine ilişkin belirti veya semptomlar için klinik takip önerilir ve 
doz gerekli görülürse azaltılmalı veya kesilmelidir. Uygun olduğunda, birlikte uygulanan 
ilacın plazma konsantrasy onlarının ölçülmesi önerilir.
‘Dikkatle kullanılmalıdır ’: İlaç, itrakonazol ile birlikte uygulandığında dikkatli takip önerilir. 
Birlikte uygulama sonrasında hastaların etkileşen ilacın artmış veya uzamış etkileri veya yan 
etkilerine ilişkin belirti veya semptomlar için yakından takip edilmesi önerilir ve doz gerekli 
görülürse azaltılmalı veya kesilmelidir. Uygun olduğunda, birlikte uygulanan ilacın plazma 
konsantras yonlarının ölçülmesi önerilir.
Bu tablolarda listelenen etkileşimler, itrakonazolün önerilen dozlarıy la gerçekleştirilmiş 
çalışmalarda karakterize edilmiştir. Ancak etkileşim boyutu, uygulanan itrakonazol dozuna bağlı 
olabilir. Daha yüksek bir dozda veya daha kısa bir dozlama aralığında daha kuvvetli bir etkileşim 
meydana gelebilir. Diğer dozlama senaryoları yla veya farklı ilaçlarla bulgulara varılı rken dikkatli 
olunmalıdır.
Tedavi durdurulduktan sonra, itrakonazolün plazma konsantras yonları, tedavinin dozuna ve 
süresine bağlı olarak 7-14 gün içinde neredey se saptanamaz düzey lere iner. Hepatik sirozu olan 
hastalarda veya CYP3A4 inhibitörlerini kulla nan gönüllülerde, plazma konsantras yonlarındaki 
azalma daha kademeli olabilir. Bu durum özellikle metabolizması itrakonazolden etkilenen 
ilaçlarla tedavi başlatılırken önem kazanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2) .
Tablo 1: İtrakonazol plazma konsantras yonunu etkil eyebilen ilaçların, ilaç sınıfına göre örnekleri
Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi 
belirtilmedik çe oral yolla tek 
doz)İtrakonazol seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki 
(↑ = art ış; ↔= değişiklik yok; ↓ = 
azalma)Klinik yorum
(ek bilgiler içi yukarı 
ve ayrıca Bölüm 4.3 
ve 4.4’e bakınız)
Sistemik lullanıma yönelik antibakteriyeller; Antimikobakteriyeller
İzoniazidDoğrudan araştırılmamış olsa da 
izoniazidin, itrakonazol 
konsantras yonlarını azaltması Önerilmez12Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi 
belirtilmedik çe oral yolla tek 
doz)İtrakonazol seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki 
(↑ = art ış; ↔= değişiklik yok; ↓ = 
azalma)Klinik yorum
(ek bilgiler içi yukarı 
ve ayrıca Bölüm 4.3 
ve 4.4’e bakınız)
muhtemeldir.
Rifampisin oral yolla günde 
bir kez 600 mg İtrakonazol EAA ↓ Önerilmez
Rifabutin oral y olla günde bir 
kez300 mg İtrakonazol C maks ↓ %71, EAA ↓ %74 Önerilmez
Siprofloksasin oral y olla günde 
iki kez 500 mgİtrakonazol C maks ↑ %53, EAA ↑ %82Dikkatle 
kullanılmalıdır
Eritromisin 1 g İtrakonazol C maks ↑ %44, EAA ↑ %36Dikkatle 
kullanılmalıdır
Klaritromisin oral y olla günde 
iki kez 500 mg İtrakonazol C maks ↑ %90, EAA ↑ %92Dikkatle 
kullanılmalıdır 
Antiepileptikler
Karbamazepin, FenobarbitalDoğrudan araştırılmamış ol sa da bu 
ilaçların, itrakonazol 
konsantras yonlarını azaltması 
muhtemeldir.Önerilmez
Fenitoin oral yolla günde bir 
kez300 mg İtrakonazol C maks ↓ %83, EAA ↓ %93
Hidroksiitrakonazol C maks ↓ %84, 
EAA ↓ %95Önerilmez
Antineoplastik Ajanlar
İdelalisibDoğr udan araştırılmamış olsa da 
idelalisibin, itrakonazol 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle 
kullanılmalıdır
Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
Ombitasvir/Paritaprevir/Ritona
vir (Dasabuvir ile birlikte vey a 
dasabuvir olmadan)Doğrudan a raştırılmamış olsa da bu 
ilaçların, itrakonazol 
konsantras yonlarını artırması beklenir.Kontrendike
Efavirenz 600 mgİtrakonazol C maks ↓ %37, EAA ↓ %39; 
Hidroksiitrakonazol C maks ↓ %35, 
EAA ↓ %37Önerilmez
Nevirapin oral y olla günde bir 
kez200 mg İtrak onazol C maks ↓ %38, EAA ↓ %62 Önerilmez
Kobisistat,
Darunavir (güçlendirilmiş),
Elvitegravir (ritonavir ile 
güçlendirilmiş),
Fosamprenavir (ritonavir ile 
güçlendirilmiş),
Ritonavir, 
Sakinavir (ritonavir ile 
güçlendirilmiş)Doğrudan araştırılmamış olsa da bu 
ilaçların, itrakonazol 
konsantras yonlarını artırması beklenir.Dikkatle 
kullanılmalıdır
İndinavir oral yolla günde üç İtrakonazol konsantras yonu ↑ Dikkatle 13Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi 
belirtilmedik çe oral yolla tek 
doz)İtrakonazol seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki 
(↑ = art ış; ↔= değişiklik yok; ↓ = 
azalma)Klinik yorum
(ek bilgiler içi yukarı 
ve ayrıca Bölüm 4.3 
ve 4.4’e bakınız)
kez800 mg kullanılmalıdır
Kalsiyum Kanal Blokörleri
DiltiazemDoğrudan araştırılmamış olsa da 
diltiazemin, itrakonazol 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle 
kullanılmalıdır
Asit salınımı i leilişkili hastalıklara yönelik ilaçlar
Antasitler (alüminy um, 
kalsiy um, magnez yum veya 
sody um bikarbonat),
H2reseptör antagonistleri (örn. 
simetidin, ranitidin),
Proton pompası inhibitörleri 
(örn. lansoprazol, omeprazol, 
rabeprazol)İtrakonazol C maks ↓, EAA ↓Dikkatle 
kullanılmalıdır
Solunum sistemi: diğer solunum sistemi ürünleri
Lumakaftor/İvakaftor
oral y olla günde iki kez 
200/250 mg İtrakonazol konsantras yonu ↓ Önerilmez
Muhtelif
Sarı Kantaron 
(Hypericum perforatum )Doğrudan araştırılmamış olsa da sarı 
kantaronun, itrakonazol 
konsantras yonlarını azaltması 
muhtemeldir.Önerilmez
Tablo 2 : Plazma konsantras yonu, itrakonazolden etkil enebilen ilaçların, ilaç sınıfına göre örnekleri
Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
Analjezikler; Anestetikler
Ergot alkaloidleri (örn. 
dihidroergotamin, ergometrin, 
ergotamin, metilergometrin)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldi r.Kontrendike
Eletriptan, FentanilDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez14Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
Alfentanil, 
Buprenorfin (IV ve dil altı), 
Kannabinoidler, Metadon,
SufentanilDoğrudan araştırılmamış o lsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Oksikodon oral y olla10 mg,Oksikodon oral y olla: Cmaks ↑ 
%45, EAA ↑ 2,4 kat ıDikkatle kullanılmalıdır
Oksikodon I V 0,1 mg/kg Oksikodon I V: EAA ↑ %51 Dikkatle kullanılmalıdır
Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller; Antimikobakteriyeller; Sistemik kullanıma 
yönelik antimikotikler
İsavukonazolDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, isavukonazol 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
BedakilinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bedakilin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez
Rifabutin oral y olla günde bir kez
300 mg Rifabutin konsantrasy onu ↑ 
(boyutu bilinmemektedir)Önerilmez
Klaritromisin oral yolla günde iki 
kez 500 mg Klaritromisin konsantrasy onu 
↑Dikkatle kullanılmalıdır 
DelamanidDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, delamanid 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Antiepileptikler
KarbamazepinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, 
karbamazepin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez
Antienflamatuvar ve Antiroma tizmal Ürünler
Meloksikam 15 mgMeloksikam C maks ↓ %64, 
EAA ↓ %37Dikkatle kullanılmalıdır
Antihelmintikler; Antipr otozoaller
HalofantrinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, halofantrin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Artemeter -lumefantrin, 
PrazikantelDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını ar tırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır15Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
Kinin 300 mg Kinin C maks ↔ , EAA ↑ %96 Dikkatle kullanılmalıdır
Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler
Astemizol, Mizolastin, 
TerfenadinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsan trasyonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Ebastin 20 mgEbastin C maks ↑ % 2,5 kat ı, 
EAA ↑ 6,2 kat ı
Karebastin C maks , EAA ↑ 3,1 
katıÖnerilmez
Bilastin, RupatadinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artır ması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Antineoplastik ajanlar
İrinotekanDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, irinotekan ve 
aktif metabolitinin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Venetoklaks Doğrudan araştırılmamış olsa
da itrakonazolün, venetoklaks 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Venetoklaks başlanırken 
veya doz titrasy on fazında 
kronik lenfositik lösemisi 
olan hastalarda 
kontrendikedir. Aksi 
takdirde, riskler fay dalara 
ağır basmadığı sürece 
önerilmez. Veneto klaks 
prospektüsüne bakınız.
Aksitinib, Bosutinib,
Kabazitaksel, Kabozantinib,
Seritinib, Krizotinib,
Dabrafenib, Dasatinib,
Dosetaksel, Everolimus,
Glasdegib, İbrutinib, Lapatinib, 
Nilotinib, Pazopanib, 
Regorafenib, Sunitinib, 
Temsirolimus, Trabektedi n, 
Trastuzumab emtansin, 
Vinka alkaloidleri (örn. 
vinflunin, vinorelbin)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, kabazitaksel 
ve regorafenib dışında bu 
ilaçların konsantras yonlarını 
artırması muhtemeldir. 
Kabazitaksel maruziy etinde 
istatistiksel o larak anlamlı 
değişiklik olmasa da 
sonuçlarda yüksek bir 
değişkenlik gözlemlenmiştir. 
Regorafenib EAA değerinin 
azalması beklenir (aktif bölüm 
tahminine göre)Önerilmez
Kobimetinib 10 mgKobimetinib C maks ↑ 3,2 kat, 
EAA ↑ 6,7 katÖnerilmez16Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
EntrektinibEntrektinib C maks ↑ %73, EAA
↑ 6,0 katÖnerilmez
Olaparib 100 mgOlaparib C maks ↑ %40, EAA ↑ 
2,7katÖnerilmez
Talazoparib Talazoparib C maks ↑ %40, 
EAA ↑ %56Önerilmez
Alitretinoin (oral), 
Bortezomib, 
Brentuksimab vedotin, 
Erlotinib, İ delalisib, 
İmati nib, Nintedanib, 
Panobinostat, Ponatinib, 
Ruksolitinib, Sonidegib, 
Tretinoin (oral)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Busulfan 1 mg/kg Q6h Busulfan C maks ↑, EAA ↑ Dikkatle kullanılmalıdır
Gefitinib 250 mgGefitinib 250 mg C maks ↑, EAA
↑ %78Dikkatle kullanılmalıdır
PemigatinibPemigatinib C maks ↑ %17, 
EAA ↑ %91Dikkatle kullanılmalıdır
Antitrombo tikajanlar
Dabigatran, TikagrelorDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Apiksaban, Edoksaban, 
Rivaroksaban,
VorapaksarDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez
Silostazo l, 
Kumarinler (örn. varfarin)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
Ombitasvir/Paritaprevir/Ritonavir 
(Dasabuvir ile birlik te vey a 
olmadan)İtrakonazol, paritaprevir 
konsantras yonlarını artırabilir.Kontrendike
Elbasvir/Grazoprevir,
Tenofovir alafenamid fumarat 
(TAF),
Tenofovir disoproksil fumarat 
(TDF)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez17Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
Kobisistat,
Elvitegravir (ritonavir ile 
güçlendirilmiş),
Glesaprevir/Pibrentasvir,
Maravirok, Ritonavir,
SakinavirDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldi r.Dikkatle kullanılmalıdır
İndinavir oral yolla günde üç kez
800 mgİndinavir C maks ↔, EAA ↑ Dikkatle kullanılmalıdır
Kardiyovasküler Sistem (Renin -Anjiyotensin Sistemine Etki Eden Ajanlar ; 
Antihipertansifler; Beta Blokör ler; Kalsiyum Kanal Blokörleri; Kardiyak Tedavi; 
Diüretikler)
Bepridil, Disopiramid,
Dofetilid, Dronedaron,
Eplerenon, Finerenon, İvabradin,
Lerkanidipin, Nisoldipin,
Ranolazin, 
Sildenafil (pulmoner 
hipertansiy on)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Aliskiren 150 mgAliskiren C maks ↑ 5,8 kat, EAA
↑ 6,5 katKontrendike 
Kinidin 100 mgKinidin C maks ↑ %59, EAA ↑ 
2,4 katKontrendike 
Felodipin 5 mgFelodipin C maks ↑ 7,8 kat, EAA
↑ 6,3 katÖnerilmez
Riosigua t 
Tadalafil (pulmoner 
hipertansiy on)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez
Bosentan, Diltiazem,
Guanfasin,
Diğer Dihidropiridinler (örn. 
amlodipin, isradipin, nifedipin, 
nimodipin ),
VerapamilDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Digoksin 0,5 mgDigoksin C maks ↑ %34, EAA ↑ 
%68Dikkatle kullanılmalıdır
Nadolol 30 mgNadolol C maks ↑ 4,7 kat, EAA
↑ 2,2 katDikkatle kullanılmalıdır
Sistemik kullanıma yönelik kortikosteroidler; Obstrüktif Akciğer Hastalıklarına yönelik 
İlaçlar
Siklesonid, SalmeterolDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, salmeterolün 
ve sisklesonidin aktif 
metabolitinin 
konsantras yonlarını artırması Önerilmez18Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
muhtemeldir.
Budesonid INH 1 mg SDBudesonid INH C maks ↑ %65, 
EAA ↑ 4,2 kat; Budesonid 
(diğer formülas yonlar) 
konsantras yonu ↑Dikkatle kullanılmalıdır
Deksametazon IV 5 mg
Deksametazon oral yolla 4,5 mgDeksametaz on IV: C maks ↔, 
EAA ↑ 3,3 kat
Deksametazon PO: C maks ↑ 
%69, EAA ↑ 3,7 katDikkatle kullanılmalıdır
Flutikazon I NH günde iki kez 1 
mg Flutikazon I NH 
konsantras yonu ↑Dikkatle kullanılmalıdır
Metilprednizolon 16 mgMetilprednizolon PO C maks ↑ 
%92, EAA ↑ 3,9 kat
Metilprednizolon I V EAA ↑ 
2,6 katDikkatle kullanılmalıdır
Nazal flutikazonDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, nazal olarak 
uygulanan flutikazonun 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Diyabette Kullan ılan İlaçlar
Repaglinid 0,25 mgRepaglinid C maks ↑ %47, 
EAA ↑ %41Dikkatle kullanılmalıdır
SaksagliptinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, saksagliptin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Gastrointestinal İlaç lar, Antidiyareikler, Bağırsak Antienflamatuvar/Antienfektif Ajanlar
dahil; Antiemetikler ve Bulantı Önleyiciler; Kabızlık İlaçları; Fonksiyonel Gastrointestinal 
Bozukluklara yönelik ilaçlar   
Sisaprid, NaloksegolDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonaz olün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Domperidon 20 mgDomperidon C maks ↑ 2,7 kat, 
EAA ↑ 3,2 katKontrendike
Aprepitant, Loperamid, 
NetupitantDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonla rını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
İmmünosupresanlar19Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
VoklosporinDoğrudan araştırılmamış olsa 
daitrakonazolün voklosporin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Sirolimus (rapamisin)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itr akonazolün, sirolimus 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez
Siklosporin, TakrolimusDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Takrolimus IV günde bir kez
0,03 mg/kg Takrolimus IV konsantrasy onu 
↑Dikkatle kullanılmalıdır
Lipit Düzenleyici İlaçlar
LomitapidDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, lomitapid 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Lovastatin 40 mg,Lovastatin C maks ↑14,5->20 
kat, EAA ↑ >14,8 ->20 kat 
Lovastatin asit C maks ↑ 11,5 -13 
kat, EAA ↑ 15,4 -20 katKontrendike
Simvastatin 40 mgSimvastatin asit C maks ↑ 17 kat, 
EAA ↑ 19 katKontrendike
AtorvastatinAtorvastatin asit: C maks ↔ila 
↑2,5 kat, EAA ↑ %40 ila 3 katÖnerilmez
Psiko -analeptikler; Psikoleptikler (örn. antipsikotikler, anksiyolitikler ve hipnotikler)
Lurasidon, Pimozid, Ketiapin, 
SertindolDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendik e
Midazolam (oral) 7,5 mgMidazolam (oral) C maks ↑ 2,5 
ila 3,4 kat, EAA ↑ 6,6 ila 10,8 
katKontrendike
Triazolam 0,25 mg Triazolam C maks ↑, EAA ↑ Kontrendike
Alprazolam 0,8 mgAprazolam C maks , EAA ↑ 2,8 
katDikkatle kullanılmalıdır
Aripiprazol 3 mgAripiprazol C maks ↑ %19, 
EAA ↑ %48Dikkatle kullanılmalıdır
Brotizolam 0,5 mgBrotizolam C maks ↔, EAA ↑ 
2,6 katDikkatle kullanılmalıdır
Buspiron 10 mgBuspiron C maks ↑ 13,4 kat, 
EAA ↑ 19,2 katDikkatle kullanılmalıdır20Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
Midazolam (iv) 7,5 mgMidazolam (iv) 7,5 mg: 
konsantras yon ↑;
Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, oromukozal 
uygulama sonrasında 
midazolam 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Risperidon 2 -8 mg/günRisperidon ve aktif metabolit 
konsantras yonu ↑Dikk atle kullanılmalıdır
Zopiklon 7,5 mgZopiklon C maks ↑ %30, EAA ↑ 
%70Dikkatle kullanılmalıdır
Kariprazin, Galantamin, 
Haloperidol, Reboksetin, 
VenlafaksinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeld ir.Dikkatle kullanılmalıdır
Solunum Sistemi: Diğer Solunum Sistemi Ürünleri
Lumakaftor/İvakaftor oral y olla 
günde iki kez 200/250 mgİvakaftor C maks ↑ 3,6 kat, EAA
↑ 4,3 kat
Lumakaftor C maks ↔, EAA
↔Önerilmez
İvakaftorDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, ivakaftor 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Cinsiyet Hormonları ve Üreme Sistemik Düzenleyicileri; Diğer Jinekolojik İlaçlar
Kabergolin, Dienogest,
UlipristalDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Ürolojik İlaçlar
Avanafil, Dapoksetin,
DarifenasinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Kontrendike
Fesot erodinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, 5 -
hidroksimetil tolterodin aktif 
metabolitlerinin 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Orta dereceli vey a şiddetli 
böbrek vey a karaciğer 
yetmezliği Kontrendike
Hafif dereceli böbrek vey a 
karaciğer yetmezliği: Eş 
zamanlı kullanımdan 
kaçınılmalıdır
Normal böbrek vey a 
karaciğer yetmezliği: 21Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
Maksimum 4 mg fesoterodin 
ile dikkatle kullanılmalıdır.
Solifenasin   Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, solifenasin 
konsantras yonlarını artırması 
muht emeldir.Şiddetli böbrek y etmezliği: 
Kontrendike
Orta dereceli vey a şiddetli 
karaciğer yetmezliği: 
Kontrendike
Diğer tüm hastalarda 
maksimum 5 mg solifenasin
ile dikkatle kullanılmalıdır.
VardenafilDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, vardenafi l 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.75 yaş üzeri hastalarda 
kontrendikedir; başka 
hastalarda önerilmez.
Alfuzosin, Silodosin, Tadalafil 
(erektil disfonksiy on ve iy i huy lu 
prostatik hiperplazi), Tamsulosin, 
TolterodinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Önerilmez
Dutasterid, İmidafenasin, 
Sildenafil (erektil disfonksiy on)Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, bu ilaçların 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Oksibutinin 5 mg    Oksibutinin C maks ↑ 2 kat, 
EAA ↑ 2 kat
N-desetiloksibutinin C maks ↔, 
EAA ↔
Transdermal uy gulama 
sonrasında:
Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, transdermal 
uygulama sonrasında 
oksibutinin 
konsantras yonların ı artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Muhtelif İlaçlar ve Diğer Maddeler   
KolşisinDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, kolşisin 
konsantras yonlarını artırması Böbrek vey a karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda 
kontrendike dir. Başka 22Sınıf içindeki tıbbi ürün
örnekleri (aksi belirtilmedikçe 
oral yolla tek doz)İlaç seviyeleri üzerinde 
beklenen/potansiyel etki Klinik yorum
(↑ = art ış; ↔= değişiklik y ok; 
↓ = azalma)(ek bilgiler içi y ukarı ve 
ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4’e 
bakınız)
muhtemeldir hastalarda önerilmez.
Eliglustat    Doğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, eliglustat 
konsantras yonlarını artırması 
beklenir.CYP2D6 zay ıf 
metabolizörlerinde (ZM) 
kontrendikedir.
Kuvvetli vey a orta kuvvetli 
bir CYP2D6 inhibitörü alan, 
CYP2D6 orta kuvvetli 
metabolizörleri (OM) veya 
kapsamlı metabolizörler 
(EM) olanlarda 
kontrendikedir.
CYP2D6 OM ve EM’lerde 
dikkatle kullanılmalıdır.
Hafif dereceli karaciğer 
yetmezliği olan CYP2D6 
EM’lerde 84 mg/günlük bir 
eliglustat dozu 
düşünülmelidir
SinakalsetDoğrudan araştırılmamış olsa 
da itrakonazolün, sinakalset 
konsantras yonlarını artırması 
muhtemeldir.Dikkatle kullanılmalıdır
Sisaprid, pimozid, metadon, levasetilmetadol (levometadil) veya kinidin ile itrakonazol ve/vey a diğer 
CYP3A4 inhibitör leri ile birlikte kullanımı hayatı tehdit edici kardiy ak ritim bozukluğu ve/vey a ani 
ölüme y ol açmaktadır ( bkz.Bölüm 4.3).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde y ürütülmüştür.
4.6 Gebel ik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)23SPORANOX kullanan doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda, kontraseptif yöntemler 
kullanılmalıdır. SPORANOX tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme kadar, etkili 
kontraseptif y öntemler kullanılmaya devam edilmelidir.   
Gebelik dönemi
SPORANOX , annede elde edilebilecek potansiyel yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu 
yaşamı tehdit eden durumlar dışında g ebelerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
SPORANOX’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara y önelik potansiy el risk bilinmemektedir.
Gebeliğin ilk trimesterinde SPORANOX kullanımı , çoğunluğu vulvovajinal kandidoz için kısa 
dönem tedavi alanlarda ile ilgili epidemiy olojik veriler, bilinen herhangi bir teratojen maddey e maruz 
kalmamış kontrol grubuna göre daha yüksek malformasy on riski göstermemiştir. Bir sıçan 
modelinde, itrakonazolün plasentaya geçtiği gösterilmiştir.
Laktasyon dönemi
İtrakonazol çok az miktarda anne sütüne geçer. SPORANOX emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği  / fertilite
İtrako nazol tedavisinin üreme yeteneği üzerindeki etkileri ne yönelik hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar için Bölüm 5.3’e bakınız.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bazı 
durumlarda araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi, görme bozukluğu ve duyma kaybı (bkz .
Bölüm 4.8)gibi istenmeyen etkiler görülebileceği göz önüne alınmalıdır .
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
SPORANOX ted avisi ile klinik çalışmalardan ve/vey a spontan bildirimden en sık bildirilen advers 
ilaç reaksi yonları (ADR’ler) baş dönmesi, baş ağrısı, disguzi, dispne, öksürük, karın ağrısı, diy are, 24kusma, bulantı, dispepsi, döküntü ve ateştir. En ciddi ADR’ler ciddi alerjik reaksi yonlar, kalp 
yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği/pulmoner ödem, pankreatit, ciddi hepatotoksisite (bazı 
ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları dahil) ve ciddi deri reaksiy onlarıdır. Sıklıklar ve 
gözlenen diğer ADR’ler için Advers reaksi yonların tablo halinde listesi alt bölümünü inceley iniz. 
Diğer ciddi etkilere ilişkin ilave bilgiler için bkz. Bölüm 4.4 (Özel kullanım uy arıları ve önlemler).
Advers reaksi yonların tablo halinde listesi
Aşağıdaki tabloda yer alan ADR’ler orofaringeal ve özofajiy al kandidiy azın tedavisi için 889 
hastay ı içeren SPORANOX ile y ürütülmüş çift kör ve açık etiketli klinik çalışmalardan ve spontan 
bildirimden elde edilmiştir.
Aşağıda Sistem Organ Sınıfına göre advers ilaç reaksiy onları sunulmuştur. Her bir Sistem Organ
Sınıfı içindeki advers ilaç reaksiy onları aşağıdaki düzen kullanılarak insidansa göre verilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); Yay gın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yay gın olmay an(≥ 1/1000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1000) ;Çok seyrek (< 1/10.000), Bilinmiy or (mevcut verilerden 
hesaplanamamaktadır).
Advers İlaç Reaksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmay an Lökopeni, Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmay an Aşırı duy arlılık*
Bilinmiy or Serum hastalığı, A njiyonörotik ödem, Anafilaktik reaksi yon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmay an Hipokalemi
Bilinmiy or Hipertrigliseridemi
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın Baş dönmesi, Baş ağrısı, Disguzi
Yaygın olmay an Periferik nöropati*, Par estezi, Hipoestezi
Göz hastalıkları 
Yaygın olmay an Görme bozuklukları (diplopi ve bulanık görme dahil)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmay an Kulak çınlaması
Bilinmiy or Geçici vey a kalıcı işitme kay bı*
Kardiyak hastalıklar 
Yaygınolmay an Kalp y etmezliği
Bilinmiy or Konjestif kalp y etmezliği*25Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın Dispne, Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın Karın ağrısı, Di yare, Kusma, Bulantı, Dispepsi
Yaygın olmay an Kabızlık
Bilinmiy or Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olmay an Hepatik yetmezlik*, Hiperbilirubinemi
Bilinmiy or Ciddi hepatotoksisite (bazı ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakaları 
dahil)*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın Döküntü
Yaygın olmay an Ürtiker, Kaşıntı
Bilinmiy or Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, Akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis, Eritema multiforme, Eksfoly atif dermatit, 
Lökositoklastik vaskülit, Alopesi , Işığa duy arlılık
Kas-iskel et bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmay an Kas ağrısı, Eklem ağrısı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmay an Menstrüas yon bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Ateş
Yaygınolmay an Ödem
Araştırmalar 
Bilinmiy or Artmış kan kreatinin fosfokinaz
*  bkz. Bölüm 4.4
Seçili advers reaksiy onların tanımı
Aşağıda ITRASPOR Kapsül ve SPORANOX IV klinik çalışmalarında bildirilmiş itrakonazol ile 
ilişkili ilave ADR’lerin listesi, enjeksiy on uygulama yoluna özgü “Enjeksiy on bölgesi 
enflamas yonu” ADR terimi hariç tutularak sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Sinüzit, üst solunum y olu enfeksiy onu, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :Granülositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları :Anafilaktik reaksiy on
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :Hiperglisemi, hiperkalemi, hipomagnezemi26Psikiyatrik hastalıklar :Zihin bulanıklığı durumu
Sinir sistemi hastalıkları :Somnolans, titreme
Kardiyak hastalıklar :Sol ventriküler yetmez lik, taşikardi
Vasküler hastalıklar :Hipertansiy on, hipotansi yon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar :Pulmoner ödem, disfoni
Gastrointestinal hastalıklar :Gastrointestinal bozukluk, mide gazı
Hepatobiliyer hastalıklar :Hepatit, sarılık, anormal hepatik fonksiy on
Deri ve deri altı doku hastalıkları :Eritematöz döküntü, hiperhidroz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : Böbrek yetmezliği , pollakiüri, üriner inkontinans
Üreme sistemi ve meme hastalıkları :Erektil disfonksiy on
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : Genel ödem, yüz ödemi, göğüs 
ağrısı, ağrı, yorgunluk, titreme
Araştırmalar :Artmış alanin aminotransferaz, artmış aspartat aminotransferaz, artmış kan alkalin 
fosfataz, artmış kan laktat dehidrogenaz, artmış kan üresi, artmış gama -glutamiltransferaz, artmış 
hepatik enzim, anormal idrar analizi
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pedi yatrik popülasyon
SPORANOX ’un güvenliliği açık etiketli beş klinik çalışmay a katılan 6 aylık ila 14 yaş arasında 
250 pediy atrik hastada değerlendirilmiştir. Bu hastalar mantar enfeksiy onlarının profilaksisi için, 
oral pamukçuk tedavisi için ya da sistemik mantar enfeksi yonu için en az bir doz SPORANOX 
oral çözelti almış ve güvenlilik verileri sağlamışlardır.
Bu klinik çalışmalarda n derlenmiş güvenlilik verilerine dayanarak, pediy atrik hastalarda çok 
yaygın olarak bildirilen advers ilaç reaksi yonları kusma (%36), pireksi (%30,8), ishal (%28,4), 
mukozal inflamasy on (%23,2), kızarıklık (%22,8), karın ağrısı (%17,2), bulantı (%15 ,6), 
hipertansiy on (%14) ve öksürüktür (%11,2). Pediy atrik hastalardaki advers ilaç reaksi yonlarının 
yapısı yetişkinlerde gözlemlenenlerle benzerdir, ancak görülme sıklığı pediy atrik hastalarda daha 
fazladır.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 27Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genel olarak, doz aşımında bildirilen istenmeyen olaylar itrakonazol KÜB’ünde halihazırda 
listelenen istenmey en ilaç reaksiy onlarıy la uy umlu olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi
Doz aşımı durumunda destekley ici önlemler uygulanmalıdır. İtrakonazol, hemodi yaliz ile 
uzaklaştırılamaz. Bilinen spesifik bir antidot u yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antimikotik, triazol ve tetrazol türevi
ATC kodu: J02A C02
Etki mekanizması
İtrakonazol fungal 14-alfa-demetilazı inhibe ederek ergosterolün azalmasına ve mantarların membran 
sentezinin bozulmasına yol açar.
FK/FD ilişkisi
İtrakonazolün ve genel olarak triazollerin FK/FD ilişkisi iyi anlaşılamamıştır ve antifungal 
farmakokinetikleri hakkında sınırlı bilgi nedeniy le karmaşık hale gelmektedir.
Direnç mekanizmaları
Mantarlarda azollere karşı direncin yavaş geliştiği anlaşılmaktadır ve genellikle birçok genetik 
mutasy onun sonucunda oluşur. Tarif edilen mekanizmalar şunlardır:
14-alfa-demetilazı (hedef enzim) kodlay an ERG11’in aşırı ekspresy onu
ERG1 1’de nokta mutasyonları ve buna bağlı olarak 14-alfa-demetilazın itrakonazole 
afinitesinde azalma
İlaç taşıyıcı molekülün aşırı ekspresy onu sonucunda itrakonazolün mantar hücrelerinden 
dışarı atılmasında artış (y ani itrakonazolün hedef bölgesinden uzaklaşt ırılması)
Çapraz direnç. Azol ilaç sınıfı üyeleri arasında çapraz direnç Candida türlerinde gözlenmiştir 28ancak bu sınıfın bir üyesine karşı direnç diğer azollere karşı her zaman dirence yol 
açmay abilir.
Eşik değerler
İtrakonazole yönelik eşik değerler, antifungal ilaçlara yönelik Avrupa Antimikrobik Duyarlılık 
Testleri Komitesi (EUCAST) Eşik Değerlerinin 04-02-2020’den itibaren geçerli olan versi yon
10.0’da belirlenmiştir.
Candida ve Aspergillus 
türleriMinimum İnhibitör Konsantrasyonu (MİK) eşik değeri 
(mg/L)
≤ S (Duyarl ı) > R (Dirençli)
Candida albicans 0,06 0,06
Candida dubliniensis 0,06 0,06
Candida parapsilosis 0,125 0,125
Candida tropicalis 0,125 0,125
Aspergillus flavus1,21 1
Aspergillus fumigatus1,21 1
Aspergillus nidulans1,21 1
Aspergillus terreus1,21 1
Candida glabrata3, C.krusei3, C.guilliermondi3, Cryptococcus neoformans ’a yönelik klinik eşik
değerlerini ve Candida ’ya yönelik türle ilişkisi olmayaneşik değerlerini belirleme k için yeterli 
kanıt mevcut değildir.
Aspergillus niger4,5’e yönelik klinik eşik değerlerini ve Aspergillus spp.5’ye yönelik türle ilişkisi
olmayaneşikdeğerlerini belirleme k için yeterli kanıt mevcut değildir.
1Fungal enfeksi yon için tedavi edilen hastalarda azol dip konsantrasyonlarının takibi öneril ir. 
2Teknik belirsizlik alanı (TBA) 2’dir. Aşağıdaki yorumla R olarak rapor edilir: "Bazı klinik 
durumlarda (invaziv olmay an enfeksi yon formları) itrakonazol, yeterli maruziy et sağlandığı 
takdirde kullanılabilir".
3Bu türlere yönelik epidemiy olojik sınır değerleri (ECOFF’ler) C. albicans ’a yönelik değerlerden 
genelde yüksektir.
4Bu türlere yönelik epidemiy olojik sınır değerleri (ECOFF’ler) A. fumigatus ’a yönelik 
değerlerden genelde bir iki katlık sey reltme daha y üksektir.
5A. niger ve A. versicolor izolatlarına yönelik MİK değerleri, A. fumigatus ’a yönelik değerlerden 
genelde yüksektir. Bunun daha zayıf klinik yanıt şeklinde yansıyıp yansımay acağı 
bilinmemektedir.29İtrakonazole yönelik yorumsal eşik değerleri, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (CLSI) 
metotları, M60 Performans Standartları Mayaların Antifungal Duyarlılık Testleri, 2. versiy on, 
2020 kullanılarak Candida türleri ve ipliksi mantarlar için belirlenmemiştir.
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi bölgeye göre ve belirli türlerde zaman içerisinde farklılık 
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiy onlar tedavi edilirken dirence ilişkin yerel bilginin mevcut 
olması arzu edilir. Yerel direnç prevalansının, ajanın en azından bazı enfeksiy on tiplerinde 
kullanımının tartışmalı olduğuna işare t ettiği durumlarda, gerekirse uzman tavsiy esi alınmalıdır.
Mantarların itrakonazole in vitro duyarlılığı inokulum büyüklüğüne, kuluçka (inkübasy on) 
sıcaklığına, mantarların büyüme fazına ve kullanılan kültür besiyerine bağlı olarak değişir. Bu 
nedenlerde n ötürü, itrakonazolün minimum inhibitör konsantrasy onu (MİK) büyük ölçüde farklılık 
gösterebilir. Aşağıdaki tabloda gösterilen duyarlılık MİK90<1 mg itrakonazol/L değerine dayanır. İn 
vitro duyarlılık ile klinik etkinlik arasında hiçbir korelasy on yoktur.
Sıklıkla duyarlı türler
Aspergillus spp.2
Blastomyces dermatitidis1
Candida albicans
Candida parapsilosis
Cladosporium spp.
Coccidiodes immitis1
Cryptococcus neoformans
Epidermophyton floccosum
Fonsecaea spp.
Geotrichum spp.
Histoplasma spp
Malassezia (önceki adı Pityrosporum) spp.
Microsporum spp.
Paracoccidioides brasiliensis1
Talaromyces ( önceden Penicillium )marneffei1
Pseudallescheria boydii
Sporothrix schenckii
Trichophyton spp.
Trichosporon spp.
Edinilmiş direncin sorun oluştu rabileceği türler
Candida glabrata3
Candida krusei
Candida tropicalis3
Doğal olarak dirençli organizmalar
Absidia spp.
Fusarium spp.30Mucor spp.
Rhizomucor spp.
Rhizopus spp.
Scedosporium proliferans
Scopulariopsis spp.
1Bu organizmalar Avrupa dışından Avrupa’y a geri dönen hastalarda görülebilir.
2İtrakonazole dirençli Aspergillus fumigatus suşları bildirilmiştir.
3Doğal orta düzey de duy arlılık.
Pediyatrik popülasyon
İtrakonazol oral çözeltinin fungal enfeksiy onların profilaksisinde tolerabil itesi ve güvenliliği , açık 
etiketli kontrolsüz bir faz III çalışmasında yaşları 0 ile 14 arasındaki (ortalama 5 yaş) 103 nötropenik 
pediy atrik hastada çalışılmıştır. Hastaların çoğu (%78) hematolojik maligniteler için allojenik kemik 
iliği transplantasy onu geçirmektey di. Tüm hastalar tek ya da bölünmüş dozlarda 5 mg/kg/gün 
itrakonazol oral çözelti aldı. Çalışma düzenine göre etkililik için resmi bir sonuç derlenmedi. 
Itrakonazole kesin ya da muhtemelen bağlı olan en yaygın advers reaksiy onlar kusma, anorma l 
karaciğer fonksiy onu ve abdominal ağrıy dı.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İtrakonazol
Genel özellikler
Oral çözelti uygulandıktan sonra 2,5 saat içerisinde doruk plazma konsantras yonlarına ulaşılır. 
Doğrusal olmay an farmakokinetiğin sonucu olarak itrako nazol çoklu dozajdan sonra plazmada 
birikir. Kararlı durum konsantras yonlarına genellikle yaklaşık 15 gün içerisinde ulaşılır ve Cmaks ve 
EAA değerleri tek bir dozdan sonra gözlenen değerlerden 4-7 kat daha yüksektir. Yaklaşık 2 
mikrogram/m L’lik kararlı du rum Cmaks değerlerine günde bir kez 200 mg oral yolla uygulandıktan 
sonra ulaşılır. İtrakonazolün terminal yarı-ömrü tekli dozdan sonra genellikle 16-28 saat arasında 
değişir ve tekrarlı dozajdan sonra 34-42 saate yükselir. Tedavi durdurulduktan sonra, 
itrakonazolün plazma konsantras yonları, tedavinin dozuna ve süresine bağlı olarak 7-14 gün 
içinde neredey se saptanamaz düzey lere iner. İntravenöz uygulama sonrası itrakonazolün ortalama 
toplam plazma klirensi 278 mL/dakikadır. Karaciğer metabolizmasının satür asyona ulaşması 
nedeni yle, yüksek dozlarda itrakonazol kl irensi azalır.
Emilim:
İtrakonazol, oral çözelti olarak alındıktan hemen sonra hızla emilir. Aç karına tek bir dozun 
ağızdan alınmasından yaklaşık 2,5 saat sonra, en yüksek plazma düzey ine ulaşılır. Tok karna 31alındığında itrakonazolün mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %55’tir ve oral çözelti aç karına 
alındığında bu oran %30 artmaktadır . Aynı dozda ilaç verildiğinde oral çözelti ile itrakonazol 
maruz kalımı kapsül formülasy onuna göre daha fazladır (b kz. Bölüm 4.4). 
Dağılım:
Başlıca bağlandığı protein albümin olmak üzere plazmada, itrakonazolün büyük bir kısmı (%
99,8) proteinlere bağlıdır (hidroksi metaboliti için %99,6). Lipidlere de belirgin bir afinitesi 
vardır. Plazmadaki itrakonazolün yalnızca %0,2’si serbest halde bulunmaktadır. Vücutta belirgin 
dağılım hacminin yüksek olması (>700 litre), dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. 
Akciğer, böbrek, karaciğer, kemik, mide, dalak ve kastaki konsantras yonları, eş zamanlı plazma 
konsantra syonlarının 2-3 katı olarak bulunmuştur . Başta deri olmak üzere, keratinize dokulardaki 
konsantras yonu, plazma konsantras yonunun yaklaşık 4 katıdır. Beyin-omurilik sıvısındaki 
konsantras yonlar plazmadaki konsantras yonlardan çok daha düşüktür ancak beyin-omurilik 
sıvısında bulunan enfeksiy onlara karşı etkinlik gösterilmiştir.
Biyotransformas yon:
İtrakonazol, karaciğerde büyük oranda metabolize olur ve çeşitli metabolitlerine dönüşür. İn vitro
çalışmalarda gösterildiği üzere, CYP3A4 enzimi itrakonazol metabo lizmasında rol oynayan 
başlıca enzimdir. Başlıca metaboliti olan hidroksi -itrakonazol, in vitro olarak itrakonazol ile 
kıyaslanabilir antifungal etkinliğe sahiptir. Hidroksi -itrakonazol metabolitinin vadi plazma 
konsantras yonu, itrakonazolün plazma konsant rasyonunun yaklaşık iki katıdır.
Eliminasy on:
Bir oral çözelti dozundan sonraki bir hafta içinde itrakonazol yaklaşık %35'i idrarla, %54’ü 
feçesle esas olarak inaktif metabolitleri şeklinde atılır. İtrakonazol ve aktif metaboliti hidroksi -
itrakonazolün böbrekler yoluyla atılan miktarı uygulanan intravenöz dozun %1’inden azını 
oluşturur. Oral yoldan alınan radyoizotopla işaretlenmiş bir dozun %3-18 arasında değişen oranı 
feçesle değişmeden atılır. Keratinize dokulardan itrakonazolün yeniden dağılımı ihmal edilebilir 
düzey de olduğundan, bu dokulardan itrakonazolün eliminasy onu epidermisin rejeneras yonu yla 
bağıntılıdır. Plazmanın tersine, derideki konsantrasy on 4 haftalık tedavi kesildikten sonra 2 -4 hafta 
daha devam eder ve itrakonazolün tedaviy e başlandı ktan sonra 1 hafta gibi kısa bir sürede 
saptanabildiği tırnak keratininde 3 ay lık tedavi dönemi sona erdikten sonra en az 6 ay  daha devam 
eder.32Doğrusallık / doğrusal olmay an durum:
Doğrusal olmay an farmakokinetik özelliklerinin bir sonucu olarak, itrakon azol çoklu dozlama 
sırasında plazmada birikir. Kararlı durum konsantras yonlarına, tek dozun ardından görülene 
kıyasla 4 ila 7 kat daha yüksek Cmaks ve EAA değerleriy le birlikte genellikle yaklaşık 15 gün 
içinde erişilir. İtrakonazolün ortalama eliminasy on yarı ömrü, tekrarlanan dozlardan sonra 
yaklaşık 40 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik Popülas yon:
Yaşları 6 ay ila 14 arasında değişen nötropenik çocuklara günde bir kez veya iki kez 5 mg/kg 
itrakonazol oral çözelti uygulanarak iki farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. İtrakonazole 
maruz iyetin, yaşı daha büyük çocuklarda (6 ila 14 yaş) yaşı daha küçük çocuklara kıyasla biraz 
daha fazla olduğu görülmüştür. Tüm çocuklarda etkili itrakonazol plazma konsantrasy onları, 
tedaviy e başlandıkt an sonra 3 ila 5 gün içinde erişilmiş ve tedavi boy unca korunmuştur.
Karaciğer yetmezliği:
İtrakonazol büy ük oranda karaciğerde metabolize olur. 12 siroz hastası ve 6 sağlıklı birey e tek doz 
itrakonazol (100 mg kapsül) uygulanan bir farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. Sirozlu 
hastalarda sağlıklı bireylere göre itrakonazolün ortalama Cmaks , değerinde istatistiksel olarak 
anlamlı azalma (%47) ve eliminasy on yarı ömründe iki kat artış kaydedilmiştir (sırasıy la 37 ±17 
saat ve 16 ± 5 saat). Bununla birlikte, eğri altında kalan alan (EAA) temelinde itrakonazole toplam 
maruz kalım sirozlu hastalarda ve sağlıklı birey lerde benzer bulunmuştur. Siroz hastalarında uzun 
süreli itrakonazol kullanımına ait veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
Böbrek bozukluğu olan üç hasta grubunda (üremi: n=7; hemodiy aliz: n=7 ve sürekli ambulatuvar 
periton diyalizi: n=5) itrakonazolün tekli 200 mg dozu (50 mg’lık dört kapsül) kullanılarak bir 
farmakokinetik çalışması yürütülmüştür . Ortalama kreatinin klirensi 13 mL/dak × 1,73 m2olan 
üremik hastalarda, EAA’y a dayalı maruz kalım normal popülasy on parametrelerine göre biraz 
azalmıştır. Bu çalışma hemodiy alizin veya sürekli ambulatuvar periton diyalizinin itrakonazolün 
farmakokinetik özellikleri üzerinde herhangi bir anlamlı etkisini göstermemiştir (Tmaks , Cmaks ve 
EAA 0-8saat ).  Plazma konsantras yonuna karşı zaman profilleri üç grubun tümünde birey ler arası 
büyük farklılığı göstermiştir.   33Tekli bir intravenöz dozdan sonra, itrakonazolün ortalama terminal yarı-ömürleri hafif (bu 
çalışmada CrCl 50-79 mL/dak olarak tanımlanmıştır), orta derecede (bu çalışmada CrCl 20-49 
ml/dak olarak tanımlanmıştır) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (bu çalışmada CrCl 
<20 mL/dak olarak tanımlanmıştır) sağlıklı kişilerdeki yle benzer bulunmuştur (ortalamaların 
aralığı: böbrek bozukluğu olan hastalarda 42-49 saat ve sağlıklı kişilerde 48 saat). EAA temelinde 
itrakonazole toplam maruz kalım orta derecede ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
böbrek fonksi yonu normal olan kişilere göre sırasıy la yaklaşık % 30 ve % 40 azalmıştır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda itrakonazolün uzun dönemli kullanımına ilişkin veriler mevc ut 
değildir. Di yaliz itrakonazol vey a hidroksi -itrakonazolün y arı-ömrü vey a klirensi üzerinde hiçbir 
etki göstermez (ay rıca bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hidroksipropil --siklodekstrin
Oral çözelti içerisinde itrakonazolü çözünür hale getirmek amacı yla kullanıla n hidroksipropil --
siklodekstrinin oral biyoyararlanımını ortalama olarak %0,5’den azdır ve tek başına 
hidroksipropil --siklodekstrinin oral biyoyararlanımı ile benzerdir. Hidroksipropil --
siklodekstrinin bu düşük oral biyoyararlanımı gıdaların varlığı yladeğişmez ve tek ve tekrarlı 
uygulamalardan sonra benzerdir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İtrakonazol
Itrakonazol, sıçanlarda 13 mg/kg/güne kadar (eriller ) ve 52 mg/kg/güne kadar (dişiler) veya 
farelerde 80 mg/kg/güne kadar ( mg/m2/gün bazında MR HD'nin 1 katı ) birincil kanserojen değildir.
İtrakonazolün klinik dışı verileri gen toksisitesi, primer karsinojenite veya fertilitede 
bozulmay a dair hiçbir işaret ortay a koymamıştır . Farelerde 40 ve 80 mg/kg/güne kadarki 
yüksek dozlarda (mg/m2/günbazınd a bazında maksimum önerilen insan dozunun 1 ve 2 katı)
adrenal korteks, karaciğer ve mononükleer fagosit sisteminde etkiler gözlemlenmiş , ancak 
bunların önerilen klinik kullanım açısından düşük öneme sahip olduğu görülmüştür. Kronik 
itrakonazol uygulamasın ın ardından genç köpeklerde kemik mineral yoğunluğunda genel bir 
azalma (20 mg/kg /gün'ekadar toksisite gözle mlenmemiştir (mg/m2/gün bazında bazında 
maksimum önerilen insan dozunun 2 katı)) ve sıçanlarda kemik plağının aktivitesinde azalma, 
büyük kemikleri n kompakt bölgesinde (zona compacta) incelme ve kemik kırılganlığında artış 
gözlemlenmiştir.34Hidroksipropil -ß-siklodekstrin
Klinik dışı veriler, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişme toksisitesini içeren 
klasik çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlikey e işaret etmemektedir. Sıçanlarda 
yürütülen bir karsinojenite çalışmasında hidroksipropil -β-siklodekstrin kalın bağırsak
adenokarsinomlarına (5.000 mg/kg/günlük dozda (mg/m2/gün bazında 16 g'lık MRHD'nin 3 katı))
ve ekzokrin pankreas adenokarsinomlarına (test edilen tüm doz seviy elerinde 500, 2.000 ve 5.000 
mg/kg/gün (mg/m2/gün bazında 16 g'lık MRHD'nin sırasıy la 0,3-, 1,2-ve 3 katı)) yol açmıştır. Bu 
bulgular benzer bir fare karsinojenite çalışmasında gözlenmemiştir. Kalın bağırsak
adenokarsinomlarının klinik önemi azdır ve ekzokrin pankreas adenokarsinomlarının indüksiy on 
mekanizması insanlar için geçerli kabul edilmemektedir.
Üreme toksikolojisi
Itrakonazolün, sıçanlarda 40 mg/kg/günden itibaren (mg/m2/güne dayalı MRHD'ni n 1 katı) ve 
farelerde 80 mg/kg/günden itibaren (mg/m2/gün bazında MRHD'nin 1 katı) anne toksisitesi, 
embriy otoksisitesi ve teratojenitede doza bağlı bir artışa neden olduğu bulunmuştur. Sıçanlarda 
teratojenite majör iskelet kusurlarından meydana gelmiştir ; farelerde, ensefaloseller ve 
makroglossiden meydana gelmiştir. Tavşanlarda 80mg/kg /gün doza kadar (mg/m2/gün bazında 
bazında maksimum önerilen insan dozunun 4 katı) teratojenik etkiler bulunmamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi
Hidroksipropil --siklodekstrin
Sorbitol E420
Propilen glikol E1520
Hidroklorik asit (pH ay arlaması için)
Kiraz aroması 1 (1,2 -propilen glikol E 1520 ve asetik asid E2 60 içerir)
Kiraz aroması 2 (1,2 -propilen glikol E 1520 ve laktik asid E270 içerir)
Karamel
Sody um sakarin
Sody um hidroksit (pH ayarlaması için)
Saf su
6.2 Geçimsizlikler35Geçimsizlik çalışmalarının bulunmaması nedeni ile diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır . 
6.3 Raf ömrü
24 ay .
Ambalajı açıldıktan sonra 1 ay dır.
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler
25°C vey a altındaki oda sıcaklıklarında saklay ınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
150 mLkehribar renkli cam şişelerde. Çocuk kilitli polipropilen vidalı kapaklı ve düşük 
yoğunluklu polietilen (LDPE) garanti halkalı olarak sunulm uştur. 10 mL’yi gösteren bir ölçek de 
verilmektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.
SPORANOX çocuk kilitli kapaklı şişelerde takdim edilir. Çocuk kilitli ambalajı açmak için vidalı 
kapak bastırılır ve saatin ters y önünde çevrilerek açılır.
SPORANOX ilebirlikte bir ölçek de verilir. Ölçeği şişenin üzerinde durduğu şekilde kullanınız. 
Üzerinde dereceler olan tarafın (daha az ilaç alabilen taraf) yukarıda olduğundan emin olunuz; 
doldurmanız gereken taraf bu taraftır. Yandaki ok yukarı baktığında, doğru taraf üste gelecektir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
118/17
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.07.200536Ruhsat y enileme tarihi: 14.08.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ