KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİXİANA® 30 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 30 mg edoksabana eşdeğer 40,410 mg edoksaban tosilat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “DSC L30” baskısı olan pembe renkte, yuvarlak bikonveks film kaplı tabletler (8,5
mm çap).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon, 75 ve üzeri yaş, diyabet, geçirilmiş inme veya geçici
iskemik atak (GİA) gibi bir veya daha fazla risk faktörü bulunan nonvalvüler atriyal
fibrilasyonlu (NVAF) yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi.
Yetişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan
DVT ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. Bölüm
4.4.).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Tavsiye edilen doz günde bir kez 60 mg edoksabandır.
NVAF hastalarında edoksaban ile tedaviye uzun dönem devam edilmelidir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
En az 5 gün boyunca başlangıç parenteral antikoagülan kullanımını takiben edoksaban için
tavsiye edilen doz 60 mg’dır (bkz. Bölüm 5.1.). Edoksaban ve başlangıç parenteral antikoagülan
aynı anda uygulanmamalıdır.
DVT ve PE tedavisi (venöz tromboembolizm, VTE) ve tekrarlayan VTE’nin önlenmesi için
tedavi süresi kanama riskine karşı tedavinin faydaları dikkatlice değerlendirildikten sonra kişiye
özel olarak belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). Kısa süreli tedavi (en az 3 ay) geçici risk
faktörlerine (örn. yakın zamanda ameliyat, travma, immobilizasyon) dayanırken uzun süreli
tedavi kalıcı risk faktörlerine veya idiyopatik DVT ve PE’ye dayanmalıdır.
NVAF ve VTE için, aşağıda verilen klinik faktörlerden birine veya daha fazlasına sahip
hastalarda tavsiye edilen doz günde bir kere 30 mg edoksabandır:
1/28• Orta şiddetli veya şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi (CrCL) 15 - 50 mL/dk)
• Düşük vücut ağırlığı ≤ 60 kg
• Siklosporin, dronedaron, eritromisin veya ketokonazol gibi P-glikoprotein (P-gp)
inhibitörleri ile eşzamanlı kullanım.
Tablo 1: NVAF ve VTE’de pozoloji özeti (DVT ve PE)
Dozlama için Özet Kılavuz
Önerilen doz Günde bir kez 60
mg LİXİANA®
Aşağıda verilen klinik faktörlerin birine veya daha fazlasına sahip hastalar için dozlama
önerileri:
Böbrek yetmezliği Orta veya ciddi seviye (CrCL 15-50 mL/dk)
Düşük vücut ağırlığı ≤ 60 kg Günde bir kez 30
Siklosporin, dronedaron, eritromisin, mg LİXİANA®
P-gp İnhibitörleri
ketokonazol
Atlanan doz
Eğer bir doz atlanırsa, hasta LİXİANA®’yı hemen almalı ve sonrasında ertesi gün önceden
olduğu gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Hasta, atlanan dozu telafi etmek için aynı
gün içinde önerilen dozdan iki kere almamalıdır.
Diğer ilaçlardan LİXİANA®’ya geçiş ve LİXİANA®’dan diğer ilaçlara geçiş
NVAF ve VTE hastalarında devam eden antikoagülan tedavi önemlidir. Antikoagülan tedavide
bir değişikliği gerektirecek durumlar olabilir (Tablo 2).
Tablo 2: NVAF ve VTE’de antikoagülan tedavi geçişi (DVT ve PE)
LİXİANA®’ya geçiş
Hangi ilaçtan Hangi ilaca Öneriler
VKA tedavisini sonlandırın ve uluslararası normalize
K Vitamini Antagonisti
LİXİANA® oran (INR) ≤ 2,5 olduğunda LİXİANA® tedavisini
(VKA)
başlatın.
VKA dışında diğer Dabigatran, rivaroksaban veya apiksaban tedavisini
oral antikoagülanlar sonlandırın ve bir sonraki oral antikoagülan dozu
• dabigatran LİXİANA® zamanında LİXİANA® tedavisini başlatın (bkz. Bölüm
• rivaroksaban 5.1.).
• apiksaban
Bu tıbbi ürünler eşzamanlı uygulanmamalıdır.
Subkütan antikoagülanlar (örn.: düşük moleküler
ağırlıklı heparin (LMWH), fondaparinuks):
Parenteral antikoagülanlar LİXİANA®
Subkütan antikoagülan tedavisini sonlandırın ve bir
sonraki planlanmış subkütan antikoagülan dozu
zamanında LİXİANA® tedavisini başlatın.
İntravenöz fraksiyone olmamış heparin (UFH):
İnfüzyonu sonlandırın ve 4 saat sonra LİXİANA®
tedavisini başlatın.
2/28LİXİANA®’dan geçiş
Hangi ilaçtan Hangi ilaca Öneriler
LİXİANA® K Vitamini LİXİANA® tedavisinden VKA tedavisine geçiş
Antagonisti sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı mevcuttur.
(VKA) Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve
yeterli antikoagülasyon sağlanmalıdır.
Oral seçenek: Mevcut durumda 60 mg doz kullanan
hastalarda, günde 30 mg LİXİANA® dozunu uygun
VKA dozu ile birlikte uygulayın.
Mevcut durumda 30 mg doz kullanan hastalarda
(verilen klinik faktörlerden birisi veya daha fazlası
sebebiyle: orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği
(CrCL 15-50 mL/dk), düşük vücut ağırlığı veya bazı P-
gp inhibitörleri ile birlikte kullanım), günde 15 mg
LİXİANA® dozunu uygun VKA dozu ile birlikte
uygulayın.
2 ila 3 arası kararlı bir INR değerini elde etmek
amacıyla hastalar yükleme VKA dozu almamalıdır.
VKA’nın idame dozunun ve hastanın daha önce bir
VKA alıp almadığının hesaba katılması ve bölgesel
uygulamaya uygun olarak geçerli INR ile kararlı VKA
tedavi algoritmasının kullanılması önerilmektedir.
INR≥2 olduğunda LİXİANA® tedavisini sonlandırın.
Pek çok hastada (%85) LİXİANA® ile VKA’nın
eşzamanlı kullanımı ile 14 gün içinde INR ≥ 2 değerine
ulaşılmıştır. 14 günün sonunda LİXİANA®’nın
sonlandırılması ve 2 ila 3 aralığında bir INR değeri elde
edecek şekilde VKA’nın titre edilmeye devam edilmesi
önerilmektedir.
LİXİANA®’nın INR ölçümleri üzerine etkisini en aza
indirmek üzere, eşzamanlı tedavinin ilk 14 günü
boyunca günlük LİXİANA® dozu alınmadan hemen
önce INR değerinin en az 3 kere ölçülmesi
önerilmektedir. Eşzamanlı LİXİANA® ve VKA
kullanımı LİXİANA® dozu sonrası INR değerini
%46’ya kadar yükseltebilmektedir.
Parenteral seçenek: LİXİANA® tedavisini sonlandırın
ve bir sonraki planlanan LİXİANA® dozu zamanında
parenteral bir antikoagülan ile VKA uygulayın. Kararlı
bir INR ≥ 2 değeri elde edildiğinde, parenteral
antikoagülan uygulamasını durdurun ve VKA ile
tedaviye devam edin.
3/28LİXİANA®’dan geçiş
Hangi ilaçtan Hangi ilaca Öneriler
LİXİANA® VKA dışında LİXİANA® tedavisini sonlandırın ve bir sonraki
diğer oral planlanan LİXİANA® dozu zamanında VKA olmayan
antikoagülanlar antikoagülan uygulamasını başlatın.
Bu ajanlar eşzamanlı uygulanmamalıdır. LİXİANA®
Parenteral ile tedaviyi sonlandırın ve bir sonraki planlanan
LİXİANA® antikoagülanlar LİXİANA® dozu zamanında parenteral antikoagülan
uygulamasını başlatın.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
LİXİANA® yemeklerle birlikte veya aç karnına kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2.).
Bütün halindeki tabletleri yutamayan hastalar için, LİXİANA tabletleri ezilip, su veya elma
püresi ile karıştırılarak hemen oral yoldan alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Alternatif olarak, LİXİANA tabletleri ezilip, az miktarda su içinde süspanse edilerek hemen bir
gastrik tüp yoluyla iletilebilir, ardından tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Ezilmiş
LİXİANA tabletleri su ve elma püresinde 4 saate kadar stabildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi:
LİXİANA® ile tedaviyi başlatmadan önce, son evre böbrek hastalığı olan kişileri (örn. CrCL
< 15 mL/dk) dışarda bırakarak, kreatinin klerensi (CrCL) 15-50 mL/dk olan hastalarda (günde
bir kere 30 mg), CrCL değeri > 50 mL/dk olan hastalarda (günde bir kere 60 mg) doğru
LİXİANA® dozunu kullanmak için ve artan kreatinin klerensi olan hastalarda LİXİANA®
dozunun kullanılıp kullanılmayacağına karar verirken tüm hastaların CrCL değeri hesaplanarak
böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.).
Tedavi esnasında böbrek fonksiyonlarında bir değişiklik gözlendiğinde de böbrek fonksiyonları
incelenmelidir (örn. hipovolemi, dehidrasyon ve bazı tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanım
durumlarında).
LİXİANA®’nın klinik geliştirmesi esnasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi
(mL/dk cinsinden CrCL) için kullanılan yöntem Cockcroft-Gault yöntemidir. Formülü
aşağıdaki gibidir:
• mikro mol/L cinsinden kreatinin için:
1,23 x (140-yaş [yıl]) x ağırlık [kg] (kadın ise x 0,85)
serum kreatinin [mikro mol/L]
• mg/dL cinsinden kreatinin için:
(140-yaş [yıl]) x ağırlık [kg] (kadın ise x 0,85)
72 x serum kreatinin [mg/dL]
LİXİANA® tedavisinden önce ve tedavi sırasında hastaların CrCL değerinin değerlendirilmesi
sırasında bu yöntemin kullanılması önerilmektedir.
4/28Böbrek yetmezliği:
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar (CrCL > 50 – 80 mL/dk) için tavsiye edilen
LİXİANA® dozu günde bir kez 60 mg’dır.
Orta şiddetli veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (CrCL 15-50 mL/dk) için tavsiye edilen
LİXİANA® dozu günde bir kez 30 mg’dır (bkz. Bölüm 5.2.).
Son evre böbrek hastalığı (ESRD) (CrCL < 15 mL/dk) veya diyalize giren hastalarda
LİXİANA® kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.).
Karaciğer yetmezliği:
LİXİANA®, koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).
LİXİANA®’nın ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2.).
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen LİXİANA® dozu
günde bir kez 60 mg’dır (bkz. Bölüm 5.2.). Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalarda LİXİANA® dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
Artmış karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat transaminaz (AST) >
2 x Normalin Üst Sınırı - NÜS) veya total bilirubin ≥ 1,5 x NÜS olan hastalar, klinik çalışmalara
dahil edilmemiştir. Bu nedenle LİXİANA® bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2.). LİXİANA®’ya başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde LİXİANA®’nın güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Konu ile ilgili veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm 5.2.).
Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığı ≤ 60 kg olan hastalar için önerilen doz günde bir kez 30 mg LİXİANA®’dır (bkz.
Bölüm 5.2.).
Cinsiyet:
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm 5.2.).
LİXİANA®’nın P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı:
LİXİANA® ile siklosporin, dronedaron, eritromisin veya ketokonazol P-gp inhibitörlerini
eşzamanlı kullanan hastalar için önerilen LİXİANA® dozu günde bir kez 30 mg’dır (bkz. Bölüm
4.5.). Amiodaron, kinidin veya verapamil ile eşzamanlı kullanımında doz azaltmaya gerek
yoktur (bkz. Bölüm 4.5.).
LİXİANA®’nın, HIV proteaz inhibitörleri dahil olmak üzere diğer P-gp inhibitörleri ile birlikte
kullanımı henüz incelenmemiştir.
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
LİXİANA® kardiyoversiyon gerektirebilecek hastalarda başlatılabilir veya devam ettirilebilir.
Daha önce antikoagülanlarla tedavi edilmeyen hastalarda transözofageal ekokardiyogram
(TEE) eşliğinde kardiyoversiyon için, yeterli antikoagülasyon sağlamak amacıyla
kardiyoversiyondan en az 2 saat önce LİXİANA® tedavisine başlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.1 ve
5/285.2). Kardiyoversiyon, işlem günü LİXİANA® dozundan sonra 12 saatten geç olmayacak
şekilde gerçekleştirilmelidir.
Kardiyoversiyon geçiren tüm hastalar için: Kardiyoversiyon öncesinde hastanın
LİXİANA®'yı reçete edildiği şekilde aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon uygulanan
hastalarda tedaviye başlama ve tedavi süresine ilişkin kararlar, kardiyoversiyon uygulanmış
hastalarda antikoagülan tedavisi için belirlenmiş kılavuzlara uygun olmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık.
• Klinik olarak anlamlı aktif kanama.
• Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı.
• Belirgin majör kanama riski bulunan lezyonlar veya durumlar. Bunlara mevcut veya yakın
dönemde oluşmuş gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm varlığı,
yakın dönemde gelişen beyin hasarı veya spinal yaralanma, yakın dönemde geçirilmiş beyin,
spinal veya oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş intrakraniyal hemoraji, bilinen veya
şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz malformasyon, vasküler anevrizma veya majör
intraspinal veya intraserebral vasküler anomaliler dahildir.
• Kontrol edilemeyen ciddi hipertansiyon.
• Oral antikoagülan tedavisine geçiş (bkz. Bölüm 4.2.) veya UFH’nin, gerekli dozlarda bir
merkezi venöz veya arteriyel kateterin idamesini sağlamak için verildiği durumlar (bkz.
Bölüm 4.5.) gibi özel durumlar dışında fraksiyone olmamış heparin (UFH), LMWH
(enoksaparin, dalteparin, vb.), heparin türevleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar
(varfarin, dabigatran eteksilat, rivaroksaban, apiksaban, vb.) gibi diğer herhangi bir
antikoagülan ile birlikte kullanım.
• Gebelik veya laktasyon dönemi (bkz. Bölüm 4.6.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Etkililik düşüşüne sebep olacağından LİXİANA® 15 mg monoterapi olarak endike değildir.
Sadece, uygun bir VKA dozu ile birlikte, LİXİANA® 30 mg’dan (artmış maruziyet için bir veya
daha fazla klinik faktöre sahip hastalar; bkz. Tablo 1) VKA’ya geçiş prosesinde endikedir (bkz.
Tablo 2, bölüm 4.2.).
Hemoraji riski
Edoksaban kanama riskini arttırır ve ciddi, potansiyel olarak ölümcül kanamalara yol açabilir.
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, aktif kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan
hastalarda LİXİANA®’nın dikkatle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse
LİXİANA® kullanımı durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8. ve 4.9.).
Klinik çalışmalarda VKA tedavisi ile karşılaştırıldığında uzun dönem edoksaban tedavisi
sırasında en sık görülen etkiler mukozal kanamalar (örn. epistaksis, gastrointestinal,
genitoüriner) ve anemidir. Bu yüzden uygun klinik takibe ek olarak, uygun olarak
değerlendirilebilmesi açısından gizli bir kanamayı tespit edebilmek için hemoglobin/hematokrit
laboratuvar testleri fayda sağlar.
Aşağıda detaylandırıldığı üzere pek çok hasta alt grubunda kanama riskinde artış mevcuttur.
Tedavinin başlatılmasından sonra bu hastalar kanama komplikasyonları ve anemi bulguları ve
semptomları açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8.). Hemoglobin veya kan
basıncında beklenmedik bir düşüş durumunda kanama bölgesi araştırılmalıdır.
Edoksabanın antikoagülan etkisi sadece standart laboratuvar testlerine dayanarak takip
edilemez. Edoksaban için özel bir antikoagülan dönüştürücü ajan mevcut değildir (bkz. Bölüm
4.9.).
6/28Hemodiyaliz, edoksaban klerensine anlamlı bir katkıda bulunmaz (bkz. Bölüm 5.2.).
Yaşlı hastalar
Potansiyel olarak yüksek kanama riskinden dolayı LİXİANA®’nın yaşlı hastalarda ASA
(asetilsalisilik asit) ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
Böbrek yetmezliği
Normal böbrek fonksiyonu olan katılımcılara kıyasla hafif (CrCL > 50 - 80 mL/dk), orta (CrCL
30 - 50 mL/dk) ve ciddi (CrCL < 30 mL/dk ama diyalize bağlı olmayan) böbrek yetmezliği olan
katılımcıların plazma EAA değerleri sırasıyla %32, %74 ve %72 düzeyinde artmıştır (doz
azaltma için bkz. Bölüm 4.2.).
Son evre böbrek hastalığı veya diyalize bağlı hastalarda LİXİANA® kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2.).
NVAF’de böbrek fonksiyonu
İyi yönetilen varfarin ile kıyaslandığında, edoksaban için artan kreatinin klerensi ile birlikte
etkililikte bir azalma eğilimi gözlenmiştir (ENGAGE AF-TIMI 48, E314 ve ETNA-AF ’den
gelen ilave veriler için bkz. Bölüm 5.1.). Edoksaban, sadece bireysel tromboembolik ve kanama
riskinin dikkatlice değerlendirilmesi sonucunda NVAF ve yüksek kreatinin klerensi olan
hastalarda kullanılmalıdır.
Böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi: CrCL değeri tüm hastalarda tedavinin
başlangıcında ve daha sonra klinik olarak endike olduğu her zaman takip edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2.).
Karaciğer yetmezliği
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda LİXİANA® kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda LİXİANA® kullanımında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).
Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST > 2 x NÜS) veya total bilirubin ≥ 1,5 x NÜS olan
hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle LİXİANA® bu popülasyonda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2.). LİXİANA® tedavisine başlanmadan önce
karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.
1 yılı aşan süre boyunca LİXİANA® tedavisi gören hastalar için periyodik karaciğer
görüntülemesi önerilmektedir.
Ameliyat veya diğer müdahaleler için ilacın kullanımının bırakılması
Cerrahi veya başka bir prosedür ile kanama riskini azaltmak için antikoagülasyon kullanımı
durdurulmalı ise, LİXİANA® tedavisi en kısa zamanda ve tercihen prosedürden en az 24 saat
önce durdurulmalıdır.
LİXİANA®’nın son dozundan sonra 24 saate kadar bir prosedürün ertelenip ertelenmeyeceğine
karar verirken, bu prosedürün aciliyetine karşı kanama riskindeki artış değerlendirilmelidir.
LİXİANA® tedavisi, ameliyat veya diğer prosedürlerden sonra uygun hemostaz elde edilir
edilmez tekrardan başlatılmalıdır, bu arada edoksabanın antikoagülan terapötik etkisinin
başlangıç süresinin 1-2 saat olduğuna dikkat edilmelidir. Eğer cerrahi müdahale sırasında veya
sonrasında oral tıbbi ürün kullanılamıyorsa, bir parenteral antikoagülan uygulaması ile daha
sonrasında günde bir kere oral LİXİANA® uygulamasına geçilebileceği göz önünde
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).
7/28Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanımı kanama riskini arttırabilir. Bu
ilaçlara asetilsalisilik asit (ASA), P2Y platelet inhibitörleri, diğer antitrombotik ajanlar,
12
fibrinolitik terapi, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIler) veya serotonin
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRIler) ve kronik non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar
(NSAİİ) dahildir (bkz. Bölüm 4.5.).
Prostetik kalp kapağı ve orta ila şiddetli mitral stenozu
Mekanik kalp kapağı olan hastalarda, atriyal fibrilasyonu olsun ya da olmasın, biyoprostetik
kalp kapağı implantasyonunda sonraki ilk 3 aydaki hastalarda veya orta ila şiddetli mitral
stenozu olan hastalarda edoksaban çalışılmamıştır. Bu nedende bu hastalar için edoksaban
kullanımı tavsiye edilmez.
Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner embolektomi
gereken hastalar
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi
uygulanabilecek pulmoner embolizmli hastalarda edoksabanın güvenliliği ve etkililiği
bilinmediğinden fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak LİXİANA® önerilmemektedir.
Aktif kanserli hastalar
Aktif kanserli hastalarda VTE tedavisi ve/veya önlenmesinde edoksabanın etkililiği ve
güvenliliği henüz tespit edilmemiştir.
Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, edoksaban dahil olmak
üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus
antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları) hastalarda,
DOAK tedavisi, K vitamini antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren
trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
Laboratuvar koagülasyon parametreleri
Edoksaban ile tedavi rutin izlem gerektirmese de; edoksabanın antikoagülan etkisi kalibre
edilmiş kantitatif bir anti-Faktör Xa (anti-FXa) miktar tayini ile tahmin edilebilir ve doz aşımı
veya acil cerrahi gibi özel durumlarda klinik kararların verilmesinde yararlı olabilir. (Bkz.
Bölüm 5.2.).
Edoksaban, Faktör Xa (FXa) inhibisyonunun bir sonucu olarak protrombin süresi (PT), INR ve
aktif kısmi tromboplastin süresi (aPTT) gibi standart pıhtılaşma testlerini uzatır. Beklenen
terapötik dozda bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olmakla birlikte yüksek
derecede değişkenlik göstermektedir ve edoksabanın antikoagülan etkisinin takip edilmesinde
kullanışlı değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Edoksaban büyük çoğunlukla üst gastrointestinal (GI) kanaldan emilir. Bu yüzden gastrik
boşaltımı ve bağırsak motilitesini arttıran ilaçlar veya hastalık koşullarının edoksabanın
dissolüsyon ve absorpsiyonunu azaltma olasılığı bulunmaktadır.
P-gp inhibitörleri
Edoksaban, efflux taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Farmakokinetik (FK) çalışmalarda
edoksabanın P-gp inhibitörleri (örnek; siklosporin, dronedaron, eritromisin, ketokonazol,
kinidin veya verapamil) ile eşzamanlı kullanımı edoksabanın plazma konsantrasyonlarında
artışa yol açmıştır. Siklosporin, dronedaron, eritromisin veya ketokonazol ile eşzamanlı
edoksaban kullanılması durumunda doz azaltımı yapılarak günde bir kez 30 mg uygulanmalıdır.
8/28Klinik verilere göre, edoksabanın kinidin, verapamil veya amiodaron ile eşzamanlı kullanımı
durumunda doz azaltılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2.).
Edoksabanın, insan immün yetmezlik virüsü (HIV) proteaz inhibitörleri dahil olmak üzere diğer
P-gp inhibitörleri ile birlikte kullanımı henüz incelenmemiştir.
Aşağıda verilen P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı sırasında LİXİANA® günde bir kere
30 mg uygulanmalıdır:
• Siklosporin: Tek doz 500 mg siklosporinin tek doz 60 mg edoksaban ile eşzamanlı kullanımı
sonucunda edoksabanın EAA ve Cmaks değerleri sırasıyla %73 ve %74 oranında artmıştır.
• Dronedaron: 7 gün boyunca günde iki kere 400 mg dronedaron ile sadece 5. günde
eşzamanlı tek doz 60 mg edoksaban uygulaması sonucunda edoksabanın EAA ve Cmaks
değerleri sırasıyla %85 ve %46 oranında artmıştır.
• Eritromisin: 8 gün boyunca günde dört kere 500 mg eritromisin ile sadece 7. günde
eşzamanlı tek doz 60 mg edoksaban uygulaması sonucunda edoksabanın EAA ve Cmaks
değerleri sırasıyla %85 ve %68 oranında artmıştır.
• Ketokonazol: 7 gün boyunca günde bir kere 400 mg ketokonazol ile sadece 4. günde
eşzamanlı tek doz 60 mg edoksaban uygulaması sonucunda edoksabanın EAA ve Cmaks
değerleri sırasıyla %87 ve %89 oranında artmıştır.
Aşağıda verilen P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı sırasında LİXİANA® günde bir kere
60 mg uygulanmalıdır:
• Kinidin: 1. ve 4. günlerde günde bir kere ile 2. ve 3. günlerde günde üç kere 300 mg kinidin
ile sadece 3. günde eşzamanlı tek doz 60 mg edoksaban uygulaması sonucunda edoksabanın
24 saat üzerinde EAA ve Cmaks değerleri sırasıyla %77 ve %85 oranında artmıştır.
• Verapamil: 11 gün boyunca günde bir kere 240 mg verapamil ile sadece 10. günde eşzamanlı
tek doz 60 mg edoksaban uygulaması sonucunda edoksabanın EAA ve Cmaks değerleri
yaklaşık %53 oranında artmıştır.
• Amiodaron: Günde bir kere 400 mg amiodaron ile günde bir kere 60 mg edoksaban dozunun
eşzamanlı uygulaması sonucunda EAA değeri %40, Cmaks değeri ise %66 oranında artmıştır.
Bu bulgular klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir. NVAF’de ENGAGE AF-TIMI 48
çalışmasında güvenlilik ve etkililik sonuçları eşzamanlı amiodaron kullanan ve kullanmayan
katılımcılar arasında benzerdir.
• Klaritromisin: 10 gün boyunca klaritromisin (günde iki kere 500 mg) ile sadece 9. günde
eşzamanlı tek doz 60 mg edoksaban uygulaması sonucunda edoksabanın EAA ve Cmaks
değerleri sırasıyla yaklaşık %53 ve %27 oranında artmıştır.
P-gp uyarıcılar
P-gp uyarıcı rifampisin ile edoksabanın eşzamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerinde
muhtemel düşüşler ile birlikte edoksabanın ortalama EAA değerinde düşüşe ve yarılanma
ömründe kısalmaya neden olmuştur. Edoksabanın diğer P-gp uyarıcıları (örn. fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eşzamanlı kullanımı da edoksabanın
plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Edoksaban ile P-gp uyarıcıların eşzamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
P-gp substratları
Digoksin: 1. günden 14. güne kadar günde bir kere 60 mg edoksaban uygulaması ile eşzamanlı
olarak günde iki kere (8. ve 9. gün) veya günde bir kere (10.-14. gün) 0,25 mg digoksin
uygulaması sonrasında edoksabanın Cmaks değerinde %17 oranında bir artış sağlanırken kararlı
durumda EAA veya renal klerenste anlamlı bir etki gözlenmemiştir. Edoksaban ve digoksin FK
etkileri de incelendiğinde, digoksinin Cmaks değeri yaklaşık %28, EAA değeri ise yaklaşık %7
9/28oranında artmıştır. Bu veri klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir. Digoksin ile birlikte
kullanıldığında LİXİANA®’nın dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
Antikoagülanlar, antiplateletler, NSAİİler ve SSRIler/SNRIler
Antikoagülanlar: Yüksek kanama riskinden dolayı edoksabanın diğer antikoagülanlar ile
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).
Asetilsalisilik asit (ASA): ASA (100 mg veya 325 mg) ile edoksabanın eşzamanlı uygulaması,
bu tıbbi ürünlerin ayrı ayrı kullanımına göre kanama süresinde artışa yol açmıştır. Yüksek doz
ASA (325 mg) ile eşzamanlı kullanımda edoksabanın kararlı durum Cmaks ve EAA değerinde
sırasıyla %35 ve %32 oranında artış gözlenmiştir. Edoksabanın yüksek doz ASA (325 mg) ile
eşzamanlı kronik kullanımı önerilmemektedir. 100 mg’dan daha yüksek dozlarda eşzamanlı
ASA kullanımı sadece tıbbi gözlem altında uygulanmalıdır.
Klinik çalışmalarda ASA (düşük doz ≤ 100 mg/gün), diğer antiplatelet ajanlar ve tienopiridinler
ile eşzamanlı kullanıma izin verilmiştir ve eşzamanlı olmayan kullanıma kıyasla majör kanama
vakalarında 2 katına yakın bir artışa yol açmıştır, ancak edoksaban ile varfarin gruplarında
benzer boyuttadır (bkz. Bölüm 4.4.). Düşük doz ASA (≤ 100 mg) ile eşzamanlı kullanım tek
doz veya kararlı durumdan sonra edoksabanın pik veya toplam maruziyetinde bir etkiye yol
açmamıştır.
Edoksaban, düşük doz ASA ile birlikte kullanılabilir (≤ 100 mg/gün).
Platelet inhibitörleri: ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasında tienopiridinler (örn. klopidogrel) ile
eşzamanlı monoterapiye izin verilmiştir ve her ne kadar varfarine kıyasla edoksaban üzerinde
daha düşük kanama riski de olsa kanamada klinik olarak anlamlı düzeyde artışa yol açmıştır
(bkz. Bölüm 4.4.).
Edoksabanın dual antiplatelet tedavisi veya fibrinolitik ajanlar ile birlikte kullanımına dair
mevcut deneyim oldukça sınırlıdır.
NSAİİler: Naproksen ile edoksabanın eşzamanlı kullanımı, bu tıbbi ürünlerin ayrı ayrı
kullanımına göre kanama süresinde artışa yol açmıştır. Naproksenin edoksabanın Cmaks ve EAA
değerleri üzerinde bir etkisi yoktur. Klinik çalışmalarda eşzamanlı NSAİİ kullanımı sonucunda
kanama vakalarında klinik olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir. NSAİİlerin edoksaban ile
birlikte kronik kullanımı önerilmemektedir.
SSRI'ler/SNRI'ler: Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilen
etkileri nedeniyle SSRI’ler veya SNRI'ler ile eşzamanlı kullanım durumunda hastaların artan
kanama riski altında olma olasılığı bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Edoksabanın diğer ilaçlar üzerine etkisi
Edoksaban, eşzamanlı uygulanan digoksinin Cmaks değerinde %28’lik bir artışa yol açmıştır;
ancak EAA değeri etkilenmemiştir. Edoksabanın, kinidinin Cmaks ve EAA değerleri üzerine
etkisi yoktur.
Edoksaban, eşzamanlı uygulanan verapamilin Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %14 ve %16
oranında azaltmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
İlaç etkileşimlerini araştırmak için özel popülasyonlarda yapılmış klinik araştırma
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
İlaç etkileşimlerini araştırmak için pediyatrik popülasyonlarda yapılmış herhangi bir klinik
araştırma bulunmamaktadır.
10/284.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar edoksaban tedavisi sırasında gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Edoksabanın gebe kadınlardaki güvenliliği ve etkililiğine dair bir veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3.).
Potansiyel üreme toksisitesi, intrinsik kanama riski ve edoksabanın plasentayı geçtiğine dair
kanıtlardan dolayı LİXİANA® gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).
Laktasyon dönemi
Edoksabanın emziren kadınlardaki güvenliliği ve etkililiğine dair bir veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar edoksabanın anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu
yüzden LİXİANA® emzirme dönemi boyunca kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.). Emzirmenin
durdurulması veya LİXİANA® tedavisinin durdurulması/tedaviden kaçınılması için karar
verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkilerini değerlendirmek üzere insanlar üzerinde yapılmış özel bir
edoksaban çalışması mevcut değildir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesi üzerine yapılan bir
çalışmada herhangi bir etkiye rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LİXİANA®’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Edoksabanın güvenliliği 21.105 NVAF hastasının (ENGAGE AF-TIMI 48 çalışması) ve 8.292
VTE hastasının (DVT ve PE) (Hokusai-VTE çalışması) iki adet Faz 3 çalışmasına ve onay
sonrası deneyime dayanmaktadır.
Edoksaban tedavisi ile ilişkili olarak en sık bildirilen advers reaksiyonlar epistaksis (%7,7),
hematüri (%6,9) ve anemidir (%5,3).
Kanama herhangi bir bölgede oluşabilir ve ciddi ve hatta fatal olabilir (bkz. Bölüm 4.4.).
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Tablo 3’te her iki endikasyon için kombine edilmiş olan, iki pivot Faz 3 çalışmasına katılmış
olan VTE ve NVAF hastalardaki ve pazarlama sonrası süreçte tanımlanan advers reaksiyonların
bir listesi sunulmuştur. Advers reaksiyonlar, aşağıda verilen dönüşüm oranları kullanılarak
Sistem Organ Sınıfı ve sıklığına göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
11/28Tablo 3: NVAF ve VTE için advers reaksiyonların listesi
Sistem Organ Sınıfı Sıklık
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Yaygın
Trombositopeni Yaygın olmayan
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite Yaygın olmayan
Anafilaktik reaksiyon Seyrek
Alerjik ödem Seyrek
Sinir sistemi hastalıkları
Sersemlik Yaygın
Baş ağrısı Yaygın
İntrakraniyal hemoraji (ICH) Yaygın olmayan
Subaraknoid hemoraji Seyrek
Göz hastalıkları
Konjunktival/skleral hemoraji Yaygın olmayan
İntraoküler hemoraji Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar
Perikardiyal hemoraji Seyrek
Vasküler hastalıklar
Diğer hemoraji Yaygın olmayan
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Epistaksis Yaygın
Hemoptizi Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar
Karın ağrısı Yaygın
Alt GI hemoraji Yaygın
Üst GI hemoraji Yaygın
Oral/Farenjeal hemoraji Yaygın
Mide bulantısı Yaygın
Retroperitoneal hemoraji Seyrek
Hepatobiliyer hastalıklar
Kan bilirubinde artış Yaygın
Gamaglutamiltransferazda artış Yaygın
Kan alkalin fosfatazda artış Yaygın olmayan
Transaminazda artış Yaygın olmayan
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Kütanöz yumuşak doku hemorajisi Yaygın
Kızarıklık Yaygın
Prurit Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
İntramusküler hemoraji (kompartman sendromu olmadan) Seyrek
İntraartiküler hemoraji Seyrek
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları
Makroskopik hematüri/üretral hemoraji Yaygın
12/28Antikoagülan ilişkili nefropati Bilinmiyor
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Vajinal hemoraji1 Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Ponksiyon yerinde kanama Yaygın
Araştırmalar
Anormal karaciğer fonksiyon testleri Yaygın
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Operasyon bölgesi hemorajisi Yaygın olmayan
Subdural hemoraji Seyrek
Prosedürel hemoraji Seyrek
1 Bildirim oranları klinik çalışmalardaki kadın popülasyonuna dayanmaktadır. Vajinal kanama
50 yaşın altındaki kadınlarda yaygın olarak bildirilirken bu olgu 50 yaş üzeri kadınlarda yaygın
değildir.
Seçili advers reaksiyonların açıklanması
Hemorajik anemi
Farmakolojik etki modundan dolayı, LİXİANA® kullanımı herhangi bir doku veya organdan
kaynaklanan artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkilendirilebilir ve bunlar posthemorajik
anemiye neden olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet (fatal sonuçlar dahil olmak
üzere) kanama yeri ve derecesi veya kapsamına ve/veya anemiye göre değişkenlik gösterir (bkz.
Bölüm 4.9). Klinik çalışmalarda VKA tedavisi ile karşılaştırıldığında uzun dönem edoksaban
tedavisi sırasında en sık görülen etkiler mukozal kanamalar (örn. epistaksis, gastrointestinal,
genitoüriner) ve anemidir. Bu yüzden uygun klinik takibe ek olarak, uygun olarak
değerlendirilebilmesi açısından gizli bir kanamayı tespit edebilmek için
hemoglobin/hematokrit laboratuvar testleri fayda sağlar.
Kanama riski belirli hasta gruplarında artabilir, örn. kontrol altında olmayan şiddetli arteriyel
hipertansiyonu olan ve/veya eşzamanlı olarak hemostazı etkileyen ilaçlar almakta olan hastalar
(bkz. Bölüm 4.4). Menstrual kanama daha yoğun olabilir ve/veya daha uzun sürebilir.
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir.
LİXİANA® ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülan ilişkili nefropati
nedeniyle böbrek yetmezliği gibi şiddetli kanamaya sekonder bilinen komplikasyonlar
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı
düşünülmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Edoksaban ile doz aşımı hemorajiye neden olabilir. Doz aşımı vakaları ile deneyim oldukça
sınırlıdır.
Edoksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir antidot bulunmamaktadır.
13/28Edoksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için erken evrede aktif kömür kullanımı
düşünülebilir. Edoksaban emiliminin azaltılması üzerine aktif kömür kullanımı özel olarak
edoksaban klinik programında incelenmediği için bu öneri doz aşımının standart tedavisine ve
benzeri bileşikler ile ilgili mevcut verilere dayanmaktadır.
Kanamanın tedavi edilmesi
Edoksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki doz
verilmemeli ya da uygun ise tedavi kesilmelidir. Edoksabanın yarı ömrü yaklaşık 10-14 saattir
(bkz. Bölüm 5.2). Tedavi hemorajinin şiddetine ve yerine göre bireyselleştirilmelidir.
Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü
işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri
(anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Transfüzyon veya hemostaz gibi önlemlerle kontrol edilemeyen, yaşamı tehdit eden bir kanama
durumunda 50 IU/kg dozda 4-faktör protrombin kompleks konsantratı (PCC) uygulamasının,
infüzyon tamamlandıktan 30 dakika sonra LİXİANA®’nın etkilerini tersine çevirdiği
gözlenmiştir.
Rekombinant faktör VIIa (r-FVIIa) uygulaması da ayrıca düşünülebilir. Bununla birlikte,
edoksaban kullanan hastalarda bu ilacın kullanımına ilişkin güncel klinik deneyim sınırlıdır.
Lokal şartlara bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematoloğa danışılması düşünülebilir.
Protamin sülfat ve K vitamininin edoksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmez.
Edoksaban kullanan hastalarda antifibrinolitik ilaçlarla (traneksamik asit, aminokaproik asit)
ilişkili deneyim yoktur. Ayrıca edoksaban kullanan hastalarda sistemik hemostatikler
(desmopresin, aprotinin) ile ilgili olarak yarar açısından bilimsel bir gerekçe ya da deneyim de
bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle
edoksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitorleri
ATC kodu: B01AF03
Etki mekanizması
Edoksaban oldukça seçici, direkt ve geri dönüşümlü bir faktör Xa inhibitörüdür (koagülasyon
kaskadının nihai ortak yolunda bulunan serin proteazı). Edoksaban serbest faktör Xa’yı ve
protrombinaz aktivitesini inhibe eder. Koagülasyon kaskadında faktör Xa’nın inhibisyonu
trombin üretimini azaltır, pıhtılaşma süresini uzatır ve trombüs oluşumu riskini azaltır.
Farmakodinamik etkiler
Edoksabanın farmakodinamik etkileri 1-2 saat içerisinde hızla başlar, bu da pik edoksaban
maruziyetine (C ) denk gelmektedir. Anti-faktör Xa miktar tayini ile ölçülen
maks
farmakodinamik etkiler tahmin edilebilirdir ve edoksabanın dozu ve konsantrasyonu ile
ilişkilidir. FXa inhibisyonunun bir sonucu olarak edoksaban, protrombin zamanı (PT) ve aktive
kısmi tromboplastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma testlerinin süresini uzatır. Bu pıhtılaşma
testlerinde görülen değişimler terapötik dozlarda beklenmektedir, ancak bu değişimler az olur
ve büyük oranda değişkenlik gösterir ve edoksabanın antikoagülan etkisini değerlendirmek için
bu testler kullanışlı değildir.
14/28Rivaroksaban, dabigatran veya apiksabandan edoksabana geçişte koagülasyon markerlarının
etkileri
Klinik farmakoloji çalışmalarında sağlıklı katılımcılara günde bir kere 20 mg rivaroksaban,
günde iki kere 150 mg dabigatran veya günde iki kere 5 mg apiksabanın ardından 4. günde tek
doz 60 mg edoksaban uygulanmıştır. Protrombin süresi (PT) ve diğer koagülasyon
biyomarkerlarının (örn. anti-FXa, aPTT) etkisi ölçülmüştür. 4. günde edoksabana geçişin
ardından PT, 3. gündeki rivaroksaban ve apiksabana eşdeğerdir. Dabigatran grubunda, sadece
edoksaban ile tedaviden sonraya kıyasla önceki dagibatran tedavisi ile edoksaban
uygulamasının ardından daha yüksek aPTT aktivitesi gözlenmiştir. Bunun sebebi olarak
dabigatran tedavisinin taşıma (carry-over) etkisi kabul edilmiştir ancak bu durum kanama
süresinde uzamaya yol açmamıştır.
Bu verilere dayanarak, bu antikoagülanlardan edoksabana geçiş sırasında edoksabanın ilk dozu,
daha önceki antikoagülanın planlanan bir sonraki dozu sırasında verilebilir (bkz. Bölüm 4.2.).
Klinik etkililik ve güvenlilik
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Atriyal fibrilasyon için edoksaban klinik programı, valvüler olmayan atriyal fibrilasyon olan
hastalarda inme ve sistemik embolizm ile orta ila yüksek riskli inme ve sistemik embolik
olayların (SEE) önlenmesi için varfarine karşı edoksabanın iki doz grubunun etkililik ve
güvenliliğinin kanıtlanması için tasarlanmıştır.
ENGAGE AF-TIMI 48 pivot çalışmasında (bir olaya bağlı, Faz 3, çok merkezli, randomize, çift
kör çift model paralel grup çalışması), ortalama konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon, ≥75
yaş, diabetes mellitus ve inme olan (CHADS ) skoru 2,8 olan 21.105 katılımcı günde bir kere
2
30 mg edoksaban tedavi grubuna, günde bir kere 60 mg edoksaban tedavi grubuna veya varfarin
grubuna randomize edilmiştir. Her iki edoksaban tedavi grubundaki katılımcılara verilen doz,
sözü edilen klinik faktörlerin birinin veya birden çoğunun varlığında yarıya indirilmiştir: orta
şiddette böbrek yetmezliği (CrCL 30-50 mL/dk), düşük vücut ağırlığı (≤ 60 kg) veya eşzamanlı
spesifik P-gp inhibitörleri kullanımı (verapamil, kinidin, dronedaron).
Primer etkililik sonlanım noktası inme ve SEE bileşimidir. Sekonder etkililik sonlanım
noktaları: İnme, SEE ve kardiyovasküler (CV) mortalite bileşimi; fatal olmayan MI, fatal
olmayan SEE ve KV ölüm veya kanama bileşimi olan majör advers kardiyovasküler olay
(MACE); inme, SEE ve tüm nedenlere bağlı mortalite bileşimi.
Hem 30 mg hem de 60 mg edoksaban tedavi grupları için medyan çalışma ilacı maruziyeti 2,5
yıldır. Hem 30 mg hem de 60 mg edoksaban tedavi grupları için medyan çalışma takibi 2,8
yıldır. Medyan katılımcı-yıl maruziyet değeri 60 mg ve 30 mg tedavi grupları için sırasıyla
15,471 ve 15,84’tür; medyan katılımcı-yıl takip değeri 60 mg ve 30 mg tedavi grupları için
sırasıyla 19,191 ve 19,216’dır.
Varfarin grubunda medyan TTR (terapötik aralıkta zaman, INR 2-3) %68,4’tür.
Temel etkililik analizinin amacı, modifiye tedavi amaçlı (mITT) popülasyonda tedavi sırasında
veya alınan en son dozdan sonra 3 gün içinde görülebilecek ilk inme veya SEE üzerinde
edoksabanın, en az varfarin kadar etkili olduğunu göstermektedir. İnme veya SEE primer
etkililik sonlanım noktası için edoksaban 60 mg varfarine eşdeğerdir (TO’nun %97,5 GA üst
limiti önceden tanımlanmış 1,38 eşdeğerlik sınırının altındadır) (Tablo 4).
15/28Tablo 4: ENGAGE AF-TIMI 48 Çalışmasındaki İnme ve SEE - mITT, idame tedavisi
Primer Sonlanım Noktası Edoksaban 60 mg Varfarin
(30 mg doz azaltma) (N = 7.012)
(N = 7.012)
İlk İnme/SEEa
n 182 232
Olay Oranı (%/yıl)b 1,18 1,5
TO (%97,5 GA) 0,79 (0,63; 0,99)
eşdeğerlik için p-değeric <0,0001
İlk İskemik İnme
n 135 144
Olay Oranı (%yıl)b 0,87 0,93
TO (%95 GA) 0,94 (0,75; 1,19)
İlk Hemorajik İnme
n 40 76
Olay Oranı (%yıl)b 0,26 0,49
TO (%95 GA) 0,53 (0,36; 0,78)
İlk SEE
n (%yıl)a 8 (0,05) 13 (0,08)
TO (%95 GA) 0,62 (0,26; 1,5)
Kısaltmalar: TO = Varfarine karşı Tehlike Oranı, GA = Güven Aralığı, n = vaka sayısı, mITT
= modifiye Tedavi Amaçlı, N = mITT popülasyonundaki katılımcı sayısı, SEE = Sistemik
Embolik Olay.
a Bir katılımcı birden çok sırada temsil edilebilir.
b Vaka oranı (%yıl) vaka sayısı/katılımcı-maruziyet yılı olarak hesaplanmıştır.
c İki taraflı p-değeri 1,38’lik eşdeğerlik payına dayanmaktadır.
Genel çalışma dönemi boyunca ITT popülasyonunda (analizler üstünlüğü göstermek üzere
ayarlanmıştır), edoksaban 60 mg grubunda 296 katılımcıda (yılda %1,57) karar verilmiş inme
veya SEE gözlenirken varfarin grubundan 337 katılımcıda (yılda %1,8) gözlenmiştir. Varfarin
ile tedavi edilmiş katılımcılara kıyasla edoksaban 60 mg grubundaki TO 0,87’dir (%99 GA:
0,71; 1,07, üstünlük için p = 0,08).
ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasına katılan alt grup analizlerinde, 60 mg tedavi grubunda olup
(vücut ağırlığı 60 kg ve altında olan, orta şiddette böbrek yetmezliği olan veya eşzamanlı P-gp
inhibitörü kullandığı için) tedavi dozu 30 mg doza azaltılan katılımcılar için, primer sonlanım
noktası için vaka oranı yılda %2,29’dur, buna karşın eşdeğer katılımcılar için varfarin grubunda
vaka oranı yılda %2,66’dır [TO (%95 GA): 0,86 (0,66; 1,13)].
Yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, böbrek fonksiyonu durumu, daha önceden inme veya TIA, diyabet
ve P-gp inhibitörleri dahil olmak üzere önceden belirlenmiş olan majör alt gruplar için etkililik
sonuçları (gerekli yerlerde doz azaltımı ile birlikte) çalışmada incelenen genel popülasyon için
elde edilen primer etkililik sonuçları ile tutarlıdır.
Varfarin için hedef aralığında daha düşük ortalama INR süresi olan merkezlerde (INR TTR)
primer sonlanım noktası için Tehlike Oranı (Edoksaban 60 mg’a karşı varfarin) en düşük 3
kartil için 0,73 – 0,8 idi (INR TTR ≤ %57,7 ila ≤ %73,9). Bu değer varfarin tedavisinin en iyi
kontrolü ile merkezlerde 1,07 idi (terapötik aralıkta INR değerlerinin > %73,9’u ile 4. kartil).
Ana çalışma sonucu (inme/SEE) ve böbrek fonksiyonu (p-değeri 0,0042; mITT, genel çalışma
dönemi) üzerinde edoksabana karşı varfarinin etkisi arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir
etkileşim vardır.
16/28Tablo 5’te, kreatinin klerensi kategorisine göre ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasındaki NVAF
hastalarındaki iskemik inme/SEE vakaları sunulmuştur. Her iki tedavi grubunda da artan
CrCL’de vaka oranında azalma gözlenmiştir.
Tablo 5: Kreatinin klerensi kategorisine göre ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasındaki
iskemik inme/SEE sayısı, mITT Analiz Seti Genel Çalışması
CrCL alt grup Edoksaban 60 mg Varfarin
(mL/dk) (N = 7.012) (N = 7.012)
n Vaka Vaka n Vaka Vaka TO
sayısı oranı sayısı oranı (%95 GA)
(%/yıl) (%/yıl)
≥ 30 ila ≤ 50 1.302 63 1,89 1.305 67 2,05 0,93 (0,66; 1,31)
> 50 ila ≤ 70 2.093 85 1,51 2.106 95 1,7 0,88 (0,66; 1,18)
> 70 ila ≤ 90 1.661 45 0,99 1.703 50 1,08 0,92 (0 61; 1,37)
> 90 ila ≤ 110 927 27 1,08 960 26 0,98 1, 1 (0,64; 1,89)
> 110 ila ≤ 130 497 14 1,01 469 10 0,78 1, 27 (0,57; 2,85)
> 130 462 10 0,78 418 3 0,25 --*
Kısaltmalar: CrCl = Kreatinin klerensi; N = mITT popülasyon genel çalışma dönemindeki
katılımcı sayısı; mITT = modifiye tedavi amaçlı; n = alt gruptaki hasta sayısı; TO = Varfarine
karşı tehlike oranı; GA = Güven aralığı
* Eğer bir tedavi grubunda vaka sayısı 5’ten düşükse TO hesaplanmamıştır.
Böbrek fonksiyonu alt grupları arasında sekonder etkililik sonlanım noktaları sonuçları primer
sonlanım noktalarınınki ile tutarlıdır.
ITT Genel Çalışma Dönemi’nde üstünlük testleri yürütülmüştür.
0,87’lik TO ile varfarin grubuna kıyasla edoksaban 60 mg tedavi grubunda daha az katılımcıda
inme ve SEE deneyimlenmiştir (sırasıyla yılda %1,8 ve %1,57) (%99 GA: 0,71;1,07, üstünlük
için p = 0,0807).
Edoksaban 60 mg tedavi grubunun varfarin ile karşılaştırması için önceden tanımlanmış
kompozit sonlanım noktaları inme, SEE ve KV mortalite TO (%99 GA) için 0,87 (0,76; 0, 99),
MACE için 0,89 (0,78; 1) ve inme, SEE ile tüm nedenlere bağlı mortalite için 0,9’dur (0,8;
1,01).
ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasında tüm nedenlere bağlı mortalite için sonuçlar (karar verilmiş
ölümler) edoksaban 60 mg (30 mg doz azaltma) alan katılımlar için 769 (yılda %3,99) iken
varfarin için 836’dır (yılda %4,35) [TO (%95 GA): 0,91 (0,83; 1,01)].
Böbrek alt gruplarına göre tüm nedenlere bağlı mortalite (karar verilmiş ölümler) (edoksabana
karşı varfarin): CrCL 30 ila ≤ 50 mL/dk [TO (%95 GA): 0,81 (0,68; 0,97)]; CrCL > 50 ila < 80
mL/dk [TO (%95 GA): 0,87 (0,75; 1,02)]; CrCL ≥ 80 mL/dk [TO (%95 GA): 1,15 (0,95; 1,4)].
Edoksaban 60 mg (30 mg doz azaltma), varfarine kıyasla daha düşük oranda kardiyovasküler
mortalite ile sonuçlanmıştır [TO (%95 GA): 0,86 (0,77; 0,97)].
Böbrek alt gruplarına göre karar verilmiş etkililik kardiyovasküler mortalite (edoksabana karşı
varfarin): CrCL 30 ila ≤ 50 mL/dk [TO (%95 GA): 0,8 (0,65; 0,99)]; CrCL > 50 ila < 80 mL/dk
[TO (%95 GA): 0,75 (0,62; 0,9)]; CrCL ≥ 80 mL/dk [TO (%95 GA): 1,16 (0,92; 1,46)].
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanama idi.
17/28Majör kanama (sırasıyla yılda %3,43 ve %2,75) [TO (%95 GA): 0,8 (0,71; 0,91); p = 0,0009],
ICH (sırasıyla yılda %0,85 ve %0,39) [TO (%95 GA): 0,47 (0,34; 0,63); p < 0,0001] ve diğer
tip kanamalarda varfarin grubuna kıyasla edoksaban 60 mg tedavi grubunun lehine anlamlı
düzeyde bir risk azalması gözlenmiştir (Tablo 6).
Fatal kanamalardaki azalma yine varfarin grubuna kıyasla edoksaban 60 mg tedavi grubunda
anlamlı düzeydedir (%0,38 ve %0,21) [TO (%95 GA): 0,55 (0,36; 0,84); üstünlük için p =
0,0059], bunun esas sebebi fatal ICH kanamalardaki düşüştür [TO (%95 GA): 0,58 (0,35; 0,95);
p = 0,0312].
Tablo 6: ENGAGE AF-TIMI 48 Çalışmasındaki Kanama Vakaları - İdame Tedavisi
Güvenlilik Analizi
Edoksaban 60 mg Varfarin
(30 mg doz azaltma) (N = 7.012)
(N = 7.012)
Majör Kanama
n 418 524
Vaka oranı (%yıl)a 2,75 3,43
TO (%95 GA) 0,8 (0,71; 0,91)
p-değeri 0,0009
ICHb
n 61 132
Vaka oranı (%yıl)a 0,39 0,85
TO (%95 GA) 0,47 (0,34; 0,63)
Fatal Kanama
n 32 59
Vaka oranı (%yıl)a 0,21 0,38
TO (%95 GA) 0,55 (0,36; 0,84)
CRNM Kanama
n 1.214 1.396
Vaka oranı (%yıl)a 8,67 10,15
TO (%95 GA) 0,86 (0,8; 0,93)
Doğrulanmış herhangi bir kanamac
n 1.865 2.114
Vaka oranı (%yıl)a 14,15 16,4
TO (%95 GA) 0,87 (0,82; 0,92)
Kısaltmalar: ICH = İntrakraniyal hemoraji, TO = Varfarine karşı Tehlike Oranı, GA = Güven
Aralığı, CRNM = Klinik Olarak Anlamlı Majör Olmayan, n = vaka ile katılımcı sayısı, N =
Güvenirlik popülasyonundaki katılımcı sayısı.
a Vaka oranı (%yıl) vaka sayısı/katılımcı-yıl maruziyet olarak hesaplanmıştır.
b ICH’ye primer hemorajik inme, subaraknoid hemoraji, epi-/subdural hemoraji ve majör
hemorajik konversiyon ile birlikte iskemik inme dahildir. Kararı veren kişiler tarafından
doğrulanmış olan Karar Verilmiş Serebrovasküler ve Non-İntrakraniyal kanama eCRF
formlarında bildirilen tüm ICH’ler ICH sayımına dahil edilmiştir.
c ‘Herhangi Onaylanmış Kanama’ karar veren kişinin klinik açıdan açık olarak tanımladıklarını
içerir.
Not: Bir katılımcıda, eğer ki o kategorilere dair herhangi bir olgu gözlendiyse, birden çok alt
kategoriye dahil edilebilir. Her kategorinin ilk vakası analize dahil edilmiştir.
18/28Tablo 7, 8 ve 9’de, ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasına katılan NVAF hastalarındaki sırasıyla
majör, fatal ve intrakraniyal kanama vakaları kreatinin klerensi kategorisine göre sunulmuştur.
Her iki tedavi grubunda da artan CrCL’de vaka oranında azalma gözlenmiştir.
Tablo 7: Kreatinin klerensi kategorisine göre ENGAGE AF-TIMI 48 Çalışmasındaki
Majör Kanama Vakası Sayısı, İdame Tedavisi Güvenlilik Analizia
CrCL alt grup Edoksaban 60 mg Varfarin
(mL/dk) (N = 7.012) (N = 7.012)
n Vaka Vaka n Vaka Vaka TO
sayısı oranı sayısı oranı (%95 GA)
(%/yıl) (%/yıl)
≥ 30 ila ≤ 50 1.302 96 3,91 1.305 128 5,23 0,75 (0,58; 0,98)
> 50 ila ≤ 70 2.093 148 3,31 2.106 171 3,77 0,88 (0,71; 1,1)
> 70 ila ≤ 90 1.661 108 2,88 1.703 119 3,08 0,93 (0,72; 1,21)
> 90 ila ≤ 110 927 29 1,33 960 56 2,48 0,54 (0,34; 0,84)
> 110 ila ≤ 130 497 20 1,7 469 24 2,14 0,79 (0,44; 1,42)
> 130 462 13 1,18 418 21 2,08 0,58 (0,29; 1,15)
Tablo 8: Kreatinin klerensi kategorisine göre ENGAGE AF-TIMI 48 Çalışmasındaki
Fatal Kanama Vakası Sayısı, İdame Tedavisi Güvenlilik Analizia
CrCL alt grup Edoksaban 60 mg Varfarin
(mL/dk) (N = 7.012) (N = 7.012)
n Vaka Vaka n Vaka Vaka TO
sayısı oranı sayısı oranı (%95 GA)
(%/yıl) (%/yıl)
≥ 30 ila ≤ 50 1.302 9 0,36 1.305 18 0,72 0,51 (0,23; 1,14)
> 50 ila ≤ 70 2.093 8 0,18 2.106 23 0,5 0,35 (0,16; 0,79)
> 70 ila ≤ 90 1.661 10 0,26 1.703 9 0,23 1,14 (0,46; 2,82)
> 90 ila ≤ 110 927 2 0,09 960 3 0,13 --*
> 110 ila ≤ 130 497 1 0,08 469 5 0,44 --*
> 130 462 2 0,18 418 0 0 --*
19/28Tablo 9: Kreatinin klerensi kategorisine göre ENGAGE AF-TIMI 48 Çalışmasındaki
İntrakraniyal Kanama Vakası Sayısı, İdame Tedavisi Güvenlilik Analizia
CrCL alt grup Edoksaban 60 mg Varfarin
(mL/dk) (N = 7.012) (N = 7.012)
n Vaka Vaka n Vaka Vaka TO
sayısı oranı sayısı oranı (%95 GA)
(%/yıl) (%/yıl)
≥ 30 ila ≤ 50 1.302 16 0,64 1.305 35 1,4 0,45 (0,25; 0,81)
> 50 ila ≤ 70 2.093 19 0,42 2.106 51 1,1 0,38 (0,22; 0,64)
> 70 ila ≤ 90 1.661 17 0,44 1.703 35 0,89 0,5 (0,28; 0,89)
> 90 ila ≤ 110 927 5 0,23 960 6 0,26 0,87 (0,27; 2,86)
> 110 ila ≤ 130 497 2 0,17 469 3 0,26 --*
> 130 462 1 0,09 418 1 0,1 --*
Kısaltmalar: N = mITT popülasyon genel çalışma dönemindeki katılımcı sayısı; mITT =
modifiye tedavi amaçlı; n = alt gruptaki hasta sayısı; TO = Varfarine karşı tehlike oranı;
GA = Güven aralığı
* Eğer bir tedavi grubunda vaka sayısı 5’ten düşükse TO hesaplanmamıştır.
a İdame Tedavisi: Çalışma ilacının ilk dozundan son dozu artı 3 güne kadar geçen süre.
ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasına katılan alt grup analizlerinde, 60 mg tedavi grubunda olup
vücut ağırlığı 60 kg ve altında olan, orta şiddette böbrek yetmezliği olan veya eşzamanlı P-gp
inhibitörü kullandığı için tedavi dozu 30 mg doza azaltılan katılımcılar için, dozu azaltılmış 30
mg edoksaban grubundaki katılımcıların 104’ünde (yılda %3,05) ve varfarin dozu azaltılmış
olan katılımcıların 166’sında (yılda %4,85) bir majör kanama vakası gözlenmiştir [TO (%95
GA): 0,63 (0,5; 0,81)].
ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasında 60 mg edoksaban tedavi grubu varfarin ile
karşılaştırıldığında, Net Klinik Sonuç açısından (İlk inme, SEE, majör kanama veya tüm
nedenlere bağlı mortalite; mITT popülasyonu, tüm çalışma dönemi) edoksaban lehinde anlamlı
bir iyileşme vardır [TO (%95 GA): 0,89 (0,83; 0,96); p = 0,0024].
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ile PE’nin (VTE) önlenmesi
VTE için edoksaban klinik programı DVT ile PE’nin tedavisinde ve tekrarlayan DVT ile PE’nin
önlenmesinde edoksabanın etkililiği ve güvenliliğini göstermek üzere dizayn edilmiştir.
Merkezi Hokusai-VTE çalışmasında 8.292 adet katılımcı ilk olarak heparin tedavisinin
ardından (enoksaparin veya fraksiyone olmamış heparin) günde bir kere 60 mg edoksaban veya
karşılaştırıcı tedavi için randomize edilmiştir. Karşılaştırıcı tedavi kolunda katılımcılar ilk
olarak hedef INR değeri 2 ila 3’e titre edilmiş olan varfarin ile eşzamanlı olarak heparin tedavisi
görmüştür, bunu takiben tedaviye sadece varfarin ile devam edilmiştir. Hastanın klinik
özelliklerine dayanarak araştırmacı tarafından tayin edilen tedavi süresi 3 ay ila 12 ay
arasındadır.
Edoksaban ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu Beyazlar (%69,6) ve Asyalılardır (%21),
%3,8’i Siyah, %5,3 ise diğer ırk olarak kategorize edilmiştir.
Tedavi süresi 3.727 (%91,4) varfarin katılımcısına karşı 3.718 (%91,6) edoksaban katılımcısı
için en az 3 ay; 3.491 (%85,6) varfarin katılımcısına karşı 3.495 (%86,1) edoksaban katılımcısı
için en az 6 ay ve 1.659 (%40,4) varfarin katılımcısına karşı 1.643 (%40,5) edoksaban
katılımcısı için en az 12 aydır.
20/28Primer etkililik sonlanım noktası, 12 aylık çalışma dönemi süresince katılımcılarda tekrarlayan
semptomatik DVT, fatal olmayan semptomatik PE ve fatal PE’nin bir kompoziti olarak
tanımlanmış olan semptomatik VTE’nin tekrarlanmasıdır. Sekonder etkililik sonuçlarına
tekrarlayan VTE’nin klinik sonuçlarının kompoziti ile tüm nedenlere bağlı mortalite dahildir.
Verilen klinik faktörlerden birini veya birden çoğunu gösteren katılımcılar için edoksaban
günde bir kere 30 mg uygulanmıştır: orta düzeyde böbrek yetmezliği (CrCL 30-50 mL/dk);
vücut ağırlığı ≤ 60 kg; eşzamanlı spesifik P-gp inhibitörleri kullanımı
Hokusai-VTE çalışmasında (Tablo 10) edoksabanın primer etkililik sonlanım noktası için en az
varfarin kadar etkili olduğu görülmüştür; tekrarlayan VTE edoksaban grubunda 4.118
katılımcıdan 130’unda (%3,2) görülürken varfarin grubunda 4.122 katılımcıdan 146’sında
%3,5) deneyimlenmiştir [TO (%95 GA): 0,89 (0,7; 1,13); eşdeğerlik için p < 0,0001]. Varfarin
grubunda medyan TTR (terapötik aralıktaki süre, INR 2-3) %65,6’dır. PE gösteren katılımcılar
için edoksaban grubundan 47 (%2,8) katılımcıda ve varfarin grubundan 65 (%3,9) katılımcıda
tekrarlayan VTE deneyimlenmiştir [TO (%95 GA): 0,73 (0,5; 1,06)].
Tablo 10: Hokusai-VTE Çalışmasının Etkililik Sonuçları - mITT popülasyonu, genel
çalışma dönemi
Primer sonlanım Edoksaban 60 mg Varfarin Edoksabana karşı
noktasıa (30 mg doz azaltma) (N = 4.122) Varfarin
(N = 4.118) TO (%95 GA)b p-
değeric
Semptomatik tekrarlayan 130 (3,2) 146 (3,5) 0,89 (0,7; 1,13) p-
VTE’li tüm katılımcılarc, değeri < 0,0001
n (%) (eşdeğerlik)
DVT’li veya DVT’siz 73 (1,8) 83 (2)
PE
Fatal PE veya PE’nin 24 (0,6) 24 (0,6)
göz ardı edilemeyeceği
Ölüm vakası
Fatal olmayan PE 49 (1,2) 59 (1,4)
sadece DVT 57 (1,4) 63 (1,5)
Kısaltmalar: GA = Güven Aralığı; DVT = derin damar trombozu; mITT = modifiye tedavi
amaçlı; TO = Varfarine karşı Tehlike Oranı; n = vaka ile katılımcı sayısı; N = mITT
popülasyonundaki katılımcı sayısı; PE = pulmoner embolizm; VTE = venöz tromboembolik
vakalar.
a Primer etkililik sonlanım noktası karar verilmiş semptomatik tekrarlayan VTE’dir (örn.; DVT,
fatal olmayan PE ve fatal PE’nin sonlanım noktası kompoziti).
b Tedavi ve değişkenler olarak verilen randomizasyon stratifikasyon faktörleri dahil olmak
üzere Cox orantısal tehlike regresyon modeline dayanan TO, iki taraflı GA: teşhisin sunulması
(DVT ile ve DVT olmadan PE, sadece DVT), taban çizgisi risk faktörleri (geçici faktörler, tüm
diğerleri) ve randomizasyonda 30 mg edoksaban/edoksaban plasebo dozu ihtiyacı (evet/hayır).
C p-değeri önceden tanımlanmış 1,5 eşdeğerlik payı içindir.
30 mg doz azaltımı yapılan katılımcılar (ağırlıklı olarak düşük vücut ağırlığı olan veya renal
fonksiyon bozukluğu olan hastalar) için tekrarlayan VTE deneyimleyen katılımcı sayısı
edoksaban grubundan 15 (%2,1), varfarin grubundan ise 22’dir (%3,1) [TO (%95 GA): 0,69
(0,36; 1,34)].
Sekonder kompozit sonlanım noktası tekrarlayan VTE ve tüm nedenlere bağlı mortalite
edoksaban grubunda 138 katılımcıda (%3,4), varfarin grubunda ise 158 katılımcıda (%3,9)
görülmüştür [TO (%95 GA): 0,87 (0,7; 1,1)].
21/28Hokusai-VTE çalışmasındaki tüm nedenlere bağlı mortalite (karar verilmiş ölümler) için
sonuçlar varfarin için 130’a (%3,2) karşı 60 mg edoksaban alan (30 mg doz azaltma)
katılımcılar için 136’dır (%3,3).
PE katılımcılarının önceden belirlenmiş alt grup analizinde ≥ 500 pg/mL NT-proBNP ile PE
olarak tanımlanmış edoksaban ve varfarin grubu katılımcı sayısı sırasıyla 447 (%30,6) ve
483’tür (%32,2). Primer etkililik sonucu gözlenen edoksaban ve varfarin grubu katılımcı sayısı
sırasıyla 14 (%3,1) ve 30’dur (%6,2) [TO (%95 GA): 0,5 (0,26; 0,94)].
Yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet ve böbrek fonksiyonu durumu dahil olmak üzere önceden
belirlenmiş olan majör alt gruplar için etkililik sonuçları (gerekli yerlerde doz azaltımı ile
birlikte) çalışmada incelenen genel popülasyon için elde edilen primer etkililik sonuçları ile
tutarlıdır.
Primer güvenlilik sonlanım noktası klinik olarak anlamlı kanamadır (majör veya klinik olarak
anlamlı majör olmayan).
Tablo 11’de, idame tedavisi döneminde güvenlilik analizi için karar verilmiş kanama vakaları
özetlenmiştir.
Primer güvenlilik sonlanım noktası klinik olarak anlamlı kanama, majör kanama veya klinik
olarak anlamlı majör olmayan kanama (CRNM) kompoziti için varfarine kıyasla edoksaban
lehine anlamlı düzeyde bir risk düşüşü gözlenmiştir, edoksaban grubunda 4.118 katılımcının
349’unda (%8,5) gözlenirken varfarin grubunda 4.122 katılımcının 423’ünde (%10,3)
gözlenmiştir [TO (%95 GA): 0,81 (0,71; 0,94); üstünlük için p = 0,004].
Tablo 11: Hokusai-VTE Çalışması’ndaki kanama vakaları - İdame Tedavisi Döneminde
Güvenlilik Analizia
Edoksaban 60 mg Varfarin
(30 mg doz azaltma) (N = 4.122)
(N = 4.118)
Klinik Olarak Anlamlı Kanama
(Majör ve CRNM)b, n (%)
n 349 (8,5) 423 (10,3)
TO (%95 GA) 0,81 (0,71; 0,94)
p-değeri 0,004 (üstünlük için)
Majör Kanama n (%)
n 56 (1,4) 66 (1,6)
TO (%95 GA) 0,84 (0,59; 1,21)
ICH fatal 0 6 (0,1)
ICH fatal olmayan 5 (0,1) 12 (0,3)
CRNM Kanama
n 298 (7,2) 368 (8,9)
TO (%95 GA) 0,80 (0,68; 0,93)
Tüm Kanama
n 895 (21,7) 1,056 (25,6)
TO (%95 GA) 0,82 (0,75; 0,9)
Kısaltmalar: ICH = İntrakraniyal Hemoraji, TO = Varfarin’e karşı Tehlike Oranı; GA = Güven
Aralığı; N = güvenlilik popülasyonundaki katılımcı sayısı; n = vaka sayısı; CRNM = klinik
olarak anlamlı majör olmayan
a İdame Tedavisi Dönemi: Çalışma ilacının ilk dozundan son dozu artı 3 güne kadar geçen süre.
b Primer Güvenlilik Sonlanım Noktası: Klinik olarak anlamlı kanama (majör ve klinik olarak
anlamlı majör olmayan kanama kompoziti)
22/28Altgrup analizlerinde, vücut ağırlığı 60 kg ve altında olan, orta düzeyde böbrek yetmezliği olan
veya eşzamanlı P-gp inhibitörleri kullanımı yüzünden Hokusai-VTE çalışmasında 30 mg’a doz
azaltımı yapılan katılımcılar için, majör kanama veya CRNM vakası geçiren hasta sayısı
varfarin grubunda 92 (%12,8), 30 mg doz azaltılmış edoksaban grubunda 58’dir (%7,9) [TO
(%95): 0,62 (0,44; 0,86)].
Hokusai-VTE çalışmasında varfarin ile kıyaslandığında edoksaban için Net Klinik Sonuç
(Tekrarlayan VTE, Majör Kanama veya Tüm Nedenlere Bağlı Mortalite; mITT popülasyonu,
genel çalışma dönemi) TO (%95 GA) 1’dır (0,85; 1,18).
Yüksek CrCl (CrCl > 100 mL/dk) değeri olan NVAF hastalarında inme ve sistemik
embolizmden korunma
Cockcroft-Gault formülü ile ölçülmüş yüksek CrCl (CrCl > 100 mL/dk) değeri olan 607 NVAF
hastasında günde bir kez 75 mg’a karşı günde bir kez 60 mg edoksaban rejiminin FK /FD’sini
değerlendirmeyi amaçlayan, özel randomize, çift-kör çalışma (E314) yapılmıştır. Birincil FK
/FD sonlanım noktasına ilaveten, çalışma 12 aylık bir tedavi periyodunun üzerinde inme ve
kanamanın klinik sonlanım noktalarının araştırılmasını da kapsamaktadır.
Yüksek CrCL alt grubunda (> 100 mL/dk) 75 mg QD'lik bir edoksaban dozu, öngörüldüğü
üzere 60 mg QD'lik bir edoksaban dozuna kıyasla maruziyette ~% 25'lik bir artış sağlamıştır.
İnme / geçici iskemik atak (TIA) / sistemik embolik olay (SEE) etkililik olaylarının
kararlaştırılmış bileşik sonlanım noktasını yaşayan gönüllü sayısı sınırlıydı ve edoksaban
60 mg grubunda (% 0,7; % 95 GA: %0,1 ila %2,4) 2 inme olayı ile edoksaban 75 mg grubunda
(% 1; % 95 GA: %0,2 ila %2,9) 3 inme olayı gözlenmiştir.
Kararlaştırılmış majör kanama olayları, edoksaban 75 mg grubundaki 3 (%1; % 95 GA: %0,2
ila %2,9) gönüllü ile karşılaştırıldığında, edoksaban 60 mg grubundaki 2 (%0,7; % 95 GA:
%0,1 ila %2,4) gönüllüde meydana geldi. 60 mg edoksaban grubundaki 2 majör kanamadan
biri kritik bir alan / organdaydı (intraoküler) ve diğer majör kanama bir kas içi kanama idi. 75
mg edoksaban grubundaki 3 majör kanamadan ikisi kritik bir alan / organda meydana geldi
(intraserebral / 1 ölümcül sonuç) ve biri bir üst gastrointestinal (GI) kanama idi (yaşamı tehdit
edici). Ayrıca edoksaban 60 mg grubunda 9 (%3) klinik olarak anlamlı majör olmayan (CRNM)
kanama ve 75 mg edoksaban grubunda 7 (%2,3) CRNM kanaması vardı.
E314 klinik çalışmasına ek olarak, prospektif, çok uluslu, çok merkezli, ruhsat sonrası,
gözlemsel bir çalışma (ETNA-AF) 10 Avrupa ülkesinde gerçekleştirildi ve 13.980 gönüllü
dahil edildi. Bu popülasyon içinde 1.826 kişi CrCl> 100 mL / dk'ya sahipti ve Kısa Ürün
Bilgisi’nde belirtilen dozlama kriterlerine göre 60 mg edoksaban aldı. İskemik inme veya
sistemik emboli kompozitinin yıllık oranları %0,39 / y ve majör kanama olayları %0,73 / y
olarak meydana geldi.
ENGAGE AF, E314 ve ETNA-AF'den alınan verilerin toplamı göz önüne alındığında, NVAF
ve 60 mg edoksaban ile tedavi edilen yüksek CrCl'li hastaların yıllık iskemik inme / sistemik
emboli oranının ≤%1 olması beklenir. Yüksek CrCl (> 100 mL / dk) olan NVAF hastalarında
dozun 60 mg'ın üzerine çıkarılmasının inmeye karşı daha fazla koruma sağlaması beklenmez
ve artan yan etkilerle ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, bireysel tromboembolik risk ve kanama
riskinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra bu hastalarda günde bir kez 60 mg
edoksaban tedavisi önerilir (bkz. Bölüm 4.4.).
Kardiyoversiyon geçiren hastalar
Günde tek doz edoksaban 60 mg ile enoksaparin/varfarini (INR terapötik aralık olan 2-3
arasında tutulacak şekilde) karşılaştırmak üzere kardiyoversiyon için NVAF planlanmış
randomize edilmiş 2.199 katılımcının (daha önce oral antikoagülan tedavisi almış ve almamış)
dahil olduğu çok merkezli, prospektif, randomize, kör sonlanım noktası değerlendirmeli açık
23/28etiketli bir çalışma (ENSURE-AF) gerçekleştirildi. Varfarin üzerindeki ortalama TTR % 70,8
idi. Toplam 2.149 kişi edoksaban (N=1.067) veya enoksaparin/varfarin (N=1.082) ile tedavi
edildi. Edoksaban tedavi grubundakiler, aşağıdaki klinik faktörlerden biri veya daha fazlası
mevcutsa günde bir kez 30 mg aldı: Orta derecede böbrek yetmezliği (CrCl 30 - 50 mL / dk),
düşük vücut ağırlığı (≤60 kg) veya spesifik P-gp inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı.
Edoksaban ve varfarin gruplarındaki katılımcıların çoğuna kardiyoversiyon uygulandı
(sırasıyla %83,7 ve %78,9) veya spontan döndü (sırasıyla %6,6 ve %8,6). TEE rehberliğinde
(başladıktan sonraki 3 gün içinde) veya konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden en az 21
gün önce) uygulandı. Katılımcılar kardiyoversiyon sonrası 28 gün süreyle tedavi altında
tutuldu.
Primer etkililik sonucu tüm inme, SEE, MI ve KV mortalitenin bir bileşiminden oluşuyordu.
Edoksaban grubundaki (N = 1.095) katılımcılarda toplam 5 (%0,5, % 95 GA %0,15 -%1,06)
ve varfarin grubundakilerde (N = 1.104) 11 (%1, %95 GA %0,5 -%1,78) olay meydana geldi;
olasılık oranı (OR) 0,46 (%95 Cl 0,12 - 1,43); ITT analizi, toplam çalışma süresini ortalama 66
gün olarak belirledi.
Primer güvenlilik sonucu majör ve CRNM kanamanın bir bileşimiydi. Edoksaban (N = 1.067)
grubundaki katılımcılarda toplam (%1,5, %95 GA %0,86 -%2,42) 16 olay ve varfarin
grubundakilerde (N = 1.082) (% 1, %95 GA %0,51 -%1,81) 11 olay meydana geldi. OR 1,48
(%95 GA 0,64 - 3,55) güvenlilik analizi tedavi altındaki periyotta yapıldı.
Bu çalışma, kardiyoversiyon ortamında iki tedavi grubunda majör ve CRNM kanama ve
tromboembolizm oranlarının düşük olduğunu göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu (EMA), arteriyel trombozun önlenmesi, tromboembolizmin tedavisi ve
tromboembolizmin önlenmesine yönelik edoksaban ile pediyatrik popülasyonun bir veya daha
fazla alt grubunda yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Edoksaban 1-2 saat içerisinde pik plazma konsantrasyonları ile absorbe edilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık %62 oranındadır. Yiyeceklerle birlikte alınması pik maruziyetini
değişken bir boyutta etkiler ancak toplam maruziyet üzerine etkisi minimumdur. Edoksaban,
ENGAGE AF-TIMI 48 ve Hokusai-VTE çalışmalarında yiyeceklerle birlikte veya aç karnına
uygulanmıştır. Edoksaban, pH 6 ya da daha yüksek pH değerlerinde zayıf çözünürlüğe sahiptir.
Proton pompası inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımının edoksaban maruziyeti üzerine anlamlı
bir etkisi yoktur.
30 sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada, tabletlerin ezilip elma püresinde karıştırılarak oral
yoldan uygulanan veya suda süspanse edilip nazogastrik tüp yolu ile uygulanan 60 mg
edoksabanın ortalama EAA ve Cmaks değerleri, bütün tablet ile biyoeşdeğerdir. Edoksabanın
öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmadan elde
edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük edoksaban dozları için de geçerli olma ihtimali
bulunmaktadır.
Dağılım
Bifazik eğilimdedir. Dağılım hacmi ortalama 107 (19,9) L’dir (SD).
İn vitro plazma protein bağlanma oranı yaklaşık %55’tir. Günde bir kere günlük dozlama ile
edoksabanın birikimine dair klinik olarak anlamlı bir veri mevcut değildir (birikim oranı 1,14).
3 gün içinde kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılır.
24/28Biyotransformasyon
Değişmemiş edoksaban plazmadaki en önemli formdur. Edoksaban hidroliz (karboksilesteraz
1 aracılı), konjugasyon veya CYP3A4/5 tarafından oksidasyon (<%10) ile metabolize edilir.
Edoksabanın üç aktif metaboliti vardır, hidrolizle oluşan en baskın metabolit (M-4) aktiftir ve
sağlıklı gönüllülerde ana bileşiğin maruziyetinin %10’undan azına ulaşır. Diğer metabolitlere
maruziyet %5’ten azdır. Edoksaban efflux taşıyıcı P-glikoprotein (P-gp) için substrattır ancak
organik anyon taşıyıcı polipeptid OATP1B1, organik anyon taşıyıcılar OAT1 veya OAT3 veya
organik katyon taşıyıcı OCT2 gibi uptake taşıyıcıları için substrat değildir. Aktif metaboliti
OATP1B1 için substrattır.
Eliminasyon
Sağlıklı gönüllülerde toplam klerens yaklaşık 22 (±3) L/saattir; bunun %50’si böbrek yoluyla
atılır (11 L/saat). Uygulanan dozun yaklaşık %35’i böbrek yoluyla atılır. Geri kalan klerensten
metabolizma ve biliyer/intestinal atılım sorumludur. Oral uygulama için t½ değer, 10-14 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Edoksaban sağlıklı gönüllülerde 15 mg ila 60 mg doz aralığında yaklaşık doza bağımlı bir
farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar
NVAF’de merkezi Faz 3 çalışmasının (ENGAGE AF-TIMI 48) popülasyon farmakokinetik
analizinde, böbrek fonksiyonu ve vücut ağırlığı hesaba katıldıktan sonra, yaşın edoksaban
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan ek bir etkisi olmadığı görülmüştür.
Böbrek yetmezliği
Hafif (CrCL > 50 - 80 mL/dk), orta (CrCL 30 - 50 mL/ve) ve ciddi düzeyde (CrCL < 30 mL/dk
ancak diyalize bağlı olmayan) böbrek yetmezliği olan katılımcılar için plazma EAA değerleri
normal böbrek fonksiyonu olan katılımcılara kıyasla sırasıyla %32, %74 ve %72 oranında
artmıştır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda metabolit profili değişmiştir ve daha yüksek
miktarda aktif metabolit oluşmuştur. Böbrek fonksiyonundan bağımsız olarak edoksaban
plazma konsantrasyonu ile anti-FXa aktivitesi arasında doğrusal bir ilişki vardır.
Peritoneal diyalize giren ESRD’li hastaların toplam maruziyeti, sağlıklı hastalara kıyasla %93
oranında daha yüksektir.
Popülasyon FK modelleme maruziyetin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla ciddi
böbrek yetmezliği olan hastalarda (CrCL 15 – 29 mL/dk) yaklaşık iki katına çıktığını
göstermiştir.
Tablo 12’de her endikasyon için CrCL kategorisi ile edoksaban anti-Faktör Xa aktivitesi
sunulmuştur.
25/28Tablo 12: Kreatinin klerensi ile edoksaban anti-FXa aktivitesi
Edoksaban CrCL Edoksaban Edoksaban
Dozu (mL/dk) Anti-FXa aktivitesi Anti-FXa aktivitesi
doz sonrası doz öncesi
(IU/mL)1 (IU/mL)2
Medyan [%2,5 – 97,5 aralığı]
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF
30 mg günde bir kez ≥ 30 ila ≤ 50 2,92 0,53
[0,33 – 5,88] [0,11 – 2,06]
60 mg günde bir > 50 ila ≤ 70 4,52 0,83
kez* [0,38 – 7,64] [0,16 – 2,61]
> 70 ila ≤ 90 4,12 0,68
[0,19 – 7,55] [0,05 – 2,33]
> 90 ila ≤ 110 3,82 0,6
[0,36 – 7,39] [0,14 – 3,57]
> 110 ila ≤ 130 3,16 0,41
[0,28 – 6,71] [0,15 – 1,51]
> 130 2,76 0,45
[0,12 – 6,1] [0 – 3,1]
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE)
30 mg günde bir kez ≥ 30 ila ≤ 50 2,21 0,22
[0,14 – 4,47] [0 – 1,09]
60 mg günde bir > 50 ila ≤ 70 3,42 0,34
kez* [0,19 – 6,13] [0 – 3,1]
> 70 ila ≤ 90 2,97 0,24
[0,24 – 5,82] [0 – 1,77]
> 90 ila ≤ 110 2,82 0,2
[0,14 – 5,31] [0 – 2,52]
> 110 ila ≤ 130 2,64 0,17
[0,13 – 5,57] [0 – 1,86]
> 130 2,39 0,13
[0,10 – 4,92] [0 – 2,43]
* 60 kg ve altında vücut ağırlığı olan veya eşzamanlı spesifik P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri
kullanan hastalar için 30 mg’a doz azaltılması
1 Cmaks’a eşdeğer doz sonrası (doz sonrası numuneleri, edoksaban uygulamasından sonra 1-3
saat içinde alınmıştır)
2 Cmin’e eşdeğer doz öncesi
Her ne kadar edoksaban tedavisi rutin takip gerektirmese de, antikoagülan etkisi kalibre
kantitatif anti-Faktör Xa analizi ile tespit edilebilir, bu da doz aşımı veya acil ameliyat gibi
klinik kararların verilmesi için edoksaban maruziyeti hakkında bilgi sahibi olunması gereken
durumlarda yarar sağlar (bkz. Bölüm 4.4.).
4 saatlik bir hemodiyaliz seansı toplam edoksaban maruziyetinde %9’dan daha düşük seviyede
bir azalmaya yol açmıştır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar, kendilerine denk sağlıklı kontrol
grupları ile karşılaştırıldığında benzer farmakokinetik ve farmakodinamik bulgular
26/28sergilemiştir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda edoksaban ile yapılmış bir çalışma
yoktur (bkz. Bölüm 4.2.).
Cinsiyet
NVAF’de Faz 3 çalışmasının (ENGAGE AF-TIMI 48) popülasyon farmakokinetik analizinde,
vücut ağırlığı hesaba katıldıktan sonra, cinsiyetin edoksaban farmakokinetiği üzerinde klinik
açıdan ek anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.
Etnik köken
ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasının popülasyon farmakokinetik analizinde Asyalı katılımcılar
ile Asyalı olmayan katılımcıların pik ve toplam maruziyet değerleri karşılaştırılabilir çıkmıştır.
Vücut ağırlığı
NVAF’de ENGAGE AF-TIMI 48 çalışmasının popülasyon farmakokinetik analizinde medyan
düşük vücut ağırlığı (55 kg) olan hastalarda Cmaks ve EAA değerleri medyan yüksek vücut
ağırlığı (84 kg) olan hastalara kıyasla sırasıyla %40 ve %13 oranında artmıştır. Faz 3 klinik
çalışmalarında (hem NVAF hem de VTE endikasyonları) 60 kg ve altında vücut ağırlığı olan
hastaların edoksaban dozu %50 oranında azaltılmıştır ve varfarine kıyasla benzer etkililik ve
daha az kanama gözlenmiştir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki(ler)
PT, INR, aPTT ve Anti-faktör Xa edoksaban konsantrasyonları ile doğrusal olarak ilişkilidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
fototoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde elde edilen klinik dışı veriler,
insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göstermektedir.
Üreme toksikolojisi
Edoksabanın, sıçanlarda ve tavşanlarda yüksek dozlarda yapılan uygulaması sonucu vajinal
hemoraji gözlenmiştir ancak annenin üreme performansı üzerine bir etkisi olmamıştır.
Sıçanlarda, erkek veya dişi fertilitesi üzerine bir etkisi gözlenmemiştir.
Hayvan üreme çalışmalarında, mg/m2 cinsinden toplam vücut yüzeyi alanına dayanarak 60
mg/günlük önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) yaklaşık 65 katı olan 200 mg/kg dozaj
uygulamasından sonra tavşanlarda safra kesesi varyasyonları insidansında artış gözlenmiştir.
Sıçanlarda 300 mg/kg/gün dozda (MRHD’nin yaklaşık 49 katı) ve tavşanlarda 200 mg/kg/gün
dozda (MRHD’nin yaklaşık 65 katı) post-implantasyon gebelik kayıplarında artış görülmüştür.
Laktasyon dönemindeki sıçanların anne sütünde edoksabana rastlanmıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi (ERA)
Etkin madde edoksaban doğada kalıcıdır (imha talimatları için bkz. Bölüm 6.6.).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mannitol (E421)
Prejelatinize mısır nişastası
Krospovidon
27/28Hidroksipropilselüloz
Magnezyum stearat (E470b)
Film kaplama:
Hipromelloz (E464)
Makrogol 8000
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Karnauba mumu
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Orijinal ambalajında ve 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 28 film kaplı tablet içeren PVC/Al folyo blister ambalajda.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Daiichi Sankyo İlaç Tic. Ltd. Şti.,
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit.
F Blok Apt. No: 82 F/57 Üsküdar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/821
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28/28