1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
  ARZAX  %0.15+%0.12 gargara  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
100 ml çözelti;  
Klorheksidin  diglukonat  .....................  120 mg (%  0,12)  
Benzidamin  hidroklorür  .....................  150 mg (%  0,15)  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sorbitol  ................................ .........  31 g 
Etanol  (% 96) ...............................  20,5 mL (16,5 g – 16,6 g) 
Tartrazin  ................................ ....... 0,001 g  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Çözelti.  
Nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
faranjit, tonsilit ve aftöz  lezyonlarda,  
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici  olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve  sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı  mukozitlerde,  
• Dental plakların önlenmesinde  kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
ARZAX ’ın yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5 -3 saatlik aralıklarla uygulanır.  Aralıksız 
olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ARZAX  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. ARZAX  seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. 
Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
ARZAX’ı n içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 
yapar. Eğer ARZAX  oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız en az 1 
dakika süreyle ARZAX  ile çalkalanmalıdır.  ARZAX’ta ki klorheksidinin sebep olduğu 
renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
2/7  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu olan 
hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon (12 yaş ve üzeri):  
ARZAX  gargara 12 yaş ve üzerinde kullanılabilir.  
5-15 ml ARZAX  ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye sü re ile gargara yapılır. Sürekli olarak 7 
günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 6 yaş üzeri ve 12 yaş  altı çocuklarda , doktor tarafından 
tavsiye edilme dikçe ürün kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Benzidamin  ve klorheksidine  bilinen  hipersensitivitesi  olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda  
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde ARZAX  kullanılmamalıdır.  
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Haricen kullanılır.  
 
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır. 
Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
 
ARZAX  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden 
kullanılır.  
 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa 
ARZAX  kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde 
metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. 
3/7  Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep  olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Klorheksidin;  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle klorheksidinin 
aktivitesi azalabilir.  
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  
Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, 
nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de  azalır.  
Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0,05'ten daha derişikse çözünürlüğü daha az 
tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından 
setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler  olmaz.  
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iy i çözünür.  
 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
ARZAX ’ın kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur. Ancak, ARZAX  alkol içerdiğinden 
çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
ARZAX ’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
 
4/7  Laktasyon dönemi:  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin 
herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. ARZAX ’ın emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir. Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine hiç bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması 
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Oral hissizlik, bulantı, kusma, öğürme 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Tad almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
(tartar) formasyonunda artış  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
5/7  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
ARZAX  yanlışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
antidotu  yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  :Orafarenks ilaçları, antiinfektif ilaçlar (topikal oral), oral  
antiinflamatuvar ilaçlar (topikal oral)  
ATC  kodu  :A01AD11  
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheks idin dental plak 
depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında 
iyileşme oranını arttırır.  
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili 
değildir. Diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda 
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanama mıştır. 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik 
etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(+), gram( -) bakterilerin, 
maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna etkilidir. Klorheksidin gecikmiş  yüzey 
etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve 
membran sızıntısına sebep  olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulamasını takiben 
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara 
dozunun % 4'ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90'ı emilmez 
ve doğrudan feçes ile atılır.  
 
Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında 
ilacın yaklaşık %30'u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca 
6/7  kademeli olarak serbest bırakılır.  
 
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini 
gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin se viyesi 
düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  
 
 Dağılım : 
ARZAX  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık % 10'u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD 50'si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg'ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg'ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg'ı aşar; IV LD 50'si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg'dır; subkutan LD 50'si ise erkek 
ve dişi sıçanlarda 1 g/kg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, dişi farelerde 632 mg/kg'dan 
fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD 50'si yaklaşık 2 g/kg'dır. Benzidaminin 
akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0,7 -1 
mg/kg.dır. Farelerde LD 50 değerleri (m g/kg) 33 I.V.; 110 I.P.; 218 S.C. ve 515 P.O; 
sıçanlarda 100 I.P ve 1050 P.O olarak  belirlenmiştir.  
 
Klorhekzidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fertilite 
üzerinden, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinden zararlı etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sorbitol (%70) (E420) 
Gliserin  
Polisorbat 20  
Etanol %96 
Tartrazin (E102) 
Nane esansı 
Patent mavisi 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, 
sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve 
kitre zamkı ile geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle 
geçimsizdir. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
7/7   
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajin niteliği ve  içeriği  
200 ml'lik renkli polipropilen vidalı  kapak ile kapatılmış amber renkli PET şişelerde ve 15 
ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Active İlaç Pazarlama A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2023/504  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  
