1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
TURKFLEKS %30 DEKSTRO Z sudaki çözeltisi  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözelti 30 gram deks troz anhidrat içerir. 
Ozmolarite: yakl aşık 1665 mOsm/L  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU
 
İntravenöz infüzyon için çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yol dan uygulanmasıyla vücuda 
su ve kalori sağlanır. Bu çözel tiler hastanın k linik durumuna g öre diürezi uyarabilir. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ aşağıd aki durumlarda endikedir: 
Dehidratasyon, karaciğerdeki de po glikojen eksikliğine bağlı aş ırı sıvı kaybına bağlı gelişen 
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, ku sma ya da tuz diürezine bağlı aşırı 
sıvı kaybı durumları. 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağ ıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot den gesini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kaynağı yla birlikte kullanılır: 
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karac iğer, böbrek, kalp ve 
mide-bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su a lımının kısıtlandığı 
durumlar. 
- Proteinlerin mide-bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu dur umlar. 
- Proteinlere metabolik gereksinim in ileri derecede arttığı yanık lar vb. gibi durumlar.  
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yen i doğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik h ipoglisemilerinde kan glukoz düz eylerinin normale 
yükseltilmesi dahil). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı h astanın yaşına, ağırlığına, k linik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerin e ve birlikte uygulana n tedaviye göre hek im tarafından ayarlanır. 2 / 10 Başka bir ilacın infüzyonu için ç özücü olarak kullanıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır. 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından  ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasy on kapasitesini aşmamalıdır. 
Bu nedenle maksimum dekstroz  uygulama hızı 500-800 mg/kg/saat o lmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu populasyona özel gerçekleştiril en bir çalışma bulunmadığında n, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendik edir: 
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar. 
- Şiddetli dehidratasyon durumları. 
- Anüri durumları. 
- Hepatik koma. 
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektird iği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve a sit-baz dengesindeki değişikli kleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik labor atuvar testlerinin yapılması ge reklidir. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un bir litresi 1200 kcal kalori sağlar. Dekstroz içeren 
çözeltiler, kendilerinde açıkça veya klinikte fark edilemeyecek  düzeyde diyabet bulunduğu 
bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Sodyum eksikliği olan hastalard a, sodyumsuz dekstroz çözeltiler inin intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve  oligüriye yol açabilir. 
  3 / 10 Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılma sı uygulama yerinden 
başlayarak yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un ozmo laritesi 1665 mOsm/litredir. Hipe rtonik dekstroz 
çözeltileri, uygun bir şekilde seyr eltilmeden periferik bir ven  yoluyla uygulandıklarında 
venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin 
büyük bir merkezi vene, olanak varsa vena cava superiora  yerleştirilmiş intravenöz bir kateter 
yoluyla uygulanmaları önerilmekte dir. Özellikle kalp yetmezliği  olan hastalarda olmak üzere, 
dolaşımın aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda glukoz tol eransı bozulabilir. 
Hastalara çok fazla miktarda hip ertonik dekstroz çözeltisi uygu lanması önemli bir 
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bakıla rak, gerekirse ek potasyum 
uygulanmalıdır. 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın  aşırı yüklenmesinden 
kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltile rinin uygulanması, serum 
elektrolit konsantrasyonunda dilü syon, aşırı hidrasyon, konjest if durumlar veya pulmoner ödem 
oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabili r. Dilüsyon riski elektrolit 
konsantrasyonuyla ters orantılıdır . Periferik ve pulmoner ödeme  yol açabilen konjestif 
durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasy onuyla doğu orantılıdır. 
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksi yonlarının aşırı ya da hızlı 
uygulanması serum ozmolalitesinde  ve olası beyin içi hemorajide  artışa neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri 
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositlerde aglom erasyon ya da hemoliz olasılığı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüz yon seti aracıl ığıyla uygulan mamalıdır. 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hiper tonik dekstroz ç özeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini değiştirebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hipertonik dekstroz çözeltilerini n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / ve-veya / embr iyonal / fetal ge lişim / ve-veya 
/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ yaşamsal önemi olan durumlar için gerekl i olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 4 / 10 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / ve-veya / embr iyonal / fetal ge lişim / ve-veya 
/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ, elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde 
olduğu durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır. 
Literatürde travay ve doğum eyle minde dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne  ve fetüsün sıvı dengesi, gluk oz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün du rumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Dekstroz çözeltilerinin intrav enöz infüzyonunun emzirme dönemin de uygulanmasının bebekler 
üzerine bilinen bir advers etk isi yoktur. Herhangi bir şüphe du rumunda hasta emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intrav enöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında ara ç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma ü zerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ; hiperg lisemiye, sıvı dengesinde bozuklu klara (hipervolemi) 
ve elektrolit düzeyle rinde değişikliklere  (hipokalemi, hipomagn ezemi ve hipofosfatemi) neden 
olabilir. 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında fe bril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon ye rinde başlayarak yayılan venöz  tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz  iritasyona yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama i çin mümkün olan en geniş 
periferik ven ve ola bildiğince ince bir iğnenin seçilmesi öneri lir. Bu tür etkile rin erkenden fark 
edilerek uygun tedav ilerin uygulanabilmesi için uygulama sırası nda hastaların devamlı olarak 
izlenmesi gerekir. 
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da adver s etkilere yol açabileceği 
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek i lacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hast a değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kal an çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 5 / 10 TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’a bağlı olarak bildirilen yan etkiler iç in şu sıklık sıralaması 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı ) 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Elektrolit bozukl ukları ve hiperglisemi. 
Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Terleme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, f ebril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu 
Seyrek: Tromboflebit 
 
Araştırmalar: 
Yaygın olmayan: Glukozüri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda ar tış, hiperglisemi, hemoglobin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşm e, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aralığa geçişi ve  plazma ozmolaritesinde artıştır . 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı - uygulan an çözeltinin 
hiperozmolaritesine bağlı olarak- az ya da bol bir ozmotik diür eze yol açar; buna elektrolitlerin, 
özellikle de potasyum un kaybı eşlik eder. 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su bağlama  kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz aşımı durumunda oz motik diürez sırasında az ya d a çok dehidratasyon oluşur. 
Dehidratasyon ilk başta artan pla zma ozmolaritesinin azalmasıyl a karakterizedir. Bu nedenle 
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyl eri, diürez sırasında aşağı 6 / 10 yukarı normal denilebilece k değerlere geri döner. 
 Diürez yavaş gelişirse, dekstroz aşırı dozuyla birlikte metabol ik bozukluklar oluşabilir; bu 
durum özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakteriz edir. Diürez oluşmazsa, bu 
durumda dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar -özelli kle ödem (pulmoner ödem 
dahil)- ve intraselüler potas yumda ağır bir azalma görülebilir.  
 
Doz aşımının tedavisi, doz aşım ında alınacak diğer önlemler 
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özelli kle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzey lerini, sıvı dengesini ve asit- baz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrol it çözeltisinin uygu lanması öneri lir. 
Kaybedilen sıvı ve majör elektr olitleri yerine koymak için öner ilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 ml çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedi len diğer elektrolitler de ye rine konmalıdır. 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak ya nında, bir asit-baz dengesizliği 
varsa bu durum da laboratuvar değe rleri sürekli izlenerek düzel tilmelidir. 
Oligüri/anüri durumunda doz aşımının tedavisi: 
Son çare olarak karbonhidratsız  çözeltiler kullanılarak periton  diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un  ozmolaritesi 1665  mOsm/litredir. Bir litresi 1200 kcal 
kalori sağlar. 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Parenteral beslenme çözel tileri, Karb onhidratlar  
ATC kodu:  B05BA03 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un  ozmolaritesi 1665  mOsm/litredir. Bir litresi 1200 kcal 
kalori sağlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi  ve hidrasyon için gerekli suyu 
sağlarlar. Bu çözeltil er hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. 
Dekstroz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıpl arını azaltır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki dekstroz ç özeltileri esas olarak paren teral beslenme rejimlerinde 
kalori sağlamak amacıyl a kullanılmaktadır. 
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi ve ameliya t sonrası dönemlerde ya da 
ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide-bağırsak hastalıklarında o lduğu gibi ağızdan besin ve su 
alımının kısıtlandığı durumlarda proteinlerin mide-bağırsak sis teminden emiliminin bozulduğu 
durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede  arttığı yanıklar vb. gibi 
durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini dü zeltmek için uygun bir protein 7 / 10 (azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar. 
 Bunun dışında hipoglisemi durumla rında da (yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil) 
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli suyu 
da sağladıklarından dehidratas yon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı 
kaybına bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin v e su alımı, diyare, kusma ya da tuz 
diürezine bağlı aşırı sıvı ka ybı durumlarında da kullanılmaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda ka rbondioksit ile suya dönüşür. 
 
Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uyg ulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım: 
Dekstroz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan de kstrozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır.  
 
Biyotransformasyon 
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda ka rbondioksit ile suya dönüşür. 
 
Eliminasyon: 
Dekstrozun biyotransformasyonu so nucu oluşan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla ve az miktar da ter, feçes ve soluk havasıyla atılır. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un  bileşimindeki dekstroz vücutta eksikliklerini 
tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiğinde doğrus al bir farmakokinetik davranış 
gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bileşen olarak b ulunduğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate al ınmalıdır. 
 8 / 10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmel idir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştı rılmamalıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’da  çözünebilir ve stabil 
olduğu doğrulanmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir  yerde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ 250, 500 ve 1000 ml’lik polipropilen tor balar içerisinde 
sunulmaktadır. Ürünün setli ve set siz olmak üzere iki formu bul unmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hav a embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan s on ürünün izotonisitesi parenter al uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
 9 / 10 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol e diniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanı n sağlam olup olmadığını sıkar ak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına u yulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde ol duğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
 Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yuka rı pozisyondayken hafifçe vurul arak karışması sağlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4. Torba askısından çıkarı lır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygula ma çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek k lemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
 10 / 10 7. RUHSAT SAHİBİ 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8 
06750 Akyurt/Ankara 
Tel:  (0312) 837 67 67 
Faks: (0312) 837 66 77 
E-posta: info@turkilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/444  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 
 
 
   
 
 
 