 
 
Sayfa 1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
VOTRON 250 μg / 5 ml İ.V. enjek siyonluk çözelti içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 ml çözelti 50 mikrogram palonos etron (hidroklorür olarak) içe rir. 
Her bir VOTRON 5 ml’ lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonos etron (hidroklorür olarak) 
içerir. 
Yardımcı maddeler: 
5 ml’lik çözeltide; 
Mannitol .....................................207,5 mg 
Trisodyum sitrat...........................18.5 mg 
Sodyum hidroksit çözeltisi............k. m (pH ayarlayıcı olarak ) 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak, renksiz çözelti 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
VOTRON yetişkinlerde; 
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı ak ut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde 
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bul antı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir. 
 
 VOTRON, 1 aylık ve dah a büyük pediatrik hastalarda; 
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı ak ut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi il e bağlantılı bulantı 
ve kusmanın önlemesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
VOTRON yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ür ün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde: 
VOTRON tek bir intravenöz bolus o larak, kemoterapi başlamadan y aklaşık 30 dakika önce 
uygulanır. VOTRON 30 saniye içi nde enjekte edilmelidir.  
 
Sayfa 2 / 15 
 VOTRON’nun ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu  bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden  önce uygulanan bir kortikostero id ilavesi yoluyla 
arttırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerek mez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastaları içi n herhangi bir veri yoktur. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması ge rekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar): 
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelid ir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakik a l ı k  t e k  b i r  i n t r a v e n ö z  
infüzyon olarak uygulanır. 
 
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkili liği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından  küçük çocuklarda bulantı ve ku smanın önlenmesinde 
palonosetronkullanımına ilişki n sınırlı veri bu lunmaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlam ası yapılmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. (bkz. bölüm 6.1) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, k onstipasyon hikayesi olan ya 
da subakut intestinal obstrüksiyon  belirtileri olan hastalar uy gulama sonrası takip edilmelidir. 
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı ge rektiren fekal etkili iki 
konstipasyon vakası r apor edilmiştir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc  aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/Q Tc üzerine etkisini kanıtlayan  kesin veriler için sağlıklı 
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür (bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik 
özellikler). 
 
Ayrıca, diğer 5-HT3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron  kullanılırken dikkatli  
 
Sayfa 3 / 15 
 olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjesti f kalp yetmezliği, bradiaritmi , iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti-aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da ele ktrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan h astaları içermektedir. 5-HT3 an tagonisti uygulanmadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir. 
 
Tek başına veya diğer serotonerj ik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile  birlikte 5-HT3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendrom u vakaları bildirilmiştir. Se rotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun ş ekilde gözlenmesi önerilir. 
 
VOTRON başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, ke moterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlem ek ya da tedavi etmek amacıyla  kullanılmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum” içermez.  
VOTRON 207,5 mg mannitol içermekted ir, ancak bu miktar herhangi  bir uyarı 
gerektirmemektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı i le, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığı nda, klinikte kullanılan 
konsantrasyonlarda palonosetr on sitokrom P450 izoenzimini indük lemez ya da inhibe etmez. 
 
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron tes t edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inh ibe etmemiştir (sisplatin, sik lofosfamid, sitarabin, 
doksorubisin ve mitomisin C). 
 
Metoklopramid: Klinik bir çalış mada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile bir CYP2D6 
inhibitörü olan, oral metoklopram idin kararlı durum konsantrasy onunda önemli bir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. 
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitö rler: Farmakokinetik analiz ya pılan popülasyonda, 
CYP2D6 indükleyicileri (deksamet azon ve rifampisin) ve inhibitö rler (amiodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubi sin, fluoksetin, haloperidol,  paroksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığı nda, palonosetron klerensi üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemiştir.  
Kortikosteroidler: Palonosetr on, kortikosteroidle r ile birlikte  güvenli olarak uygulanabilir. 
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SN RI gibi): 5-HT3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil)  kullanımı sonucu serotonin sendr omu vakaları bildirilmiştir.  
 
Sayfa 4 / 15 
 Diğer İlaçlar: Palonosetron ana ljezikler, antiemetik, antispazm odikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak uygulanabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda kullanıldığında ür eme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi: 
Doktor tarafından gerekli görülme diği sürece VOTRON gebe kadınl arda kullanılmamalıdır. 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 Palonosetron için gebeliklerde m aruz kalmaya ilişkin yeterli kl inik veri mevcut değildir. 
 
Hayvan çalışmaları, gebelik, emb riyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler olduğu nu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece limit li veriler elde edilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Bu sebeple VOTRON ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Palonosetronun fertilite üzerine et kisi ile ilgili veri bulunma maktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Palonosetron, baş dönmesine, uyku ha li ya da hals izliğe sebep o lduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta  üzerinde yap ılan klinik ça lışmalarda, en sık rastlanan 
advers etkiler, 60 hastada baş ağrısı (%9) ve  konstipasyon (% 5 ) olarak gözlenmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler VOTRON ile ilgili muhtemel ya da olası olarak 
gözlenmiştir. 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir: 
 Çok yaygın (≥1/10) 
 Yaygın (≥1/100 ile <1/10)  
 
Sayfa 5 / 15 
  Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100) 
 Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000) 
 Çok seyrek (<1/10.000) 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, ana filaksi*, anafilaktik/anafila ktoid reaksiyonlar* ve şok* 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hi pokalemi, matabolik bozukluklar,  hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması. 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku ha li, periferal sensoryal 
nöropati 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlam ası 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Taşikardi, brad ikardi, ekstrasistol, miyokard i skemisi, sinus taşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipe rtansiyon, damar renginin değ işmesi, damarda ödem 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hıçkırık 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Konstipasyon, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın a ğrısı, karnın üst bölümünde ağ rı, ağız kuruluğu, flatulans 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Sayfa 6 / 15 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Asteni, pireks i, yorgunluk, sıcak basması, grip  benzeri hastalık 
Çok seyrek: Enjeksiyon bölge si reaksiyonu (yanma, endurasyon, r ahatsızlık ve ağrı) 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Yükselmiş transami naz seviyeleri, elektrokardiy ogramda QT uzaması 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapis i ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın vey a yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron için b ildirilmiştir, hiçbiri %1 görül me sıklığından fazla 
bildirilmemiştir. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş d önmesi, diskinezi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogr amda QT uzaması, iletim bozuklu ğu, sinüs taşikardi  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, e pistaksis (burun kanaması)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtik er  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüz yon bölgesinde ağ rı, infüzyon böl gesi reaksiyonu, ağrı  
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218  35 99). 
 
 
  
 
Sayfa 7 / 15 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En  yüksek doz grubu, diğer doz 
grupları ile karşılaştırıldığında  advers reaksiyonların insidan sı benzer bulunmuştur ve hiçbir 
doz cevabı belki gözlenmemiştir. VOTRON ile muhtemel olmayan aş ırı doz vakasında 
destekleyici bir tedavi uygulanma lıdır. Diyaliz çalışmaları ger çekleştirilmemiştir, ancak, 
büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin VOTRON doz aşımında et kili bir tedavi olması 
muhtemel değildir.  Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik klinik çalışmalarında  hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT3) 
Antogonistleri 
ATC Kodu: A04AA05 
Palonosetron, 5HT3 reseptörünün s eçici yüksek afiniteli reseptö r antagonistidir. 
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve  doksorubisin >25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile  gerçekleştirilen iki 
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250  mikrogram ve 750 
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat)  ya da 100 mg dolasetron 
(yarı- ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmış tır. 
 
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid > 1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen rando mize, çift kör çalışmada, 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonos etron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %  67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik ola rak uygulanmıştır. 
 
Ön çalışmalar, palonosetronun etki nliğini gecikmiş başlayan bul antı ve kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 saat 
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemot erapi üzerindeki çalışma 
sonuçları aşağıdaki tab lolarda özetlenmiştir. 
 
Palonosetron, emezisin akut fazınd a etkinlik bakımından karşıla ştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
Palonosetronun çoklu sikluslard a karşılaştırmalı etkinliği kont rollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 ha sta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750  mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün siklusla r süresince tam emniyet sürdür ülmüştür.  
 
Sayfa 8 / 15 
 Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisi ne yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmış tır. VOTRON ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sın ırı %-15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
Tablo 2: Dolasetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisin e yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
  VOTRON 
250 mikrogram(n=185) Dolasetron 
32 mikrogram (n=191) Delta   
  % % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve kur tarma tedavisi yok)    % 97,5 Clb 
0-24 saat 63,0 52,9 10,1 [%-1,7, %21,9] 
24-120 saat 54,1 38,7 15,3 [%3,4, %27,1] 
0-120 saat 46,0 34,0 12,0 [%0,3, %23,7] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  değil) p-değeric 
0-24 saat 57,1 47,6 9,5 NS 
24-120 saat 48,1 36,1 12,0 0,018 
0-120 saat 41,8 30,9 10,9 0,027 
Bulantı yok (Likert skalası)     p-değeric 
0-24 saat 48,7 41,4 7,3 NS 
24-120 saat 41,8 26,2 15,6 0,001 
0-120 saat 33,9 22,5 11,4 0,014   VOTRON 
250 mikrogram(n=289) Ondansetron 
32 mikrogram(n=185) Delta   
  % % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve kur tarma tedavisi yok)    % 97,5 Clb 
0-24 saat 81,0 68,6 12,4 [%1,8, %22,8] 
24-120 saat 74,1 55,1 19,0 [%7,5, %30,5] 
0-120 saat 69,3 50,3 19,0 [%7,4, %30,7] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  değil)    p-değeric 
0-24 saat 76,2 65,4 10,8 NS 
24-120 saat 66,7 50,3 16,4 0,001 
0-120 saat 63,0 44,9 18,1 0,001 
Bulantı yok (Likert skalası)     p-değeric 
0-24 saat 60,3 56,8 3,5 NS 
24-120 saat 51,9 39,5 12,4 NS 
0-120 saat 45,0 36,2 8,8 NS  
 
Sayfa 9 / 15 
 a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmış tır. VOTRON ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sın ırı %-15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta E metojenik Kemoterapi tedavisi ne yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
  VOTRON 
250 mikrogram(n=223) Ondansetron 
32 mikrogram (n=221) Delta   
  % % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve kur tarma tedavisi yok)    % 97,5 Clb 
0-24 saat 59,2 57,0 2,2 [%-8,8, %13,1] 
24-120 saat 45,3 38,9 6,4 [%-4,6, %17,3] 
0-120 saat 40,8 33,0 7,8 [%-2,9, %18,5] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  değil)  p-değeric 
0-24 saat 56,5 51,6 4,9 NS 
24-120 saat 40,8 35,3 5,5 NS 
0-120 saat 37,7 29,0 8,7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası)     p-değeric 
0-24 saat 53,8 49,3 4,5 NS 
24-120 saat 35,4 32,1 3,3 NS 
0-120 saat 33,6 32,1 1,5 NS 
 
a Tedavi etme amaçlı grup 
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmış tır. VOTRON ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sın ırı %-15’den büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri  ile karşılaştırılabilirdir. Klinik dışı çalışmalarda 
palonosetronun, ventriküler depo larizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon süres ini uzatma öze lliği gösterilmiş tir. 
 
Palonosetronun QTc aralığı üzerin e etkisi, yetişkin kadın ve er keklerde, çift kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksif loksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg ’lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’ lık dozlara kadar diğer 
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/ QTc aralığına hiçbir etkinin o lmadığını kanıtlamıştır. Kalp 
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolariza syonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir. 
 
 
 
  
 
Sayfa 10 / 15 
 Pediyatrik popülasyon 
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrog ram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmışt ır: > 28 günlük ila 23 aylık (12 
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 ha sta). Hiçbir doz seviyesinde 
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişk eni, kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhan gi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması ol arak tanımlanır) veren 
hastaların oranıydı. 10 mikrogr am/kg palonosetron uygulanması s onrasında etkinlik, 3 
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla % 54. 1 ve % 37.1 idi. Pediyatrik 
kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önle nmesi için palonsetronun 
etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı  i.v. ondansetron rejiminin 
karşılaştırıldığı ikinci bir mer kezi ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkin lik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69.2 ) veya ileri derecede (% 30.8) 
emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, top lamda 493 pediyatrik hasta, 
Siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 da kika öncesinde, 
palonosetron 10 μg/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 μg/kg  (maksimum 1.5 mg) 
veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) il e tedavi edilmiştir. Tüm 
tedavi grupları boyunca, hastala rın çoğu (% 78.5) daha önce kem oterapi almıştı. 
Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin , daktinomisin, karboplatin 
ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. D eksametazon dahil adjuvan 
kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte u ygulanmıştır. Kemoterapinin ilk 
siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından sonraki il k 24 saatte kusma, öğürme 
görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan t am yanıt (CR), birincil 
etkinlik bitiş noktasıdır. Etki nlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin intravenöz 
ondansetronun etkinliğinden farklı  olmadığının gösterilmesine d ayanır. Eğer intravenöz 
palonosetron ile intravenöz onda nsetronun tam yanıt oranlarında ki fark için % 97.5 güven 
aralığının alt sınırı % -15'd en büyük ise ʽʽnon-inferiorityʼʼ k riteri karşılanmıştır.  
Palonosetron 10 μg/kg, 20 μg/kg ve ondansetron gruplarında, CR0 -24saat olan hastaların 
oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. Palonosetron 20 μg/kg ve ondan setron grupları arasında 
CR0-24saat ‘de farkın %97.5 güven aralığı (stratum ayarlı Mante l-Haenszel test) [% -11.7, % 
12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron dozunun ondanset ron ile etkinlik 
bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir. 
 
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bu lantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde ger ekli palonosetron dozundan daha y üksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenl ik profili ( Bkz. bölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır. Farma kokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulm aktadır. 
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi: 
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz u ygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif amel iyat geçiren aşağıdaki yaş  
 
Sayfa 11 / 15 
 gruplarındaki 150 hastada yapıla n ilk klinik çalışmada karşılaş tırılmıştır: > 28 günlük ila 23 
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 y aş (47 hasta). Hiçbir tedavi 
gurubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat son rası 0-72 saatlerinde kusma 
görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması 
sonrası benzerdi (% 88’e kıyasla % 84).  
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 μg/kg, maksimu m 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı,  çok merkezli, çift-kör, çift-p lasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon-i nferiorityʼʼ (etkinlik bakımı ndan farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, top lamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında , primer etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kus ma ve öğürme durumunun görülmem esi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetro n grubundaki hastaların 
%78.2’sinde ve ondansetron grubunda ki hastaların %82.7’sinde el de edilmiştir. Önceden 
belirlenen % -10’luk ʽʽnon-inferi orityʼʼ sınırı göz önünde bulu ndurulduğunda, stratum ayarlı 
Mantel-Haenszel istatistiksel ʽ ʽnon-inferiorityʼ ʼ güven aralığı , tam yanıt (CR), birincil etkinlik 
bitiş noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu neden le ʽʽnon-inferior ityʼʼ, etkinlik 
bakımından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi  grubunda da yeni bir güvenlik 
endişesi ortaya çıkmamıştır. 
Pediyatrik kulanım hakkında bilg i için bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Palonosetron hidroklorür beyazdan  kirli beyaza re nkli kristaliz e tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2-pr opanolde az çözünür. VOTRON enj eksiyonluk çözelti, steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, izo tonik, tamponlanmış bir çözelti dir. Çözeltinin pH degeri 4,5- 
5,5’dur. 
Emilim: 
İntravenöz uygulamayı takiben, p lazma konsantrasyonlarındaki ba şlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve konsantrasyo n-zaman eğrisinin 
altında kalan alan (EAA0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, s ağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0.3-90 mikrogr am/kg doz aralığındadır. 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastas ına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 5. gün arasınd aki ortalama plazma konsantras yonu artışı % 42 ±% 34’dü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gö nüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama pla zma palonosetron 
konsantrasyonu artış ı % 110 ± % 45’ti. 
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir k ez 0.25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile ben zer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın 
Cmaks’ının daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Sayfa 12 / 15 
 Dağılım: 
Palonosetron önerilen dozlarda vüc utta yaygın olarak dağılır ve  dağılım hacmi yaklaşık 6.9- 
7.9 L/kg.dır. Palonosetronun yaklaşık  % 62’si plazma proteinler ine bağlanır. 
Biyotransformasyon: 
Palonosetron, yaklaşık % 40’ı böbr ek yoluyla, yaklaşık % 50’si palonosetronun 5HT3 
reseptör antagonist aktivitesinin % 1’den daha azına sahip olan  iki primer metabolite 
dönüştüğü ikili bir yol ile elimine edilir. In vitro metabolizm a çalışmaları, palonosetronun 
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, C YP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri il e metabolize edildiğini 
göstermiştir. Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substr atlarının yavaş ve hızlı 
metabolize edicileri arasında a nlamlı derecede farklılık göster memektedir. Palonosetron klinik 
olarak kullanılan konsantrasyonla rda sitokrom P450 izoenzimleri ni inhibe etmez ya da 
indüklemez. 
Eliminasyon: 
10 mikrogram/kg [14C]-palonoset ronun tek bir intravenöz dozunda n sonra, dozun yaklaşık % 
80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olara k atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlık lı gönüllülere tek doz intraven öz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk ve r enal klerens 53 ± 29 
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin b üyük olması, plazmada 
yaklaşık 40 saat’lik eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hast aların %10’u 100 saatten daha 
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir. 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Yaşlılarda: Yaş, palonosetronun f armakokinetiğini etkilemez. Ya şlı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetr onun farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakoki netik verileri, 10 μg/kg veya 
20 μg/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının ( n=280) bir alt kümesinden elde edilmiştir. 
Doz 10 μg/kg’dan 20 μg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla orantılı bir artış 
gözlemlenmiştir. Palonosetron 20  μg/kg’ın sonraki tek dozluk in travenöz infüzyonunda, 15 
dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantras yonları (CT), tüm yaş 
gruplarında bir hayli değişkendi  ve 6 yaşından küçük hastalarda , daha büyük pediyatrik 
hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama y arı-ömür tüm yaş 
gruplarında 29.5 idi ve 20 μg/ kg’lık uygulamadan sonra yaş grup ları arasında yaklaşık 20 ila 
30 saat arasında değişmekte idi. 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardak i toplam vücut klerensi (L/sa at/kg), sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağ ılma hacminde, L/kg olarak ifade  edildiğinde, belirgin 
farklılıklar yoktu.  
 
Sayfa 13 / 15 
 Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 μg /kg Palonosetronun intravenöz i nfüzyonu sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 μg/kg palonosetron 
dozları alan Yetişkin Kanser Hast alarında Farmakokinetik Parame treler  
 Pediyatrik Kanser Hastalarıa  
 Yetişkin Kanser 
Hastalarıb  
 2 
yaşından küçük  2- 6  
yaş arası  6-12  
yaş arası  12- 17  
yaş arası  3.0 
µg/kg 
 10  
µg/kg  
 N=3  N=5  N=7  N=10  N=6  N=5  
AUC 0-∞, saatꞏμg/L  
 69.0 
(49.5)  103.5 
(40.4)  98.7 
(47.7)  124.5 
(19.1)  35.8 
(20.9)  81.8 
(23.9)  
t½ , saat  
 24.0  28  23.3  30.5  56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N=6  N=14  N=13  N=19  N=6  N=5  
Klerens c, L/saat/kg  
 0.31 
(34.7)  0.23 
(51.3)  0.19 
(46.8)  0.16 
(27.8)  0.10 
(0.04)  0.13 
(0.05)  
Dağılım hacmi c, d, L/kg  
 6.08 (36.5)  5.29 
(57.8)  6.26 
(40.0)  6.20 
(29.0)  7.91 
(2.53)  9.56 
(4.21)  
 
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortala maya (CV) göre ifade 
edilmiştir.  b PK parametreleri Aritmetik orta lamaya (SD) göre ifade edilmiş tir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10  g /kg  hem de 20  g /kg doz 
gruplarında ağırlığa göre ayarlana rak hesaplanmıştır. Yetişkinl erde, farklı doz seviyeleri sütun 
başlıklarında belirtilmiştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için V
z (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları 
için V ss ( Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır. 
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetr on farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliğ i renal klerensi düşürür, 
ancak bu hastalarda total vücut  klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hast alarında farmakokinetik veri 
mevcut değildir. 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğe r yetmezliği, sağlıklı gönüllüler  ile karşılaştırıldığında 
palonosetron total vücut klerensi ni önemli ölçüde etkilemez. Ci ddi karaciğer ye tmezliği olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanm a ömrü ve ortalama sistemik m aruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını gerektirmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Non-klinik çalışmalardaki etkile r, sadece klinik kullanım ile a z ilişki gösteren maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yete rli olduğu maruzi yette gözlendi.   
 
Sayfa 14 / 15 
 Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlarda ki palonosetronun 
ventrikülün de- ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresi ne katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir. 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum  ya da postnatal gelişmeye 
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını gösterm iştir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bö lüm 4.6). 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her  doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince gün lük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokri n neoplazmlar (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada bul unan) ve deri tümörlerine sebe p olmuş fakat farelerde 
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak an laşılamamıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve VOTRON’un insanlarda tek b ir uygulama için 
kullanılması, bu bulguların klini k kullanım ile ilgili olmadığı nı düşündürmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Trisodyum sitrat 
Sitrik asit monohidrat 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için) 
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için) 
6.2 Geçimsizlikler 
VOTRON enjeksiyon sırasında diğer  tıbbi ilaçlar ile karıştırılm amalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
VOTRON 25ºC’ nin altındaki oda sı caklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullan ılmamalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herha ngi bir bozukluk içeriyorsa kulla nılmamalıdır. 
Flakon açıldıktan sonra  kullanılmayan kısmı atılmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.6) 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Gri renkte bromobütil kauçuk tıpa ve 20 mm sarı renkli flip-off  kapağı olan Tip I cam renksiz 
flakon 
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttu r. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış her bir çözelti atılmalıdır.  
 
Sayfa 15 / 15 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
BİEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad.No:21 
06570 Tandoğan-ANKARA/TÜRKİYE 
Tel: (0312) 230 29 29 
Faks: (0312) 230 68 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
242/83 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.07.2017 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ 