1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  LİPARİN-S Sprey Jel 2400 I.U./g  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Heparin sodyum (domuz kaynaklı)     2400 I.U. (1 g emülsiyonda)  
 Yardımcı maddeler: Soya lesitini                                     99,9 mg  Yardımcı maddeler iç in 6.1.’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Sprey şeklinde jel Opalesan sıvı.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  LİPARİN-S, aşağıdaki durumları n destek tedavisinde kullanılır: 
 Künt travmalardan sonra  oluşan akut şişmeler, 
 Kompresyon uygulanarak tedavi edil emeyen yüzeysel flebit duruml arı. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji:   
Düzenli aralıklarla günd e 3 kez kullanılır.  
Normal olarak tek seferde 3-4 püskürtme yeterlidir.  Uygulama sıklığı ve süresi: Künt travmalar nedeniyle oluşa n şişliğin destekleyici tedavisin de, tedavi on gün kadar sürebilir. 
Yüzeysel flebitin destek tedavisi nde tedavi genellikle 1-2 haft a içinde sonlandırılır. 
 Uygulama şekli:  
LİPARİN-S yalnızca topi kal olarak uygulanır. 
Yeterli miktardaki emülsiyon, tedavi edilecek bölge ve etrafınd aki deriye püskürtülmelidir. Eğer 
gerekirse sprey deri üzerine haf ifçe yayılır. Akut trombozlar v e flebitlerde kesinlikle masaj 
yapılmamalıdır. Tedavi edilen bölg e ellerde değilse kullandıkta n sonra eller yıkanmalıdır. 
Her kullanılmadan önce şi şe çalkalanmalıdır. 
   2 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasını 
gerektiren çalışma bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Yeterli deneyim olmadığından 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  Geriyatrik popülasyon:  Erişkinlerle aynı poz oloji uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bitmiş ürünün içindeki herhangi bir  maddeye karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda kontrendikedir. 
 LİPARİN-S soya yağı içerdiğinden dolayı, fıstık veya soya alerj isi olanlarda 
kullanılmamalıdır.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 LİPARİN-S sadece sağlam deri üzerine uygulanmalıdır, açık yaral ar veya hastalıklı deri 
bölgesine uygulanmamalıdır.  
 LİPARİN-S oral uygulanmamalıdır. Gözlerle ve mukoz membranlarla  temas ettirilmemelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Topikal uygulamalar ile diğer tıbbi ürünlerin etkileşim durumla rı bilinmemektedir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona özgü etkil eşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
LİPARİN-S’in doğum kontrolü üzer ine etkisi olduğunu gösteren kl inik çalışma 
bulunmamaktadır. LİPARİN-S’in eşzamanlı kullanımı nın, oral yolla alınan doğum ko ntrol ilaçları ile etkileşime 
girdiğini gösteren klinik çalışma bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi Heparin plasenta bariyerini geçmez. Gebelikte topikal heparin k ullanımının deformiteler 
oluşturabileceğine dair günümüze  kadar herhangi bir kanıt bildi rilmemiştir. 
LİPARİN-S gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır . 
  3 / 6 
 Laktasyon dönemi  
LİPARİN-S anne sütüne geçmez. LİPARİN-S’in laktasyonda kullanım ı ile ilgili sınırlama 
bulunmamaktadır.  Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
LİPARİN-S’in araç ve makin e kullanmaya etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sını flamasına ve sıklıklarına göre  sunulmuştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir : Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Vasküler hastalıklar Bilinmiyor: Alerjik vaskülit  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kızarıklık, kaşıntı, şişme, ale rjik ve psödo alerjik reaksiyonlar 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr e- posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Heparinin topikal uygulamasını t akiben doz aşımı beklenmez ve h iç bildirilmemiştir. Bu nedenle 
doz aşımı tedavisi ile ilgili bilgiler bu ürün için uygulanamaz . Sistemik doz aşımı olgularında 
heparinin etkilerini nötralize et mek için intravenöz yoldan bir  protamin sülfat solüsyonu enjekte 
edilebilir. Protamin heparine bağlanarak kompleksler oluşturur ve bunların kanın pıhtılaşması 
üzerine bir etkisi yoktur.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Topika l heparin veya heparinoidler 
ATC kodu: C05BA51 Heparin antitrombotik ajanlar g rubuna dahildir. Heparin sahip o lduğu güçlü negatif yük 
nedeniyle katyonik proteinlerle k ompleksler oluşturur. Heparin kanda özellikle alfa2-globulin 4 / 6 
 antitrombin III’e (AT III) bağlan ır. Bu şekilde heparin, AT III ’ün koagülasyon kaskatındaki 
(faktör XIIa, IXa, Xa ve kallikr ein) serin proteazlar üzerindek i katalitik etkisini inhibe eder. 
Buna bağlı olarak trombin oluş umu baskılanır. Bu aktivasyon uyg ulanan heparinin dozuna 
bağlıdır. Heparin, endotelyal hücrelerden  lipoprotein lipaz sekresyonunu katalizler ve düzeltici faktörü 
aktive eder. Böylece lipolitik bir etki de ortaya çıkarır. Bu y olla yüksek moleküllü şilomikronlar 
eritilebilir. Lipozomal sistem ilaç taşınmasını kolaylaştırıcı bir sistemdir.  Lipozomlar fosfolipidler gibi 
çeşitli amfifilik maddelerden oluşmuş küresel yapılardır. Fosfo lipidler sulu çözeltilere maruz 
bırakıldığında çift tabakalı membran haline geçerler. Sağlam de rinin stratum korneum tabakası 
büyük moleküller için doğal bir bariyer görevi görür. Soya lesi tini gibi hidrate lipidlerden oluşan 
lipozomların topikal uygulaması ndan sonra lipidler lipozomal me mbrandan salınarak stratum 
korneum içine yayılır ve stratum korneum lipidleri hidrate olur . Bu hidratasyon stratum 
korneumdan hidrofilik maddelerin geçişini kolaylaştırır. LİPARİ N-S içerisindeki heparin 
homojen olarak dağılmış lipozom-kaplı sistemlerde bulunmaktadır . Bu sistem etken maddenin 
cildin stratum korneum tabakasından daha kolay penetre olmasını  ve böylece terapötik etkisinin 
artmasını sağlar. Emülsiyon halindeki ürün deriye tatbik edildikten sonra yapısın daki etanolün buharlaşması 
sonucu jel benzeri yapılar oluşur. Bu özellik emülsiyon şeklind eki ürünün geniş bir yüzeye 
yayılmasına neden olur ve zaten ağrılı olan bölgenin ağrısının artmasına neden olabilecek ovma 
gibi ürünü yaymaya ve emilimi artırmaya yönelik girişimlere ger ek yoktur. 
Ayrıca etanolün buharlaşması sonucu tatbik bölgesinde sıcaklık azalması olur, bu durum ise 
ağrının ve şişliğin azalmasını sağlar. Heparin alerjik ve anafilaktik r eaksiyonlara neden olabilir. Ma st hücrelerinde histamin, heparin 
ve bir kofaktör arasında tuz benzeri bir bağlanma mevcuttur. Ma st hücrelerinin degranülize 
olduğu durumlarda heparin, histamin  serbestleştirici faktör tar afından serbest bırakılır. Bundan 
başka heparin bir makro anyon inhibitörü olarak hiyaluronidaz, histaminaz ve RNaz gibi bir seri 
enzimi aktive eder.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Heparinin sağlıklı deriden geçişi uygulanan doza bağlıdır ve 30  I.U./g’ dan başlayan dozlar için 
belgelenmiştir. Deriden uygulama sonrası oluşan sistemik hepari n konsantrasyonl arı terapötik 
olarak etkili konsantrasyonlara ulaşmaz.  Heparinin topikal uygulamasına ait yeterli farmakokinetik bilgi  olmadığından aşağıda intravenöz 
uygulama ile izlenen bilgile re yer verilmiştir. 
 Emilim: 
Oral, rektal, intramüsküler, s ubkütan uygulamalarda heparin nor mal absorbsiyonunu göstermez. 
Subkütan uygulama sadece profilaktik amaçlı kullanımda kabul ed ilebilir. 
 Dağılım: 
Heparin plasentaya geçmez, anne sütüne karışmaz. Heparinin plazma pik seviyesi kişiden kişiye değişiklik gösteri rse de subkütan uygulamadan 2-4 
saat sonra görülür.  5 / 6 
 60 yaşın üzerindeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altı ndaki hastalara or anla daha yüksek 
heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş kısmi t romboplastin zamanına (APPTs) 
sahip olabilirler.  Biyotransformasyon: 
Heparin karaciğerde metabolize ol ur. Retiküloendotelyal sistemd e ise kısmen metabolize olur.  
 Eliminasyon: 
Heparinin plazma yarı ömrü dozaja ve kullanım şekline bağlı ola rak kişiden kişiye büyük 
değişiklik gösterir ve ortalama 90 dakika olarak kabul edilir. Bu süre obezite, böbrek yetmezliği, 
malignite, pulmoner embolizm, karaciğer fonksiyon bozuklukların ın ve enfeksiyonlarının 
varlığına bağlı ol arak değişebilir. 
Heparin böbrekler tarafından elimin e olur ve az miktarı idrarla  değişmeden atılır. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Heparinin doğrusal veya doğrus al olmayan durumu konusunda yeter li çalışma bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 LİPARİN-S, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile ge notoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler de, amaçlanan terapötik dozlarda, 
insanlar için herhangi bir  tehlike oluşturmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Soya lesitini Etanol Potasyum dihidrojen fosfat Sodyum hidroksit Saf su  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25
°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
    6 / 6 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 12,5 g ve 25 g emülsiyon, PE/PP/POM ve paslanmaz  çelikten yapılmış sprey 
pompa ile kapatılmış kahverengi Tip III amber renkli cam şişe i çinde kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL   8. RUHSAT NUMARASI  120/18  
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 25.05.2006 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 