                                                                           1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl 
raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Steril  
CALGEVAX- BCG  11.25 mg  intravezikal enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
(İmmünoterapi için BCG)  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CALGEVAX- BCG  liyofilize ( dondurularak kurutulmuş ) bir preparasyondur; Bacillus 
Calmette -Guérin (BCG) kültüründen elde edilmiş canlı bakteriler içermekte  olup mesane 
kanseri immünoterapisi için geliştirilmiştir.  
Stabiliz atör %8  Sodyum L-glutamat tır.  
Ürün koruyucu maddeler içermez .  
Her bir ampul : 
Etkin madde :  
Mycobacter ium bovis  BCG 11.25 mg ( 37.5 mg yarı kuru bakteri kütlesi ) 1.0 - 3.0 x 108 
canlı birimler  
Yardımcı madde(ler):  
 %8 Sodyum glutamat 40 mg (stabilizatör olarak) içerir.  Her bir ampul 4,91 mg (0,21mmol) 
sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
İntravez ikal kullanıma yönelik instilasyon süspansiyonu hazırlamak  için liyofilize toz. 
CALGEVAX- BCG  kuru beyaz kütledir; 1 ml steril salin  (serum fizyolojik)  içerisinde 
süspansiyon haline getirildikten sonra  homojen bir süspansiyon elde edil ir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İntravezikal uygulama şu durumlarda  yapılır:  
• Transüretral rezeksiyon sonrasında yüzeyel tümörlerin nüksetmesine karşı 
koruma ; 
• Mesanenin in situ karsinomasının tedavisi  
                                                                               2 / 11  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Biyopsi, transüretral rezeksiyon veya travmatik kataterizasyon sonrasında , CALGEVAX-
BCG’yi  uygulamadan önce , en az on dört gün  geçmesi gerekmektedir.  
Standart tedavi programı mesane içine uygulamada 6 hafta boyunca haftada birdi r 
(indüksiyon tedavisi) . Ana tedavi ise her vaka için ayrı ayrı belirlenir.  
Aşağıdaki programlar kullanılabilir:  
En az 6 -12 ay boyunca aylık instilasyon veya 3., 6., 12., 18., 24., 30. ve 36. aylarda üç 
haftalık instilasyonlar (ilk instilasyon tarihinden itibaren belirlenir).  
Uygulama ş ekli:  
CALGEVAX- BCG  uygulaması, aseptik  teknik kullanılarak ve antikanser ilaç uygulama 
konusunda tecrübe sahibi bir ürolog tarafından gerçekleştirilmelidir.  
İntrave zikal doz dört ampul CALGEVAX- BCG ’den oluşur. 
1 ml steril s alin enjektöre  çekilir , 4 ampul CALGEVAX- BCG ’nin her bir ampülüne 1 ml 
steril salin ekl eyerek süspansiyon yapılır. Ampul hafifçe çalkalanır . İyice karıştığından 
emin olmak  için karışım üç kere enjektöre çekilip tekrar ampul içine verilir . Bu şekilde 
karışt ırma mikobakterinin  kümelenmesini minim ize eder. Dört ampulün içeriği  50 ml 
enjektöre  alınır . Enjektöre ilave steril salin alınara k topla m hacmin 50 ml olması sağlanır . 
Süspansiyon haline getirilmiş CALGEVAX- BCG  hemen kullanılmalı ve ışıktan 
korunmalıdır. CALGEVAX- BCG ’nin ışığa maruz kalmasını engellemek için önlemler 
alınmalıdır.  
CALGEVAX- BCG süspansiyonu, boş mesane içine üretral kateter yardımıyla yavaşça 
enjekte edilir. Ürün iki saat boyunca mesane içinde bekletilir . CALGEVAX- BCG ’nin 
mesane içinde bekl etildiği ilk saat içerisinde , mesane yüzeyinin ürüne maruz kalma 
seviyesini arttırmak amacıyla hasta , her 15 dakikada bir pozisyon değiştirm ek suretiyle, 
şu dört pozisyondan birinde bulunur: yarı -sola dönmüş pozisyonu, yarı sağa dönmüş 
pozisyonu, sol taraf  pozisyonu, sağ taraf pozisyonu. 2 saatin sonunda hastanın oturarak 
idrar yapması ile ürün tahliye edilir.  
İdrar yapılan tuvalete sifon çekilmeden önce 2 fincan  çamaşır suyu (%5 hipoklorit 
solüsyonu) dökülmelidir. Sifon çekilmeden önce idrar ve çamaşır suy u tuvalette 15 
dakika bekletilmelidir.  
Kullanılmayan süspansiyon bulaşıcı maddelerin imhasına yönelik kurallar gereğince 
imha edilmelidir.  
  
 
                                                                            3 / 11  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALGEVAX- BCG  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon  
CALGEVAX- BCG ’nin çocuklarda etkinliği ve güvenliği belirlenmemiştir. Mesane 
kanserli çocuklarda CALGEVAX -BCG  uygulamasından kaçınılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
İndüksiyon ve idame tedavisi s üresince önerilen tedavi çizelgesi geriyatrik popülasyonda 
da uygulanır.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar   
CALGEVAX- BCG  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır :  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
hipersensivite varlığında ; 
• Doğuştan immün yetmezliği olanlarda veya eşzamanlı hastalık veya kanser 
tedavisi kaynaklı olar ak sonradan kazanılmış  immü n yetmezliği olanlarda; 
immünsupresif  tedavi alan hastalarda;  
• HIV pozitif hastalarda ; 
• Ateşli hastalık varlığında ; 
• Üriner sistem enfeksiyonlarında veya makroskobik hematüride veya antibiyotik 
tedavisi esnasında ; 
• Aktif tüberkülozda; yalnızca aktif  tüberküloz enfeksiyonunun Mantoux testi ile 
pozitifliğinin gösterilmesi halinde , 
• Transüretral rezeksiyon, mesanenin travmatik kateterizasyonu veya biyopsi  
sonrasındaki 14 gün içinde ;  
• Sistemik BCG enfeksiyonu (örneğin, aşağıdaki semptomlardan birinin işaret ettiği sistemik granülo matöz : 12 sa atten fazla süren ateş ≥ 39.5°C  veya 48 saatten fa zla 
süren ateş ≥ 38.5°C, pnö moni , hepatit, biyopside granülomatö z enfl amasyon tespit 
edilmiş , genitoüriner yol haricinde , organik fonksiyon bozukluğu veya klasik 
sepsis semptomları),  
• Daha önce ki sistemik BCG enfeksiyonu kanıtları ; 
• Antitüberküloz tedavi alanlarda,  
• Gebelik ve laktasyonda  
                                                                              4 / 11  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
• Sadece intravezikal kullanım içindir . Subkütan, intradermal, intravenöz 
veya oral  kullanılmaz.  
• Kanserin veya tüberkülozun önlenmesinde kullanılan bir aşı değildir.  
 
İlk instilasyon öncesi , hastaya PPD Tüberkülin testi uygulanması önerilir.  Testin pozitif 
olması ve bunun yanında aktif tüberkülozu destekleyen ikinci bir tıbbi kanıt varlığında , 
CALGEVAX- BCG  uygulaması kontrendikedir.  
İnstilasyondan önceki 4 saatlik zaman periyodunda ve mesaneden ilaç tahliye edilene kadar hastaların sıvı almaması gereklidir . Tedaviden sonra ise hastalara bol sıvı almaları 
önerilmelidir.  
CALGEVAX- BCG’ni n intrave zikal uygulanması hematüri yi, dizüriye b ağlı lokal 
inflamatuvar yanıtı; sık idrara çıkmayı ve 1 -2 gün süresince “grip benzeri” sendromları 
tetikleyebilir. Bu reaksiyon lar bir bakıma ürünün istenilen tepkiy i sağladığının bir kanıt ı 
olarak yorumlanabilir . Yine de, hastaların ciddi yan etkiler açısından , her instilasyon 
sonrası, yakından takip edilmesi gerekmektedir.  
Mesane k apasitesinin küçük olması durumunda mesane kont raktürü ve ciddi lokal 
reaksiyon risklerinde artış riski olup CALGEVAX- BCG tedavisinin kullanımına karar 
verirken bu durum  dikkate alınmalıdır.  
Her bir intravezikal tedavi sonrası toksisite işaretleri ve sistemik BCG enfeksiyonunun semptomları açısından ha stalar izlenmelidir.  
48 saatten uzun süren “grip benzeri” semptomların eşlik ettiği 39
°C üzer indeki ateş 
nöbetlerinin işaret ettiği sistemik BCG enfeksiyonu, tekrar eden instilasyonlarla şiddeti 
giderek artan sistemik belirtilerin meydana gelmesi ya da kar aciğer fonksiyon testlerinde 
sürekli anormalliklerin olması halinde tedavinin derhal durdurulup enfeksiyon  hastalıkları 
uzmanına danışılması ve hastanın anti tüberküloz tedavisi alması gerekmektedir . 
Ektopik BCG enfeksiyonu oldukça az olmasına rağmen görüle bilmektedir.  Arteriyel 
anevrizmalı veya protezli hastalarda gelişebilecek ektopik BCG enfeksiyonu riskine karşı BCG terapisinin yararları dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
Risk faktörü olan bireylerde tedaviden önce, HIV enfeksiyonu açısından yete rince tarama 
yapılmalıdır.  
Gelecekte zorunlu immünsupresan tedavi gerekebilecek durumu olanlarda  (örneğin; 
organ nakli bekleyenler, myastenia gravis hastaları) CALGEVAX- BCG  tedavisi 
planlanırken yarar -risk oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
CALGEVAX- BCG’nin canlı mikobakteri içeriğinden dolayı, hastaların idrarı canlı 
bakteri içerebilir. Hastalara, ailesinin enfeksiyondan korunması için uygun enfeksiyon 
kontrol prosedürleriyle ilgili önerilerde bulunulmalıdır. Ayrıca h astanın  partnerini  
koruması için  de, hastaya CALGEVAX- BCG  instilasyonu sonrası bir hafta boyunca 
cinsel ilişkiye girmemesi ya da kondom kullanılması önerilmelidir.                                                                             5 / 11 CALGEVAX- BCG  kullanımı, hastayı tüberküline karşı duyarlılaştırarak pozitif PPD 
reaksiyonuna yol açabilir. 
CALGEVAX- BCG  tedav isi sırasında , üriner sistemde bakteriyel enfeksiyon oluşması 
durumunda , bakteriyel enfeksiyon tamamen sona erene kadar tedavinin 2 nedenden ötürü 
durdurulması önerilir:  
1) Bakteriyel enfeksiyon varlığı ile BCG’nin indüklediği sistit, genitoüriner sistemde daha ciddi yan etkilere yol açabilir.  
2) BCG basili belirli antibiyotiklere karşı duyarlıdır, antimikrobiyal uygulaması 
CALGEVAX- BCG ’nin etkinliğinde azalmaya yol açabilir.  
Bazı erkek genitoüriner sistem enfeksiyonları(orşit/epididimit) orşiektomi gerektirebil ir. 
CALGEVAX -BCG , canlı atenüe mikroorganizmalar içermektedir ve enfeksiyöz 
madde olarak kabul edilmelidir.  Ürün aseptik teknikle hazırlanmaktadır.  
İmmü nsupresan bireylerin CALGEVAX -BCG  kullanarak çalışmalarına izin 
verilmemelidir . 
CALGEVAX- BCG  parenteral ilaçların hazırlandığı alanlarda , daha önce immunsuprese 
bireylerde nazokomiyal enfeksiyonlar rapor edildiğinden, tutulmamalıdır.  
Kaza ile CALGEVAX -BCG maruziyeti; kişinin kendini inoküle etmesiyle, açık yara 
üzerinden dermal maruziyet, CALGEVAX -BCG süspansiyonunun inhalasyonu ya da 
yutulması ile gerçekleşebilir. CALGEVAX -BCG maruziyeti, sağlıklı bireylerde önemli 
advers sağlık sorunlarına neden olmamalıdır. Fakat kişinin kendini kaza ile inoküle etmesi durumunda, kaza anında ve kazadan 6 hafta sonra PPD Tüberkülin testi yapılarak değişimin saptanması önerilir.  
CALGEVAX- BCG ’nin dökülmesi BCG kontaminasyonu ile sonuçlanabilir. Dökülen 
süspansiyon, %70 etil alkol çözeltisi ile  temizlenmelidir. Kullanılmayan CALGEVAX -
BCG, iğneler, enjektörler ve kateterler gibi  tüm atık maddeler biyolojik tehlike arz eden 
malzemeler gibi atılmalıdır.  
Travma oluşumunu önlemek için mesane kateterizasyonunun dikkatlice yapılması gerekmektedir. Tedaviyi uygulayan uzmanın kateterizasyonun travmatik olduğunu 
değerlendirmesi halinde (örneğin  kanama), ürünün kullanımı en az 14 gün ertelenmelidir .  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder,yani esasında ‘’sodyum içermez’’. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CALGEVAX- BCG  uygul aması, tüberküline karşı hassasiyetin artmasına neden olabilir. 
İleride yapılacak tüberkülin testlerinde cildin tüberküline gösterdiği reaksiyonların algılanması komplike hale geleceğinden, immü noterapiye başlamadan önce hastanın 
tüberkülin reaksiyonunun t est edilmesi tavsiye edilmektedir .  
 
                                                                            6 / 11 Antibakteriyel ilaçlar  
Hastada görülen enfeksiyonlar için uygulanan antimikrobiyal tedavi CALGEVAX-
BCG’nin antitümör etkinliğini etkileyebilir.  Bu nedenle, antim ikrobiyal tedavi gören 
hastalar, CALGEVAX -BCG’nin etkinliğinin azalma riskine  karşı değerlendirilmelidir.  
İn-vitro testlerden elde edilen sınırlı veriler siprofloksasin, ofloksa sin, streptomisin, 
amikasin, kanamisin, kapreomisin gibi antibiyotiklerin BCG’n in aktivitesini etkilediğini 
göstermiştir.   
Antitüberküloz ilaçlar  
Antitüberküloz ilaçlar, CALGEVAX -BCG kullanımından kaynaklanan lokal ve irritatif 
yan etkilere karşı profilaktik amaçla kullanılmamalıdır.  İntravezikal BCG kullanımı ile 
sıkça görülen ; akut, lokal üriner sistem semptomlarının mikobakteriyel enfeksiyondan 
kaynaklandığını gösteren herhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
İn-vitro testlerden elde edilen sınırlı veriler izoniazid, rifampin, rifabutin, etambutol, 
etionamit gibi antitüberküloz ilaçların  BCG’nin aktivitesini etkilediğini göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon :  
Ürünün çocuklardaki mesane tümörleri için emniyeti ve etkililiği tespit edilmemiştir. 
CALGEVAX- BCG  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CALGEVAX- BCG ’nin çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/d oğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) kullanımı üzerinde etkisine ilişkin herha ngi bir çalışma olmadığından 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
CALGEVAX- BCG ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
Gebelikte mesane kanseri tedavisi için CALGEVAX -BCG uygulanması kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
CALGEVAX- BCG ’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. BCG’nin süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
ya da CALGEVAX- BCG  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
CALGEVAX- BCG  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.                                                                            7 / 11 Laktasyonda mesane kanseri tedavisi için CALGEVAX -BCG uygulanması 
kontrendikedir  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği /fertilite  üzerine bir etkisinin olup olmadığı ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CALGEVAX- BCG ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi ne ilişkin herhangi bir 
çalışma olmadığından etkisi bili nmemektedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10; yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ≥1/10000, bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen ciddi sistemik reaksiyonlar ın görülmesi  halinde (çok nadir olsalar da), 
uygulamalar arasındaki süre geciktirilmelidir. Bu tür durumlarda CALGEVAX -
BCG  uygulamasını durdurmayı tavsiye edebilecek uzmana  danışılması  önerilir . 
Hastanın sistemik tüberküloz hastalığı işaretleri açısından gözlemlenmesi ve 
antitüberküloz tedavisi alması gerekmektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Üriner sistem enfeksiyonu  
Yaygın olmayan: Sistemik BCG enfeksiyonu  
   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lenfadenit  
Yaygın: Anemi, lökopeni, trombositopeni veya pansitopeni  
Çok seyrek: Lenfadenopati  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Konjonktivit, üveit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kus ma, ishal  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinin aktivitesinde bozulma, karaciğer 
fonksiyonlarında bozukluk, splenomegali  
                                                                            8 / 11 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Rash  
Bilinmiyor: Vitiligo, eritema nodosum 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Yaygın: Artrit, kramp/ağrı  
Çok seyrek: Sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Dizüri, pollaküri, hematüri  
Yaygın: Üriner inkontinans, ani sıkışma hissi, anormal idrar testi sonuçları   
Yaygın olmayan: Sistit, üriner retansiyon, üreter tıkanıklığı, mesane kasılması  
Çok seyrek: Epididimit, prostatit (granülamatöz), orşit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ateş, halsizlik, grip benzeri semptomlar  
Yaygın: Yorgunluk, titreme, terleme, baş ağrısı, baş dönmesi, jeneralize hipersensitivite,  
 
Mesane duyarlılığı semptomları (dizüri, pollaküri , ateş) intravezikal CALGEVAX -
BCG’ni n indüklediği inflamatuvar yanıta bağlı olarak instilasyon sonrasındaki 3- 4 saat 
içerisinde başlar ve 24- 72 saat sürer.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı  vakasına ait bildirilmiş veri bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda, hastanın BCG enfeksiyonu bulguları açısından yakından izlenmesi ve gerekirse anti tüberküloz ilaçlarla tedavi edilmesi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Diğer immünostimülanlar  
ATC kodu:  L03AX03  
 
                                                                            9 / 11 Etki mekanizması : 
BCG’nin en önemli aktivitesi immün sistem hücreleri ile BCG bakterilerinin arasındaki 
etkileşimdir. BCG’nin nihai etkisini şu faktörler belirler: kullanılan BCG ’nin alt suşu, 
dozu, sıklığı ve tedavi süresi. BCG T hücrelerinin aktivasyonunu, proliferasyonunu, dağılımını ve davranışlarındaki değişimi belirler, B hücreli immün yanıtı harekete geçirir, 
spesifik veya nonspesifik makrofajları aktive eder ve “natural killer ” ile “killer ” 
hücrelerin aktivitelerini arttırır. BCG’nin farklı sitokinlerin ekspresyonunu uyardığı 
kanıtlanmıştır. Yüzeyel tümörlü mesane kanseri olan hastaların immün yanıtları üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar, BCG’ye karşı T hücreli immün yanıt ve BCG 
tedavisine karşı cevap ta BCG antijenlerinin arasındaki ilişkiyi göstermiştir. Spesifik 
antitümör bağışıklığın saptanması için kümülatif kanıtlar mevcuttur. BCG uygulaması sırasında, klinik etki için epitelyum ve BCG arasındaki ilk temasın anlamı incelenmiş tir. 
Mukozadaki lokal inflamatuvar reaksiyon, NK -hücreleri azalırken T -hücrelerinin 
sayısının artışıyla karakterizedir. BCG ile tekrarlanan instilasyonlardan sonra hastaların idrarındaki sitokin seviyelerinin yüksek olduğu görülür. BAK -hücrelerinin indükte  
edilmesi fenomeni ve  BCG tarafından aktive edilmiş killer  hücreler keşfedilmiştir. BCG, 
tümör hücrelerinin proliferasyon yeteneğini önemli ölçüde azaltmaktadır. Araştırmalarda 
BCG’nin antitümör aktivitesinde lokal olarak bulunan sitokinlerin ve lökositler in rolü, 
idrarda bulunan sitokinlerin prognostik anlamı, antitümör aktivite ve immün cevabın 
belirlenmesi için BCG’nin yaşama yeteneğinin ve bağlanma özelliğinin etkisi 
belirlenmiştir.  
Biyolojik aktivitedeki ana rolü BCG’nin alt suşu oynar. CALGEVAX -BCG,  BCG 
aşısının geliştirilmesi sırasında özellikle malign tümörlerin immün tedavisi 
amaçlanmıştır, BCG bakterilerinin karakteristik fenotipleri buna yardımcı olmuştur çünkü onların antitümör aktiviteleri bilinmektedir. Deneysel değerlendirme aşağıdaki kriterle r temelinde yapılır: L -asparginase aktivitesi, hamster için virulans, makrofaj 
aktivasyon yeteneği (Listeria temizlenmesi testi), lenfo -proliferasyon indüksiyonu  
(farelerin dalak indeksi), antikor ilişkili sitotoksisitenin potansiyelizasyonu, tumor nekroz faktörün (TNF) uyarılması,  immün morfolojik araştırmalar. Araştırma ve laboratuvar 
analizlerinde gözlenen canlılık indikatörleri, dağılım, bakterilerin oksijen tüketimi, ısıya 
dayanıklılık ve gine domuzlarında deri reaktivesi ürünün bağışıklık güçlendirici  
aktivitesinin yüksek olduğunu gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri, CALGEVAX -BCG 'nin insanlar için yukarıda 
açıklananlardan f arklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar üzerindeki                                                                            10 / 11 farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar arasındaki maruz 
kalma sınırı saptanamamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum glutamat %8  (stabilizatör olarak)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalış maları mevcut olmadığ ından, bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle birlikte  
kullanılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
Sulandırıl dıktan sonra 4 saat için 2ºC -8ºC 'de (buzdolabında) ı şıktan korunarak kuru bir 
ortamda muhafaza edilebilir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
CALGEVAX- BCG  2°C-8°C'de (buzdolabında) ı şıktan korunarak kuru bir ortamda 
saklanmalıdır.  
Kullanıma hazır hale getirilen CALGEVAX -BCG 2ºC-8ºC 'de (buzdolabında) ı şıktan 
korunarak 4 saatten uzun ol mamak ko şulu ile saklanabilir, 4  saat içerisinde 
kullanılmadığ ı takdirde atılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
CALGEVAX- BCG  dondurularak kurutulmuş bir preparasyondur ve vakum işlemiyle 
ağzı kapatılmış kehribar cam ampullerde sunulmaktadır .  
Nihai am balaj 4 ampul ve ya 10 ampul içeren kutudur . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliğ i” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
CALGEVAX- BCG , canlı atenüe mikobakteriler içermektedir. Potansiyel bulaş riski 
nedeniyle, biyolojik tehlik e arz eden madde olarak ayrılmış bir alanda hazırlanmalı, işlem 
yapılmalı ve imha edilmelidir.  
Sağlık personel i CALGEVAX- BCG’nin hazırlanması ve uygulanması sırasında eldiven, 
gözlük, maske ve önlük giymelidir. Enjektör iğnesi ile yaralanma riskine karşı dikkat 
etmelidir.  
İmmünsupresan bireylerin CALGEVAX -BCG  kullanarak çalışmalarına izin 
verilmemelidir.  
CALGEVAX- BCG  aseptik koşullar altında yalnızca steril fizyolojik salin solüsyonu ile 
hazırlanmalıdır.                                                                             11 / 11 7. RUHSAT SAHİBİ  
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8, 06750 AKYURT / ANKARA  
Telefon: +90 (312) 837 6767 
Faks: +90 (312) 837 6677 e-posta:  info@turkilac.com.tr
  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016 / 712 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.10.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 