KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FİXOSS 70 mg / 5600 IU +1000 mg Tedavi Paketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D Efervesan Tablet: Her bir efervesan tablet 70 mg
3
alendronik asit’e eşdeğer 91,4 mg alendronat sodyum trihidrat ve 5600 IU vitamin D
3
içermektedir.
1000 mg Kalsiyum Efervesan Tablet: Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyum’a eşdeğer
2500 mg kalsiyum karbonat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Sodyum hidrojen karbonat 679.00 mg
Sodyum karbonat 230.00 mg
Sorbitol (E420) 30.00 mg
Aspartam (E951) 30.00 mg
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Laktoz monohidrat 700.00 mg
Sodyum sakkarin 10.00 mg
Aspartam (E951) 25.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
70 mg Alendronat / 5600 IU Vitamin D3 efervesan tablet beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik
efervesan tabletler şeklindedir.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın renkte, yuvarlak efervesan
tabletler şeklindedir.
14. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FİXOSS,
• Kalça, el bileği ve vertebra kırıklarının (vertebral kompresyon kırıkları dahil) önlenmesi
için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde,
• Kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporoz tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen FİXOSS dozu, haftada bir kez bir 70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan
3
tablet alımından sonra takip eden 6 gün boyunca günde bir kez bir 1000 mg Kalsiyum
efervesan tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Oral yolla kullanılır.
Tablet günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından en az 30 dakika önce, bir bardak suda
eritilerek içilmelidir. Diğer içecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazı ilaçlar
alendronatın emilimini azaltabilirler.
Özofageal iritasyon riski ve ilgili advers reaksiyonları azaltmak için uyulması gereken
kurallar:
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet, yataktan kalktıktan sonra sadece bir
3
bardak dolusu suda eriterek içilmelidir (en az 200 ml).
• Hastalar orofarengeal ülserasyon nedeniyle efervesan tableti çiğnememeli ya da
ağızlarında çözünmesi için bekletmemelidir.
• Hastalar, 70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet aldıktan sonra en az 30
3
dakika boyunca ve günün ilk öğününden önce uzanmamalıdır.
• Hastalar, aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmadan dik pozisyonda durmalıdır.
• 70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet gece yatarken ya da sabah
3
yataktan kalkmadan alınmamalıdır.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Oral yolla kullanılır.
1000 mg kalsiyum efervesan tablet yemeklerden hemen önce veya sonra ya da yemeklerle
birlikte alınmalıdır.
2Efervesan tabletler bir bardak suda eritilerek içilmelidir. Efervesan tablet suda eritildikten
sonra bekletilmeden içilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Hafif-orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 35-60 ml/dakika) olan hastalarda
doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 35 ml/dakika) olan
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hasta düzenli olarak takip
edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 ml/dak.’dan az)
doz serum kalsiyum klerensine göre ayarlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Güvenilirliği ve etkinliği ile ilgili yeterli bilgi olmadığından bu yaş grubunda
kullanılmamalıdır.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
3 yaşından büyük çocuklarda önerilen günlük doz 1000 mg’dır. 3 yaşından küçük çocuklarda
önerilen günlük doz 500 mg’dır.
Geriyatrik popülasyon:
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Klinik çalışmalarda Alendronatın etkinlik ya da güvenilirlik profillerinin yaşla bağlantılı
olarak değişmediği saptanmıştır. Bu nedenle yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez. Fakat bazı
yaslılarda daha fazla duyarlılığa sebep olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
• Özofagus darlığı ve akalazya gibi özofageal boşalmayı geciktiren özofagus
anormalliklerinde,
3• Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
• Hipokalsemi (bkz. UYARILAR/ÖNLEMLER),
• En az otuz dakika boyunca dik bir şekilde duramama ya da oturamama durumunda,
• İleri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişilerde,
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
• Kalsiyum iyonuna veya 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet’in içeriğindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
• Hiperparatiroidizm,
• Aşırı doz vitamin D alımı,
• Akciğer ve göğüs karsinomları, hipernefroma, plazmasitoma gibi tümörler ve kemik
metastazının neden olduğu hiperkalsemi,
• Hiperkalsüri,
• Böbrek taşı,
• Şiddetli böbrek yetmezliği olup diyalizle tedavi edilemeyen hastalar,
• Hiperkalsüri ve/veya hiperkalsemiden dolayı uzun süredir hareket edemeyen hastalarda
kontrendikedir
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaçlar kullanılmamalıdır.
Alendronat büyük ölçüde böbreklerle atıldığından, tedaviye başlamadan önce böbrek
fonksiyonları incelenmelidir.
Östrojen yetersizliği, yaşlılık ve glukokortikoid kullanımı dışındaki osteoporoz nedenleri göz
önünde tutulmalıdır.
Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi ve D vitamini eksikliği gibi kalsiyum
ve mineral metabolizması bozuklukları tedavi edilmelidir.
Alendronat diğer bifosfonatlarda olduğu gibi üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyonlara
neden olabilir. Alendronat aktif üst gastrointestinal problemleri (disfaji, özofageal hastalıklar,
gastrit, duodenit ya da ülser gibi) ya da peptik ülser ya da aktif gastrointestinal kanama ya da
4piloroplastiden başka üst gastrointestinal bölgede cerrahi işlem gibi büyük gastrointestinal
hastalığı olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Alendronat ile tedavi edilen hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve
bunları nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofageal reaksiyonlar (bazen ağır ve hastanın
hospitalizasyonunu gerektiren) bildirilmiştir. Bu nedenle doktorlar olası bir özofageal
reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara
disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı ve yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde ilacı kesip,
doktora başvurmaları bildirilmelidir.
Ciddi özofageal istenmeyen olay riski, 70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan
3
tableti aldıktan sonra uzanan ve/veya ilacı bir bardak dolusu su ile almayan ya da özofagus
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda
daha fazla görülmektedir. Bu nedenle ilacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve
hastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir.
Alendronat ile yapılan kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle beraber nadiren
(pazarlama sonrası) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazıları şiddetli ve
komplikasyonludur.
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile ilişkili çene
osteonekrozu, öncelikle intravenöz uygulamayı içeren bifosfonat tedavi rejimini alan kanserli
hastalarda bildirilmiştir. Ayrıca, bu hastaların çoğu kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır.
Çene osteonekrozu, ayrıca oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmiştir.
Eş zamanlı risk faktörleri (örn. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, zayıf ağız
hijyeni, peridontal bozukluk) taşıyan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce uygun bir
koruyucu diş hekimliği ile dental değerlendirmenin yapılması dikkate alınmalıdır.
Tedavi esnasında mümkünse bu hastalar invaziv dental işlemlerden kaçınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental cerrahi işlem, durumun
kötüleşmesine neden olabilir.
Bifosfonat kullanan hastalarda kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici olmuştur.
Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar
değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra hastaların çoğunda semptomlar düzelmiştir. Aynı
ilaç veya bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.
5Mideye geçişi kolaylaştırmak ve böylece potansiyel özofagus iritasyonlarını azaltmak için
hastalar 70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tableti bir bardak dolusu suyla
3
yutmalı ve en az yarım saat boyunca uzanmadan dik pozisyonda durmalıdırlar.
D vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn., lösemi, lenfoma,
3
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsürinin şiddetini
artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu takip edilmelidir.
Malabsorbsiyonlu hastalar D vitaminini yetersiz absorbe edebilirler.
3
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi
gören ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu
kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen
hastalarda, bireysel yarar-risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi
devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından
değerlendirilmelidir.
Kolekalsiferol (Vitamin D )
3
Kontrolsüz şekilde fazla kalsitriol üretimine bağlı hastalık görülen kişilerde (örn. lösemi,
lemfoma, sarkoidoz) kullanılması halinde, vitamin D hiperkalsemi ve hiperkalsürinin
3
şiddetini arttırabilir.
Malabsorbsiyonu olan kişilerde yeterli miktarda vitamin D emilimi olmaz.
3
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Hafif derecede hiperkalsürisi olan (yetişkinlerde 7.5 mmol/24sa. ve çocuklarda
0.12-0.15 mmol/kg/24sa.’ten fazla) hastalarda veya böbrek fonksiyonu bozukluğu ya da
üriner taş olgusu geçmişi bulunanlarda idrarda kalsiyum itrahı sürekli izlenmelidir.
Gerektiğinde doz azaltılmalı ya da tedavi sonlandırılmalıdır. Üriner sistemde taş oluşumuna
eğilimli hastalarda bol miktarda sıvı alınması önerilmektedir.
6Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve
kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.
Digital alan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.
Sarkoidozu olan hastalarda vitamin D’nin aktif metabolitine dönüşümünde artış
olabileceğinden 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda
serum ve üriner kalsiyumu düzenli gözlenmelidir.
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu aklorhidri hastalarında görülmektedir; bu tip hastalarda
hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir.
Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum
seviyesi takip edilmelidir.
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet fenilalanin için bir kaynak
3
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 12,42 mmol (285,70 mg) sodyum ihtiva eder.
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet sorbitol içermektedir. Nadir
3
kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi
olan insanlar için zararlı olabilir.
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Alendronat sodyum (trihidrat):
Kalsiyum suplemanları/Antiasitler: Kalsiyum suplemanları, antiasitler ve bazı oral yoldan
alınan ilaçlar alendronatın absorpsiyonunu engelleyebilirler: Bu yüzden hastalar alendronat
aldıktan sonra başka bir ilaç almadan önce en az bir buçuk saat beklemelidirler.
7Aspirin: Klinik çalışmalarda günlük 10 mg’dan büyük dozlarda Alendronat tedavisi gören
hastalarda Aspirin içeren ürünlerle birlikte kullanımın üst gastrointestinal yan etkilerin oluş
sıklığını artırdığı görülmüştür.
Nonsteroidal Antienflamatuvar İlaçlar: Alendronat nonsteroidal antienflamatuvar ilaç
kullanan hastalara uygulanabilir. Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar gastrointestinal
iritasyonlara neden olduğundan Alendronat ile birlikte kullanılması gerektiğinde dikkatli
olmalıdır.
Hormon replasman tedavisi (HRT): HRT (östrojen+progestrin) ile birlikte Alendronat
kullanımı, bir veya iki yıllık iki çalışmada, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda
değerlendirilmiştir. Alendronat ve HRT’nin birlikte kullanımı, her birinin tek başına
kullanımına göre kemik kütlesinde daha fazla artışa yol açmış ve aynı zamanda kemik
döngüsünde azalma daha fazla olmuştur. Bu çalışmalarda, kombinasyonun güvenilirlik ve
tolerabilite profili, her bir ilacınkiyle tutarlı bulunmuştur.
H reseptör blokörleri: İntravenöz yoldan ranitidin uygulandığında oral alendronatın
2
biyoyararlanımı iki katına çıkmıştır. Biyoyararlanımdaki bu artışın klinik önemi ve oral H
2
reseptör blokörleriyle biyoyararlanımda benzer bir atış olup olmayacağı bilinmemektedir.
Kolekalsiferol (Vitamin D3) :
Olestra, mineral yağlar, orlistat ve kolestiramin, kolestipol gibi safra asiti sequestrantları
vitamin D emilimini azaltabilir.
Antikonvülsanlar, simetidin ve tiyazidler vitamin D’nin katabolizmasını artırabilir. Hastanın
durumuna göre ek vitamin D takviyesi düşünülebilir.
Digoksin ve kardiyak glikozitleri özellikle vitamin D kombinasyonları ile birlikte kullanırken
toksisite oluşabileceğinden dikkatli olunmalıdır. Hastaların durumları EKG ile izlenmeli ve
serum plazma seviyeleri ölçülmelidir.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Kalsiyum tuzları T emilimini azaltabilir bu nedenle levotiroksin alımı ile kalsiyumun alımı
4
arasında en az dört saatlik bir ara olmalıdır.
Polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı potasyum bağlanmasını azalttığından birlikte
kullanılmamalıdır.
Kalsiyum tuzlarının tetrasiklinler, atenolol, kinolon grubu antibiyotikleri, alendronat, florür
içeren preparatlar, demir veya demir içeren preperatlar ve çinko ile birlikte alımını gerektiren
8durumlarda bu preparatların absorpsiyonunu azalttığından bu ilaçlarla birlikte kullanımı
arasında en az üç saatlik bir ara olmalıdır.
Tiyazid diüretiklerle birlikte yüksek doz kalsiyum, süt-alkali sendromuna ve hiperkalsemiye
neden olabilir. Tiyazidlerle birlikte kullanımı sırasında hastanın serum kalsiyum seviyesi
düzenli olarak izlenmelidir.
D vitamini de kalsiyumun absorpsiyonunu artırdığı için dikkatli kullanılmalıdır.
Oksalik asit (ıspanak ve ravent bitkisinde bulunur) ve fitik asit (tam tahıllı ürünlerde bulunur)
kalsiyumun çözünmeyen tuzlarının emilimini inhibe edebilir. Oksalik ve fitik asitten zengin
besinler yiyen hastalar iki saat içinde kalsiyumu almamalıdır.
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozitlerine karşı duyarlılık
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Digitalis ve diğer kardiyak glikozitleri ile
kalsiyum ve vitamin D kombinasyonlarının birlikte kullanımı sırasında tıbbi gözlem
gerekmektedir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki direkt etkileri göstermemektedir.
Sıçanlarda gebelik sırasında verilen alendronat, hipokalsemi ile ilişkili distosi (zor doğum)’ye
neden olmuştur. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Gebelerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
9Gebelik dönemi
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelerdeki yararı fetüs
üzerindeki olası risklerin üzerinde ise kullanılmalıdır.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Gebelik döneminde günlük alınması gereken kalsiyum dozu 1000-1300 mg’dır. Kalsiyumun
günlük dozu 1500 mg’ı aşmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Kolekalsiferol ve onun aktif
metabolitleri az miktarda anne sütüne geçer. 70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan
3
tablet laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. Kalsiyum anne süte geçmektedir. Emzirilen
çocuk üzerinde bir etki öngörülmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Alendronatın günde 5 mg/kg dozları ile yapılan hayvan çalışmalarında fertilite üzerine etkileri
tespit edilmemiştir. Vitamin D’nin yüksek dozları ile yapılan hayvan çalışmaları,
hiperkalsemi ve üreme toksisitesi göstermiştir.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Herhangi olumsuz bir etki bildirilmemiştir. Teratojenik etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisini gösteren bilgi bulunmamaktadır.
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisini gösteren bilgi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet:
3
Alendronat ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda rapor edilen
advers etkiler aşağıda verilmiştir.
10Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
En sık rapor edilen advers reaksiyonlar üst gastrointestinal rahatsızlıklardır; karın ağrısı,
dispepsi, özofageal ülser, disfaji, karında şişkinlik ve asit rejurjitasyon (>1/100 -< 1/10)
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi†
Yaygın olmayan: Disguzi†
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, diyare, gaz, özofageal ülser*, disfaji*, karında
şişkinlik, asit regürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, özofageal erozyon*, melena†
Seyrek: Özofagus daralması, orofaringeal ülserasyon, üst gastrointestinal perforasyon,
ülserler, kanama§
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alopesi,* pruritus*
Yaygın olmayan: Raş, eritem
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte raş,
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz dahil ciddi cilt
reaksiyonları.‡
Kas- iskelet sistemi ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kemik, kas ya da eklemlerde ağrı,
Yaygın: Eklemlerde şişlik†
Seyrek: Çene osteonekrozu,§† proksimal femoral şaftta kırık§†
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Semptomatik hipokalsemi (sıklıkla predispozan faktörlerle ilişkilidir)§
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Üveit, sklerit, episklerit.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo†
11Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni,* periferal ödem*
Yaygın olmayan: Tedavi başlangıcında akut faz yanıtında görülen geçici semptomlar (miyalji,
malez ve nadiren ateş)
§ Bakınız bölüm 4.4
* Bakınız bölüm 4.2 & 4.4
† Sıklık ilaç ve plasebo grubunda benzerdir.
‡Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsüri
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Konstipasyon, dispepsi, flatulans, bulantı, karın ağrısı ve diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Pruritus, raş ve ürtiker*
*Özellikle alerji öyküsü olan hastalarda ürtiker rapor edilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Alendronat sodyum (trihidrat)
Alendronat ile doz aşımına dair spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Oral doz aşımına bağlı
olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bozukluğu, mide yanması, özofajit, gastrit ya da
ülser gibi üst gastrointestinal yan etkiler görülebilir. Alendronatı bağlamak için süt ya da
antiasit verilmelidir. Özofageal iritasyon riskinden dolayı hasta kusmaya teşvik edilmemeli ve
hasta tamamen dik tutulmalıdır.
Diyalizin bir faydası yoktur.
Hipokalsemi durumunda gerekirse I.V. kalsiyum tedavisi uygulanmalıdır.
Kolekalsiferol (Vitamin D )
3
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde 10.000 IU günlük doz ile yapılan kronik terapilerde vitamin
D toksisitesi bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde günlük 4000 IU doz D vitamini ile
3
yapılan beş aylık klinik çalışmalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri görülmemiştir. D vitamini
toksisitesi belirti ve semptomları; hiperkalsemi, hiperkalsüri, anoreksi, mide bulantısı, kusma,
poliüri, polidipsi, güçsüzlük ve uyuşukluktur. Ciddi hiperkalsemisi olan hastalarda standart
12tedavi, besinlerle alınan kalsiyumun kesilmesi, hidratlama ve sistemik glukokortikoidler
alınması yoluyla yapılır. Diyalizin faydası yoktur.
Kalsiyum
Aşırı doz alımı gastrointestinal yan etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir. Aşırı dozda D
vitamini tedavisi altındaki hastalarda hiperkalsemi oluşması beklenir. Hiperkalsemi
semptomları anoreksi, susama, bulantı, kusma, polidipsi, poliüri ve konstipasyon, karın ağrısı,
kaslarda güçsüzlük, yorgunluk, ruhsal bozukluk, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, nefrolitiazis ve
ağır vakalarda kardiyak aritmidir. Ekstrem hiperkalsemi durumunda koma ve ölüm ile
sonuçlanabilir. Uzun süreli yüksek dozlarda kalsiyum alımı dönüşümsüz böbrek hasarına ve
yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir.
Hiperkalsemi tedavisi: Kalsiyum tedavisi sonlandırılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, lityum,
vitamin A, vitamin D ve glikozid tedavisi uygulanıyorsa bu tedavilerde kesilmelidir.
Hiperkalseminin şiddetine göre lup diüretiklerin tek başına veya birlikte kombine tedavisi,
bifosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Serum elektrolitleri,
böbrek fonksiyonu ve diürezis izlenmelidir. Ağır vakalarda EKG ve CVP takip edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar
ATC kodu: M05BB03
Alendronat sodyum (trihidrat):
Alendronat sodyum, yeni jenerasyon bir bifosfonattır. Beyaz, kristalize, higroskobik olmayan
bir tozdur. Suda çözünür, alkolde zor çözünür ve kloroformda çözünmez. Alendronat,
osteoklasta bağlı kemik rezorpsiyonunun spesifik bir inhibitörü olarak etki eden bir bifosfonat
olup pirofosfat analoğudur. Bifosfonatlar, kemikte bulunan hidroksiapatite bağlanan
pirofosfatın sentetik analoğudur.
Bifosfonatlar P-C-P bağı içerdiklerinden enzimatik hidrolize dirençlidirler. Bifosfonatlar
arasında en güçlü kemik rezorbsiyon inhibisyonu yapanlardan biri alendronattır. Alendronat
mineralizasyon defektine neden olmadığı için birçok iskelet hastalıklarının tedavisinde
kullanılmaktadır. Osteoporoz, paget hastalığı ve malignitelere bağlı hümoral hiperkalsemi
tedavisinde etkinliği gösterilmiştir.
13Bifosfonatlar in vitro olarak kalsiyum fosfat kristallerinin büyüme ve dissolüsyonunu, in vivo
olarak da osteoklasta bağlı kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Hücresel düzeyde alendronat
kemik rezorbsiyonu bölgelerinde, özellikle osteoklastların altında yerleşme eğilimindedir.
Osteoklastlar normal olarak kemik yüzeyine tutunur ancak aktif rezorbsiyonun göstergesi olan
kabarık kenarlıklardan yoksundur. Alendronat osteoklastın bağlanmasına müdahale etmez
ancak osteoklastın aktivitesini inhibe eder. Sıçanlarda radyoaktif [3H] kullanılarak yapılan
çalışmada, alendronatın osteoklast yüzeyine tutulmasının osteoblast yüzeyine tutulmasından
10 kat daha fazla olduğu görülmüştür.
Kolekalsiferol (Vitamin D ):
3
Kolekalsiferol (vitamin D ), kalsiyum düzenleyici hormon kalsitriolün doğal prekürsörü olan
3
sekosteroldür. Beyaz, kristalize kokusuz bir tozdur. Suda çözünmez, organik çözücülerde
çözünür ve bitkisel yağlarda az çözünür.
D vitamini ultraviyole ışığı ile previtamin D ’ün 7-dehidrokolesterolun fotokimyasal
3 3
konversiyonu yoluyla ciltte meydana gelir. Bu vitamin D ’ün enzimatik olmayan
3
izomerizasyonu ile tamamlanır.
Güneş ışığı yokluğunda vitamin D esansiyel besleyici elemanıdır. Derideki D vitamini ve
3 3
diyet yolu ile alınan D vitamini (şilomikronlara absorbe edilen) karaciğerde 25-
3
hidroksivitamin D ’e dönüşür.
3
Karaciğerde 1,25-hidroksivitamin D (kalsitriol) aktif kalsiyum mobilize edici hormona
3
konversiyonu hem paratiroid hormonu hem de hipopotasemi ile stimüle edilir. 1,25-
dihidroksivitaminin ana etkisi serum kalsiyumu, böbrek kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik
yapısını ve kemik rezorbsiyonunu düzenleyen kalsiyum ve fosfatın bağırsaklardan
absorbsiyonunu arttırır.
D vitamini normal kemik oluşumu için gereklidir. Vitamin D eksikliğinde raşitizm,
konvülsiyonlara eğilim, irritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve adele kuvvetsizliği, iştahsızlık
gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik
yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D vitamini eksikliğinden
dolayı olabilir. Daha ileri eksiklik vakalarında sekonder hiperparatiroidizm, hipofosfatemi,
proksimal adele zayıflaması ve osteomalazi, osteoporozlu kişilerde düşme ve kırıkların
artması riski meydana gelir. Bu vitamin, kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması
bakımından ayrı bir öneme sahiptir.
14Kalsiyum:
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır.
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 –
10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun
%45’i plazma proteinlerine bağlanır.
Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks
oluşturur.
Oral yoldan kalsiyum alınması kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu
sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Alendronat sodyum (trihidrat):
Emilim:
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralığında, bir
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV)
referans doza oranla kadınlarda %0.64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (% 0.6)
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur.
Alendronat sodyum+vitamin D kombinasyonundaki alendronat 70mg alendronat sodyuma
3
biyoeşdeğerdir.
Standart bir kahvaltıdan yarım ya da bir saat önce alendronat alınması biyoyararlanımı benzer
şekilde azaltır (yaklaşık % 40). Osteoporoz çalışmalarında alendronat sodyum günün ilk
yiyecek ya da içeceğinden en az otuz dakika önce alındığında etkin olmuştur.
Alendronat standart bir kahvaltı ile birlikte veya sonraki 2 saat içinde alındığında
biyoyararlanımı çok düşüktür, kahve ya da portakal suyuyla alındığında biyoyararlanım
yaklaşık % 60 azalır.
Sağlıklı gönüllülerde, oral prednizon (beş gün için günde üç kez 20 mg) alendronatın oral
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik yaratmamıştır (ortalama artış aralığı
%20-44).
Dağılım:
Sıçanlarda yapılan preklinik çalışmalarda alendronat 1mg/kg IV verildiğinde yumuşak
dokulara dağıldığı gösterilmiştir ancak daha sonra hızla kemiklere tekrar dağılır ve idrar ile
15atılır. İnsanlarda kemik dışı ortalama sabit durum dağılım hacmi en az 28 L’dir. İlacın
terapötik oral dozlarını takiben plazma konsantrasyonu, analitik tayinler için oldukça düşüktür
(5 ng/ml’den az). İnsan plazmasındaki protein bağlanma oranı yaklaşık % 78’dir.
Biyotransformasyon:
Alendronatın insanlarda ya da hayvanlarda metabolize olduğuna dair bir kanıt
bulunamamıştır.
Eliminasyon:
Alendronatın [14C] tek bir intravenöz (I.V.) dozunu takiben radyoaktivitenin %50’si 72 saat
içinde idrara geçer ve dışkıya çok az radyoaktivite geçer ya da hiç geçmez. Tek bir 10 mg
dozluk intravenöz (I.V.) Alendronat uygulamasını takiben alendronatın renal klerensi
71 ml/ dakika’dır (%64,78;90 güvenirlik aralığı [GA] ) ve sistemik klerens 200 ml/dakika’yı
geçmez. Alendronatın I.V. uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma konsantrasyonları
%95’ten daha fazla azalmıştır. Radyoaktivite dışkıda ya çok az bulunmuş ya da hiç
bulunmamıştır. İnsanlarda terminal yarılanma ömrünün 10 yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu,
alendronatın iskeletten serbest bırakıldığını ortaya koymaktadır
Doğrusallık/doğrusal olamayan durum:
Alendronatın idrardan geri alınımı doz ile doğru orantılı olduğundan, emilim ve dağılımının
5 mg ve 80 mg doz aralığında doğrusal olduğu düşünülmektedir.
Kolekalsiferol (vitamin D ):
3
Emilim:
İlaç gece aç karnına ve standart sabah kahvaltısından iki saat önce alındığında Vit D3 EAA 1-
120 saat (serum konsantrasyon zaman eğri altı alan) 296.4 ng-saat/mL olmuştur. D3
vitamininin maksimum serum konsantrasyonu (Cmaks) 5.9 ng/mL olmuş ve maksimum
serum konsantrasyonuna ortalama 12 saatte (tmaks) ulaşmıştır. Alendronat sodyum (trihidrat)
ile birlikte alınan 5600 I.U. vitamin D ’ün biyoyararlanımı vitamin D ’ün tek başına alınması
3 3
ile aynıdır.
Dağılım:
Emilimin ardından Vitamin D kanda şilomikronların içine girer. Hızla karaciğere dağılır ve
3
25-hidroksi vitamin D ’e metabolize olur. Az miktarda adipoz dokuya dağılır ve daha sonra
3
dolaşıma salınmak için burada vitamin D olarak depo edilir. Dolaşıma geçen vitamin D ,
3 3
vitamin D bağlama proteinine bağlanır.
16Biyotransformasyon:
Vitamin D hızla karaciğerde hidroksilasyona uğrayarak 25-hidroksivitamin D ’e metabolize
3 3
olur ve ardından böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25–dihidroksivitamin D ’e
3
metabolize olur. İkinci hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D vitamininin az bir
3
oranı eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar
Eliminasyon:
Radyoaktif D vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin
3
ortalama üriner atılımı %2.4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama dışkı ile atılımı %4.9
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir.
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D efervesan tablet oral bir dozunu takiben serumdaki D
3 3
vitamininin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sağlıklı bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
Kalsiyum:
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. D vitamini
kalsiyumun barsaklardan aktif bir şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını
sağlar. Asidik ortam kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde
absorbe edilen ortalama 360 mg kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), barsak salgı
bezleri tarafından dışarı salındığından net absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla
itrah edilen miktara eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen kalsiyum iyonlarının
%99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu teşkil
ederler. Kemiklerle vücut sıvıları arasında devamlı kalsiyum alışverişi yapılır; kararlı
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde
plasentadan geçer, emzirme döneminde ise anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum metabolik fonksiyonları açısından hayati önem taşıdığı için, beslenme yetersizliği
veya diğer sebeplerden dolayı kalsiyum dengesinde bozulma meydana geldiğinde, kemikteki
depolanmış kalsiyum vücudun ihtiyacı olan kalsiyumu sağlamak için kullanılmaya başlar. Bu
17yüzden, kemiğin normal mineralizasyonu yeterli derecede sağlanan toplam vücuttaki
kalsiyum miktarına bağlıdır.
Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan sıçanlarla gerçekleştirilen preklinik çalışmalar plazma, böbrekler,
dalak ve tibiadaki ilaç konsantrasyonlarının arttığını göstermiştir. Sağlıklı kontrollerde
kemiklerde birikmeyen dozun hızla idrarla atıldığı saptanmıştır. Genç erkek sıçanlarda 3
haftalık dozlama ile intravenöz yoldan toplam 35 mg/kg uygulandığında kemiklerde
doygunluğa ulaştığına dair kanıt bulunmamıştır. Her ne kadar klinik bilgi mevcut değilse de
hayvanlarda olduğu gibi böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda böbrekler yoluyla
alendronat atılımının azalması olasıdır. Bu nedenle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda
kemiklerde alendronat birikiminin daha yüksek olması beklenmektedir.
Hafif-orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 35-60 ml/dk) doz
ayarlaması gerekli değildir. Böbrek yetmezliğinde alendronat kullanımıyla ilişkili veri mevcut
olmadığından ağır böbrek yetmezliği olanlarda alendronat kullanımı önerilmemektedir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aktif 1,25-dihidroksi vitamin D metabolitini oluşturma
3
yetisi azalacaktır.
Karaciğer yetmezliği:
Alendronat metabolize olmadığı ve safra ile atılmadığından karaciğer yetmezliği olan
hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır. Doz ayarlaması gerekmez.
D vitamini yetersiz safra üretimine bağlı malabsorpsiyonu olan hastalarda yeterli oranda
3
emilmeyebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda alendronatın oral biyoyararlanımı yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. Bununla
birlikte alendronat çocuklarda kullanılmamalıdır.
18Geriyatrik popülasyon:
Alendronatın biyoyararlanımı ve dispozisyonu (üriner atılım) yaşlı ve daha genç hastalarda
benzer bulunmuştur. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Yaşlılarda D vitamini gereksinimi artar.
3
Cinsiyet:
Biyoyararlanımı ve I.V. alendronat dozunun idrar ile atılan fraksiyonu erkek ve kadınlarda
benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile toksikolojik çalışmalar yapılmamıştır.
Alendronat sodyum (trihidrat):
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve karsinojenik potansiyeli
üzerine yapılan çalışmalara dayanarak insanlar için zararlı etkilerinin olmadığı toksikolojik
veriler ile bildirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, gebelik döneminde alendronat ile tedavinin
hiperkalsemi ile ilişkili distosiye neden olduğunu göstermiştir. Çalışmalarda, yüksek doz
verilen sıçanlar, tam olmayan fetal ossifikasyon insidansında artış göstermiştir. İnsanlardaki
sıklığı bilinmemektedir.
Kolekalsiferol (Vitamin D ):
3
Hayvan çalışmalarında insanlara verilen dozlardan daha yüksek dozlarda verildiğinde üreme
toksisitesi gözlenmiştir.
Kalsiyum:
Kalsiyum karbonat özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. Uzun süredir
klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik doz aşımında
görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir
196. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
70 mg Alendronat/5600 mg Vitamin D efervesan tablet:
3
Sitrik Asit Anhidrus
Sodyum Karbonat
Sodyum Hidrojen Karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
PEG 6000
Aspartam (E 951)
Limon aroması
1000 mg kalsiyum efervesan tablet:
Sitrik Asit Anhidrus
Laktoz monohidrat
Povidon K25
Sodyum sakkarin
Aspartam (E 951)
PEG 6000
Portakal aroması
Simetikon emülsiyon
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.
206.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FİXOSS Tedavi Paketi; 70 mg Alendronat / 5600 IU Vitamin D3 efervesan tablet (4
efervesan tablet, strip ambalajda) ve 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet (24 (4 x 6) efervesan
tablet, plastik tüp silikajelli plastik kapak) ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti.
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi
Bağımsız Bölüm No: 8 Tozkoparan
Güngören/İSTANBUL
Tel: 0212 481 76 41
Fax: 0212 481 76 41
e-mail: info@inventimilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
240/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21