1/11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NICORETTE
® FRESH MINT  2 mg naneli  sakız  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir sakız etkin madde olarak 2 mg nikotin (11 mg nikotin rezinat)  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
   
Sakız bazı  (Bütil hi droksi toluen (E321)                            560 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Sakız Beyaz renk, kare şeklinde sert kaplı sakız   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLE R  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NICORETTE
® FRESHMINT , tütün bağımlılığı tedavis inde sigara bırakma  ile ilgili olarak 
meydana gelen  nikotin bırakma semptomların ı ve nikotin arzusunu  hafi fletmektedir. Sigarayı 
bırakmay a veya bırakmadan önce azaltmaya  yardımcı olarak endikedir. Bu sayede sigara 
içilmeyecek yerle rde bulunan bağımlılara yardımcı olarak , siga ra içen kişi ve çevresindekiler için 
güvenli bir alternatif  oluşturmaktadır.  
  NICORETTE
® FRESH MINT  mümkünse bi r davranışsal destek programı ile birlikte  
kulla nılma lıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozo loji/uygulama sıklığı ve  süresi:   
Nikotin replasm an tedavisinde (NRT) k ullanılacak sakız dozu, kişinin s igara tüketim alışkanlıkları 
baz al ınarak belirlenmel idir. Genellikle günde  20’den az sigara içen ve ya Fagerström Test i Nikotin 
Bağımlılığı (FTND) < 6 olan kişiler 2 mg’lık  nikotin sakızı kullanmal ıdır.  
 Günde  20 veya 20’den fazla sigara içen veya Fagerst röm Test i Nikotin Bağımlılığı (FTND) ≥ 6 olan  
yükse k bağımlı  kişiler  veya sabah ilk sigarayı ka lktıkta n 30 dakika içerisinde içen kişiler  veya 2 
mg’lık s akız ile sigara bırakmay ı denemiş fakat bırak amam ış kişiler , ağır sigara tüketiminden 
oluşan yüksek nikot in serum seviyelerini düşürmek için 4 mg’ lık nikotin sakızı kullanmal ıdırlar.  
 Monoterapi  
Nikotin s akızının tek başına kullanılması du rumunda  günde 24 adetten fazla sakız çiğ nenmemelidir.  
Genelli kle günde uygun dozda 8 ila 12 adet nikotin sakızı yeterlidi r. Başarı şansını arttırmak için 
günlük öneri len dozun altına düşülme mesi önemlidir . 
 Kombinas yon Te davi 
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerle miş yoksunluk semptomları olan veya tek nikotin replasman 
tedav isi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptom larından hızlı bir şekilde kurtulmak 2/11 
 için nikotin bandı ile birlikte NICORETTE® 2 mg Sakız kullanabil irler. Nikotin bandı ile beraber 
günde 15 adetten f azla  NICORETTE® 2 mg Sa kız çiğnenmemelidir.  
 
Sigarayı bırakma  
 NICORETTE
® FRESH MINT  ile tedavi sırasınd a hasta sigarayı bırakmak için her türlü çabayı 
göstermelidir.   
 Sigara tüketiminden tamamen u zak dur abilmek için sigara içme isteğinin s öz konusu olduğu her 
durumda  yeterli miktarda  NICORETTE
® FRE SHMINT kullanılmalıdır.  
 Sigara içme  alışkanlığından kurtul mak için NICORETTE
® FRESH MINT  kullanım ı en az 3 ay 
devam etmeli, ardından NICORETTE® FRESH MIN T kulla nımı kademeli  olarak azaltıl malıd ır. 
Günde sadece 1  veya 2 sakız çiğnemeye başlandığında  NICORET TE® FRESH MINT  kullanım ı 
bırakılmalıdır.  
 
Sigarayı  azaltarak bırakma  
 
Sigara içme isteğini kontrol altına  alabilmek, sigara içilme yen zaman aralığını uzat abilme k ve 
sigara tüketimini mümkün olduğunca azaltmak iç in sigara içme zamanları  arasında NICORETTE® 
FRES HMINT  kullanıl malıd ır. Eğer 6 hafta  sonunda gün boyunca  içilen sigara sayısı 
azaltılamamışsa  bir uzma na danışılmalıdır . 
 Tedav i başlangıcından 6 ay uzun olm amak kaydıyla, sigara kullanan kişi kendini hazır hisseder 
hisset mez sigarayı bırakma girişimind e bu lunmalıdır.  Sigara bırakıldıktan sonra 3 ay daha 
NICORE TTE
® FRESHMINT  çiğnemeye devam edilmelidir. Gü nde sadece 1 veya 2 sakız  
çiğnemeye başlandığında  sakız kullanımı bırakılmalıdır.   
 Eğer ted aviye başladık tan sonra ki 9 ay içinde sigarayı bırakma giri şiminde bulunulamıyorsa bir 
uzmana danışılmalıdır.  
 Sakızın  12 aydan fazla kullanımı genel olarak önerilmez. Bazı kişiler sigaraya  başlamayı önlemek 
için daha u zun süreli tedaviye ihtiyaç duyarlar . Sigara içme i steği beklenmeyen bir anda geri 
dönebileceğinden arta kalan sakızlar saklanmalıdır.  
 NICORETTE
® FRESH MIN T 4 mg S akız kullanmakta olan kişiler için, te davinin bırakılması veya 
kullanılan sakızların a zaltılması aşamasında NICORETTE® FRESH MINT  2 mg S akız kull anılması 
tedaviye yardım cı olacaktır.  
 Tedavi  sırasında tav siye ve destek, sigara bırakma ve azaltma baş arı oranını arttırmaktadır.  
 
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigarayı bıraktıklarında kilo alı rlar. NICORETTE
® 
FRESH MINT ’in sigarayı bı raktıktan sonra kilo alımını ön lemeye yardımcı olduğu gösteri lmiştir. 
Klinik araştırmalar bunun doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 mg ve 4 mg’ dan 8 -12 ade t 
nikotin sakızını kullanm anın, sigara bıraktıktan sonr a kilo alımını kontrol ettiğini göster miştir. 
 
Sakız, sig ara içmeni n yasak olduğu bölgelerde, sigara i çilmeyen dönemlerde veya sigara içiminden 
kaçınılan durumla rda sigara içme isteği hissedildiğinde kullanılabilir.  
 Uygulama ş ekli:  
NICORETTE
® FRESH MINT  Kullanma Talimatı’nda belirtilen  “çiğne ve park-et” tekniğ ine göre  
yavaşça çi ğnenm elidir. Bu şekilde ya klaşık 30 dakikalık ç iğnemeden sonra sakız içeriğindeki 
nikotin tükenmektedir.    3/11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  nikoti n veya metabolitlerinin kl irensi  azalabileceğinden 
ve buna bağlı o larak advers etkiler artabileceğinden , NICORETTE® FRESH MINT dikkatle 
kullanılmalıdır.   
 
Karaciğ er yetm ezliği:  
Nikotin ve ya metabolitlerinin klirensi  azalab ileceğinden ve buna bağlı olarak a dvers etkiler 
artabileceğinden , NICORETTE® FRESH MINT  orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Doktor tavsiyesi olmadan 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Bu yaş grubunda  kullanım önerisi için kontrollü çalışmalarda yetersiz klinik veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı doz ayarl aması gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendika syonl ar  
NICORETTE
® FRESH MINT’in, nikotine veya sakız içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden  
herhangi birine ka rşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar da ve 1 2 yaş altındaki çocuklarda 
kullanımı kontrendikedir .  
 4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
Sigara içmeye devam etmenin  çok iyi belirlenmiş tehlikeleri, NRT ile ilgili olabilecek  herhangi bir  
riskte n büyük ölçüde  ağır basm aktadır.  
 Aşağıdaki hasta grupları için sağlık uzmanı tarafından yarar -risk d eğerlendirmesi yapılmalıdı r: 
 
Altta yatan k ardiyovasküler hastalık larda:   
Stabil kardiyovasküler  hastalıkta NICORETTE FR ESHMINT  sigara içmekten dah a az zararlıdır.  
Yakın zaman da geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmetal an jina dahil stabil olmayan veya 
ağırlaşan  anjina, şiddetli kardiyak aritmi, yakın zamanda geçi rilmiş serebro vasküler olay ve/veya 
kontrol alt ında tutulamayan hipertansiyonu olan bağımlıla r davranı şsal destek programı gibi non-
farmakolojik  yöntemler ile sigarayı b ırakmaları için cesaretlend irilmelidir.  Eğer başarısız olu nursa , 
NICORETTE® FRESH MINT  düşünülebilir ; fakat bu hasta grubunda güvenlilik ile ilgili veriler  
sınırlı olduğunda n tedavi  ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır .  
 
Diabetes mellitus:   
Diabetes  mellitusu olan hastaların , sigarayı bırakt ıklarında ve  NRT  tedav ileri sırasında kan şeker 
düzeylerin i normalden daha sıkı  takip etmeler i öner ilmelidir; çünkü nikotin nedeniyle salınan 
katekolam inler karb onhidra t metabolizmasını etkileyebilir.   
 
Gastrointestinal hastalık:  
Nikotin, özofajit, gastri t veya pep tik ülseri olan hastal arda var olan semptomları şiddetlend irebilir . 
Bu nedenle oral NRT preparatları bu durumlarda dikkatle kul lanılmalıdır.  Ülseratif  stomat it rapor 
edilmiştir.  
 
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliği:  
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nikotinin 
veya metabo litlerinin klirensi  azalabileceği ve advers etkil erin pota nsiyel i artabileceği için dikkatl i 
kullanılmalıdır . 
 
Nöbetler:  4/11 
 Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
nikotinin potansiyel riskleri ve yararla rı kullanılmad an önce dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Çocuklarda tehlike:   
Erişkin  ve adölesan  sigara kullanıcılar ının tolere edebildiği nikotin dozları  çocuklarda öldürücü 
olabilecek cidd i toksisite oluşturabilir . Nikotin içeren ürünler, yanlış k ullanılab ileceği veya  
çocukl arın ulaşabil eceği veya yutabileceğ i yerlerde bırakılmamalıdır . Niko tin sakızı  dikkatle imha 
edilmelidir .   
 
Feokrom asitoma  ve kontrol edilemeyen hipertiroidi zm:  
Nikotin, katekolaminlerin salınmasına neden olduğundan, NICO RETTE® FRESH MINT kontr ol 
edilemeyen hipertiroidi zmi vey a feokrom asitomas ı olan hastalarda dikkat le kull anılmalıd ır.   
 Aktarılan bağımlılık:   
Aktarılan bağı mlılık sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığında daha  seyrektir , zararı daha azdır ve 
aktarılan ba ğımlılığın kırılmas ı daha kolaydır.  
 
Sigarayı bırakmak : 
Sigara dumanında bulunan polisiklik a romatik hidro karbonlar, CYP 1A2 tarafından metabolize 
edilen  ilaçların metabolizmasını indükle r. Sigara içen kişi sigarayı bırakı nca, bu ilaçların 
metabolizmasının  yavaşlamasına ve bunun s onucu nda bu ilaçların kan düze ylerin in yükselme sine 
sebep  olabil ir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı dar olan t eofilin, kloza pin, takrin ve ropinirol 
gibi ilaçlar için önem taşır .  
 
Protez di ş uyarısı:   
Protez diş kullanan si gara kullanıcı ları, NICOR ETTE
® FRESH MINT  çiğnemede zorl uk 
yaşayabilirl er. Sakız protez dişlere y apışabilir ve seyrek de olsa  protez dişlere zarar verebilir.  
  
NICORETTE
® FRESHMINT, bütil hidroksi toluen (E 321) içerdiğinden l okal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontakt  dermatite) ya d a gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabili r.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğe r etk ileşim şekilleri  
 Nikotin repla sman tedavisi ve d iğer i laçla rla ara sında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  Buna rağm en nikotin, adenozinin hemodinamik etkilerini güçlendirebilir,  örneğin 
adenozin uygulaması ile uyarı lan kan bas ıncı, kalp atım hızı ve ayrıca a ğrı yanıtı (an jina pektoris  
benzeri göğüs ağrısı) .  
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Etkileşim çal ışması bulunmamaktadı r. 
 Pediyatrik popülas yon:  
Etkileşim çal ışması bulunmamaktadı r. 
 4.6. G ebelik ve laktasyo n  
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Sigaranı n insan kont rasepsiyonu ve gebelikteki  yan etkilerinin iyi bi linmesine karşılık, terap ötik 
nikotinin e tkileri bilinme mektedir. Bundan dolayı kadınlarda kontraseps iyon için spesifik bir 
durum un gerek olmaması ile birlikte  hamile kalmada en uygun dur um hem  sigaranın hem de NRT  5/11 
 ürünlerinin kullanılmadığı durumdur. 
 Sigaranın erkek fertilitesi üzerine yan etki leri ola biliyor ken, NRT tedavisi sırasında erkekler 
tarafından kısmi kontrasepsiyonun gerekliliğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.   NICORETTE
® FRESH MINT kullanır ken, doğum  kontrolü amacı dışında, herhangi bir sebe ple 
kontraseptif yöntem kulla nılma sı gere kli deği ldir.   
 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında sigara kullanımı, intrauterin büyüme geriliği, prematüre doğum veya ölü doğum riskleri ile iliş kilend irilmektedir . Niko tin, fetüse geçmektedir ve fetüsün solunum ha reketlerini ve 
dolaşımını etkiler. Dolaşı m üzerin deki et kisi doza bağlıdır. Sigara içmenin fetüs ve bebek üzerinde 
ciddi zararlı etkileri vardır , bu nedenle, her zaman  gebelik döneminde  sigara içenlere nikotin 
replasman  tedavi si kullanmadan sigarayı tamame n bırakmaları tavsiye edi lmelidir . 
 
Sigarayı bırakmak hem  anneni n hem de be beğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek tek  en 
etkili girişimdir. Sig ara kulla nımında n ne kadar erken  dönemde uzaklaşılırsa yarar o  kadar fazla 
olmaktadır . NRT kullanma dan s igarayı bırakmak en iyi s eçenektir am a şayet başarısız ol unuyors a, 
NICORETTE
® FRESH MINT sigara içmeye oranla daha güvenli bir alternatif olarak kullanıla bilir. 
Nikotin r eplasman tedavisi ndeki nikotinin fertilite  ve fetüs üzerindeki olası  etkileri, sigarayı 
bırakamayan kadınlar da, sigaranın ne den olabileceği risk lere kı yasla daha az zararlıdır.  
 
NICORETTE® FRESH MINT , sadece doktora  danışılarak kullanılmalıd ır. NICOR ETTE® 
FRESH MIN T’un fetüs  üzerindeki etkisi tam ol arak bilinmemektedir. Tedavi  olmadan sigarayı 
tamamen bırakamayan hami lelerde, nikotin replasman tedavisinin yararları  sigaraya devam etme 
riskine ağır basmaktadır.  
 Aralıklı dozlama sağlayan ürün ler genel likle bantlardan daha düş ük günlük doz sağlayacağı ndan 
daha f azla tercih edi lebilir. Ancak , gebe lik sırasında çok yoğun bulantı /kusm a sorunu yaşayan 
kadınlarda  doktor bant kullanımını tercih  edebilir.  Eğer bant kullanılıyorsa, fetüs  normalde nikotine  
maruz kalmayacağından, bant ya tmadan önce çıkarı lmalıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çalısmalar, geb elik /embriyonal/fetal g elisim /doğum / doğum sonras ı 
gelisim üzerindeki  etkiler bak ımından ye tersizdir . (Bkz. Bölüm  5.3. Klinik öncesi güvenli lik 
verileri ). İnsanla ra yönel ik potansi yel risk bilinmemektedir.  NICORE TTE FRESHMINT gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır.  
  Laktasyon dönemi  
Nikotin terapötik dozl arda dahi, bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu sebeple 
nikotinin emzirme esnasınd a kullanımından kaçınılmalıdır.  Ancak, s igarayı bırakmada başarı 
sağlanamadıys a, NICO RETTE® FRESH MINT  kullanı mına sadece h ekime danışılarak 
başlanmalıdır . NRT s ırasınd a anne sütüne geçen düşük nikotin miktarı bebeğin pasif içicilikle 
maruz k alacağı  miktard an ni speten  daha az zararlıdır. Hekime d anışılmadan kullanılması önerilmez. 
Aralıklı dozlama sağlayan ürünler , anne sütündeki nikotin miktarını azaltmaktad ır ve en düş ük doz 
nikotin varlığında besleme olanağı sağlamaktadır. Bebeğin nikotin m aruziyetin i azaltmak  için, 
NICORETTE® FRESH MINT  emzirmenin hemen  ardından  mümkün olan en kıs a süred e 
kullanılmalıdır.  
 Ürem e Yeteneği/Fertilite  
Kadınlarda  sigara ku llanımı, gebe kalma süresini  geciktirir, in -vitro fertilizasyon başarı oranını 
azaltır ve infertilite ris kini ciddi şeki lde ar ttırır.  
 Erkeklerde sigara kullanımı sperm ü retimini azaltır, oksidatif stresi ve DNA h arabiyetini a rttırır.  
Sigara içen erkeklerin sperm  hücrelerinin üreme kapas iteleri azalmıştır. Nikotinin insanlardaki bu 6/11 
 etkilere  spesifik  katkısı bilinmemektedi r  
 
4.7. A raç ve  makine kullanımı üzeri ndeki etkile r  
 NICORETTE
® FRESH MINT ’in araç ve makine kullanımı üze rinde etkisi bulunm amaktadır  veya 
ihma l edilebilir düze ydedir. 
 4.8. İ stenmey en etkil er  
 
Sigarayı bırakmanın etkileri  
 Bazı semptomlar, sigara yı bırakma sonucunda g elişen nikotin yoksunluğu ile ilişk ili olabilir. Bu  
semptomlar , iritabilite /agresyon, disfori  ya da depresif  duygudurum, hüsran ya da  kızgın ruh hali , 
anksiyete, gece uyanmaları/uyku bozukluğu, huzursuzluk, konsantrasyon bozukluğ u, 
tahammül süzlük gibi duygusal ve zihinsel semptomları ve   kalp atım hızın da düşme , sigara içme 
isteği,  iştah artışı/kilo alma,  baş dönmesi, presenkop semptomları, öksürük, kabızlı k, diş eti 
kanaması ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit  gibi fiziksel semp tomlar gör ülebilir.  Sigarayı 
bıraktıktan sonra aftöz ülser sı klığında artış olabilir. Nedensellik belirs izdir.  
 Advers  İlaç Reaksiyo nları 
Nikotin içeren ürünlerin kullanımı sıra sında olsa alerjik reaksiyonlar  (anafilaks i sempt omları dahil) 
görülebilir.  NICORETTE
® FRESH MINT , sigar a tüketi mi de dahil olma k üzere diğe r yolla rla verilen  nikotin ile 
ilişkili olabilecek benzer  advers reaksiyonlara neden olabilir  ve bu advers  reaksiyonl ar genellikle  
doza bağlıdır . NICORETTE® FRESH MIN T öneril en dozlarda herhangi bir ciddi advers  etkiye  
neden olma mıştır . Hastalar  tarafından bildirilen istenmeyen etkilerin ç oğu tedavi ye başlandıkta n 
sonraki 3- 4 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır .  
 Sigara dumanı nı soluma alışkanlığı olmayan kişiler  tarafın dan aşırı miktarda  NICORETTE
® 
FRESH MINT kullanımı, bulantıya , baygınlığa ya da baş ağrıl arına yol açabilmektedir . Çözünmüş 
nikotini n aşırı miktar da yutulması ilk olarak hıçkırmaya neden olabil ir.  
 Sakızdan gelen nikotin bazen tedavinin başlangıcında boğazda hafif bir iritasyona neden olabil ir, 
ancak çoğu kişi devam eden kullanımla buna uyum sağlamaktadır. Bu ürün ayrıca salivasyon 
artışına neden olabilir.  
 
Hazımsızlığa yatkın kişilerde, e ğer NICORETTE
® FRESH MINT  4 m g Sakız  kullanılıyorsa, 
başlangı çta hafif düz eylerde hazımsızlık ya  da mide yanması  olabil mekte ; daha yavaş çiğneme ya 
da NICORET TE® FRESH MINT  2 mg S akız kullanılması (gere kiyorsa daha sık) ile genellikle bu 
sorunun üstesinden geline bilmektedir .   
 
Sakız protez dişlere yapışabilir ve seyrek de olsa protez dişle re zar ar verebilir.  
 NICORETTE
® FRESH MINT  ile ilgili bildirilen istenmeye n etkiler aşağ ıda sistem, organ sınıfı  ve 
sıklığa göre listelenmektedir.  
 Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥ 1/1000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Hipersensiti vite
a 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksi yona  7/11 
  
Psikiy atrik hastalıklar : 
Yaygın olmaya n: Anormal rüya* 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı
a# 
Yaygın: Baş dönmesi , yanma hissic, disguzi, parestezia 
Bilinmiyor: Nöbetler  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme, artmış lakrimasyo n 
 Kardiyak  hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Palpi tasyonlar
a, taşikardia  
Çok seyrek: Rever sibl atriyal  fibrilasyon 
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Sıcak bas ması
a, hipertansiyona 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal has talıklar:  
Çok yaygın: A ğız iritasy onu, boğaz i ritasyonu**, ağız veya boğa z ağrısı  
Yaygın: Öksürük** 
Yaygın olm ayan: Bronkospaz m, disfoni, dispnea, nazal konjes yon, hapşı rma, boğazda gerginlik  
Bilinmiyor: Orofajial ağrı  
 Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın:  Bulantı
a, hıçkırık****  
Yaygın: Kusm aa, karın ağrısı, diyare*** , ağız kuruluğu, şişkinlik, t ükürük ar tışı, stomatit, disp epsi 
Yaygın olmayan: Geğirme, glos it, oral mukoza da kabarcık  ve soyulma, or al pa restezi***   
Seyrek: Disfaji, oral hipoestezi*** , öğürme  
Bilinmiyor: Boğaz kuruluğu, gast rointestinal rahatsızlıka, dudak ağrısı   
 
Deri ve deri al tı doku h astalıkları  
Yaygın olmayan:  Ü rtikera , hiperhi droza , kaşınt ıa , döküntüa ,  
Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Eritema  
 
Kas-iskel et bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çene ağrı sıb 
Bilinmiyor: K as gergin liğib 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin has talıklar  
Yaygın: Yorgunluka 
Yaygın olmayan: As tenia , göğüs rahatsızlığı ve ağrı sıa, halsizlika 
Seyrek: Keyifsizli ka 
 
a: Sistemik etkiler  
b: Nikotin sakız ürünleri ile çene  gerginliği ve çene ağrısı  
c : Uygulama yerinde  
*: Yalnız gece boyunca k ullanılan ürünlerde  tanımlanmış olanlar  
**: İnhale r formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda da ha yüksek sıklık gözle mlenmiştir . 
***: Plasebo ile a ynı veya daha seyrek oranda r aporlanmıştır  
****: Ağız spreyi formülasyonu ile  yapılan  klinik çalışmalarda  daha yüksek sıklık gözle mlenmiştir.  
#: Etkin madde grubunda görülme sıklığı plasebo grubundakinden daha  az olmasına ra ğmen, 
sistemik istenmeyen etki o larak tanımland ığı spesi fik formü lasyonlardaki sıklığı , etkin  madde 8/11 
 grubunda plasebo grubuna göre daha fa zladır.   
 
Şüpheli advers rea ksiyonların r aporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiy onlarının rapor lanması büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama y apılması, ilacın yarar /risk dengesinin sür ekli ol arak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir  şüpheli adve rs reaks iyonu Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Semptoml ar: Bu üründen nikotin doz aşımı semptomlar ı, daha  önce sigaradan düşük nikotin alm ış 
olan sigara i çenlerde veya bu ürünle birlikte başka nikotin kayna kları kullanıldığında ortaya 
çıkabilir.  
NRT ve/veya sigara kullanımı kaynakl ı nikotinin a şırı kullanımı d oz aşımı semptomlarına neden 
olabilir. Sakızın yutulması sonucu  zehirlenme riski düşüktür; çünkü çiğneme olmadığında emilim 
yavaştır ve eksiktir.  
 Akut  ve kronik nikotin toksisites i çoğunlukla uygulama şekline bağlıdır. Sigara içenlerde nik otine 
adaptasyonun, sigara içmeyenlere göre daha yüksek ora nlarda tolere edil diği bilinmektedir. Akut 
minimum oral letal doz toleransı olmayan kişilerde  40-60 m g’dır (sigaradan oral al ınan tütün) . 
 Doz aşımı semp tomları akut nikotin zehirlenmesinde görülen semptomlardır v e bunlara  bulantı, 
kusma,  artan salivasyon, abdominal  ağrı, diyare, terlem e, baş ağrıs ı, baş dönmesi, işitme bozuklu ğu 
ve belirgin güçsüzlük dahildir . Daha yüksek dozların alındığı  vakalarda bu se mptomları takiben 
hipotansiyon,  zayıf veya  düzensiz nabız, solunum güçlüğü, bi tkinlik, dolaşım kolapsı  ve terminal  
konvülsiyonlar gelişe bilir.  
 Tedavi sıras ında yetişkinler tara fından  tolere edilebilir dozda ni kotin , çocuklarda ciddi zehi rlenme 
semptomları oluşturabilir ve ölümcül  olabilir.  Çocuklarda nikotin zehirlenme si şüphesi olduğu 
takdi rde ivedilikl e acile başvurulmalı ve tedavi edil melidir.  
 Doz aşımı  tedavisi:  Her türlü nikotin uygulaması  hemen  durdurul malıdır ve hasta sem ptomatik 
olarak tedavi edilmelidir . Çok fazla miktarda nikotin yutulması durumunda, aktif k ömür 
uygulanması  nikotinin  gastrointe stinal emilimini azaltır.  Eğer ge rekli görülürse  yapay  solunum 
uygulanmalı dır.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 5.1. Farmakodinamik özelli kler  
Farmakoterap ötik grup: Nikotin bağımlılığında  kullanılan ilaçlar  
ATC k odu: N 07B A01   
 Etki mekanizma sı: 
Nikotin peri feral ve santral sinir sisteminde nikotin reseptörl erine agonistik etki gösterir ve santral 
sinir sistemi ve kardiyak sistem üzerine etkileri vardır.  
Nikotinin farmakolojik etkileri iyi düzeyde bilinmektedir . NICORET TE® FRESH MINT ’in 
çiğnenmesi  sonucunda  elde edilen etkiler nispeten dah a zayıftır. Bir sefer de ortaya çıkan yanıt , 
çeşitli organlar üzerindeki doğr udan, refleks ve kimyasal me diyatör etkilerden  kaynaklanan 
stimülan ve depresan aktivitelerin toplamıdır . Başl ıca farmakolojik etkile ri santral stimülasyon 
ve/veya depresyon; geçic i hiperpne; periferik  vazokonstriksiyon (genellikle sistolik basınçta 
yükse lme ile ilişkili); iştahın ba skılanması ve peri stalsi stimülasyonudur . 
 İştah artışı nikotin yoksunluğu s emptom u olarak kabul edilm ektedir ve sigara bırakma sonrası kilo 
artışı yayg ındır. Klini k çalışma lar, NRT ’nin siga ra bırakma sonrası kilo kontrolüne ya rdımcı 
olabileceğini  göst ermektedir.  9/11 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Nikotin zayıf bir baz dır ve hücreler arası hareketi  pH’ya bağlıdır. İ yonizasyon derecesine  göre hem 
yağda hem de sud a kolayca çözü nebilir.   
 
Emilim:  
Sakızlardan salı verilen nikotin bukkal mukoza  membranlarından kolaylıkla emil ir. 
Bir sakızdan elde edilecek  nikotin mikta rı sak ızın çiğnenme süresi ve şiddet ine göre değişiklik 
göstermektedir. Gösterilebilir kan düzeyleri 5-7 dakika içe risinde elde edilir ve çiğnemeye 
başlandıktan sonra yakl aşık 30 dakik ada maksimuma ulaşılır . Farmakokinetik çalışmalarında, her  
iki saniyede bir çi ğneme hızıyla 30 dakika çiğnem enin ardından, 2 m g sakızdan alınan ort alama 
nikot in miktarı 1.3  - 1.6 mg ve 4 mg sakızdan alın an ortalama nikotin miktarı 2.5 - 3.5 mg olar ak 
bulunmuştur. Absorbe edilen nikotin miktarı sakızdan alınan mi ktara, yutulan miktar a ve bununla 
bağlantılı karac iğerden ilk geçiş e tkisine bağlıdır.  
  
Dağılım: 
Nikotinin intravenöz alımını ta kiben dağılım hac mi çeşitli çalışmala rla araştırılmıştır. Hukk anen ve 
ark. tarafından değerlendirilen 6 çalışmada ortalama değe rler  2.2 ile 3.3 l/kg arasındadır . 
 Nikotinin pla zma proteinlerine b ağlanma oranı düşüktür  (%5 civar ı). Bu sebeple ilaçlarla ber aber 
kullanıldığı nda nikotin bağlanma  farklılıklarının  veya ha stalık durumlarındaki plazma protein 
değişimlerinin nikotin farma kokinetiği üzer inde ön emli bir etkisi beklenmemekted ir.  
 
Biyotransformasyon:  
Nikotini yüks ek oranda elimine eden or gan karaciğer dir ama beyin ve akciğer de nikotini az oranda 
metabolize eder . Önceli kli olarak nikotin biyotransformasyonuna katılan enzim CY P2 A6‘dır. 
Niko tinin on ye di adet metaboliti tespit edilmiştir; her b irinin aktifliği ana bileşikten daha azdır.  
Nikotinin plazma daki birincil metaboliti kotininin ya rılanma ömrü 14- 20 saatti r ve plazma 
konsantrasyonu nikotinin 10 katı kadardır.  
 
Eliminasy on: 
Ortalama pl azma k lirensi 66.6 ve 90 L/saat v e yarılanm a ömrü 2- 3 saat aralığındadır.  
Birincil nikotin idrar m etabolitleri kotinin ve trans -3-hidroksi -kotinindi r. Absorbe edilen nikotin 
dozunun %10-12’si kotinin, %28- 37’si ise trans -3-hidroksi -kotinin olarak atılmaktadır . Nikotinin 
yaklaşık %10- 15’i değişmede n idrar i le atılır. Buna rağme n, idrar  pH’sının 5’in alt ında olmas ı 
durumunda, nikotin dozunun %23’üne kad arı değişmeden atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kan değerleri, çiğnenerek alınan nikotin mik tarıyla kabaca orantılıdır ve sigara iç mekten elde edilen 
değeri hiçbir zaman geçmediği gösterilmiştir.  
Doz ile ilintili nikotin  eliminasyonunun doğrusallık değerlendirilme sine dair bilgi yoktur. 
 Hastalardaki karakte ristik ö zellikler  
 
Böbrek yetmezliğ inde: 
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddet i, azalan total nikotin kl irensi ile ilişkilidir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde nikotinin kli rensi ortalama %50 oranında a zalabilir. 
Hemodiyalizi devam eden sig ara içicilerinde, artmış nikotin seviyeleri gözlemlenm iştir. Böbrek 
yetm ezliği olan  hastalard a tedavi  doktor kontrolünde sürdürül melidir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde: 
Nikotinin farmakokinetik özellikleri hafif karaciğer y etme zliği (Child -Pugh Skoru 5) olan si rotik 
hastalarda etkilenmemiştir, orta d erecede karaciğer yetmezliği (Ch ild-Pugh Skoru 7) ola n siroti k 10/11 
 hastalarda azalm ıştır. Nik otinin total kli rensi ortalama %40 -50 azalabilmektedir. Chil d-Pugh Skoru 
7’den fazla olan  sirotik hastalarda nikotinin farmakokinet iği hakkında bilgi bulunmamaktadır . 
Kara ciğer yetm ezliği olan hastal arda tedavi  doktor kontrolünde sürdürülmelidir.  
 
Yaşlıla rda: 
Sağlıklı yaşlı hastalarda nikotinin total kl irensi azal mıştır ancak yaşa bağlı doz ayarı  yapılmasını 
gerektirmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   İn vivo ve in vitro  nikotin genotoksisite  testleri, büyük çoğunlukla genotoksi k olmayan sonuçlar 
açığa çıkar mıştır. İn vitro  ve in vivo  testlerden ç ıkan pozitif  sonuçlara rağmen , otoritelerce kabul 
görmüş metod ve proto koller  kullanılarak yapılan araşt ırmala r, terapöt ik dozlardaki nikotinin 
genot oksik akti vitesinin olduğuna dair bi r kanıt gö stermemektedir.  
 
Nikotin veya kotinin  (nikotin ana meta boliti) ile yapılan uzun dönem  karsinojenite  çalışma 
sonuçlarının analiz i, nikotinin  belirgin veya ilişkili karsinojik aktivi tesinin olmadığına belirgin bi r 
şekilde işaret etmektedir.    
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Ksilitol  
Sakız bazı ( bütil hidroksi toluen (E3 21) içerir)  
Nane yağı  
Susuz sodyum  karbonat  
Sodyum hidrojen karbona t 
Akasy a 
Titanyum dioksit (E171, beyaz renk)  
Asesü lfam potas yum 
Levomentol  
Hafif m agnezyum oksit  
Karnauba mumu  Şeker (sukroz) veya hayvansal ürün içermez.  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsizliği bulunma makt adır. 
 6.3. Raf ömrü  36 ay   6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıca klığında saklayınız.  
 6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Al blister ambalajda 10, 12, 15, 30, 105, 210 adet sakız i çerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların K ontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet meliği”ne  uygun olarak imha e dilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 11/11 
 JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/769  9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs atlandırma tarihi:  20.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. K ÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  