1 
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OFNOL FRESH %0.1 + %0.15 steril oftalmik çözelti  
                                                                                                                                                                       
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:   
 
Olopatadin hidroklorür  
(1 mg Olo patadin’e eşdeğer)                                                            1.11 mg/ml  
Sodyum hiyalüronat                              1.50 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler  
Benzalkonyum klorür %50       0.10 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM   
 
Göz damlası, çözelti  
Renksiz , visköz  çözelti  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
Mevsimsel alerjik konjunktivitin belirti ve bulguları nın tedavisinde, özellikle alerji birlikteliği 
ile kuru  göz sendromu  veya bulgular ı mevcutsa kullanılır.  
4.2     Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Doz günde iki kez (8 saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival kesesine bir damla 
OFNOL FRESH damlatılmasıdır . İçeriğinde yer alan hyalüronik asit nede ni ile tedavi bir ayı 
geçmemelidir . 
 
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak OFNOL FRESH  ile tedavinin süresi hekim tarafından  
belirlenmelidir.  
 
 
 
 
 
 2 
 Uygulama şekli:  
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına veya 
diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, şişe 
sıkıca kapatılır.  
Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumu nda, birbirini takip eden uygulamalar 
arasında 5 ile 10 dakika ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Olopatadin ve hyalüronik asit kombinasyonu içeren göz 
damlası formu ( OFNOL FRESH ) böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda (bk z. bölüm 5.2) herhangi bir 
doz ayarlaması gerekliliği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: OFNOL FRESH  pediyatrik hastalarda (üç yaş ve daha büyük olanlar) , 
erişkinlerle aynı dozajda kullanılabilir.  Ancak OFNOL FRESH  gerçekten ihtiyaç olması 
halinde ve sıkı tıbbi kontrol altında kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz  ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3     Kontrendikasyonlar  
 
OFNOL  FRESH  Göz Damlası , içindeki maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı  
olanlarda kullanılmamalıdır.  Benzalkonyum klor ür varlığına bağlı  olarak yumuş ak kontakt  
lensler ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
SADECE TOPİKAL UYGULAMA İÇİNDİR. ENJEKSİYON VEYA ORAL OLARAK 
KULLANILMAZ.  
 
OFNOL FRESH  içeriğinde yer alan Olopatadin, antialerjik/antihistaminik bir ajandır ve topikal 
uygulandığında, sistemik olarak emilebilir. Eğer ciddi reaksiyonlar veya aşırı duyarlıl ık 
oluşursa, bu tedavinin uygulamasına devam edilmez.  
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak kullanılan benzalkonyum klorürün 
punktat keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açabileceği bildirilmiştir. OFNOL 
FRESH  benzalkonyum kl orür içermesinden dolayı, kuru göz hastalarında ya da korneanın 
tehlikeye atılabileceği durumlarda sık ve düzenli olarak yakın gözlem gerekmektedir.  
 
Deterjan veya dezenfektan etki g österen diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda  
kullanımından kaçın ılmalıdır.  
 
Kontakt Lensler:  
 
OFNOL FRESH  damlatma sonrası kontakt lenslerin takılmasından önce 10 – 15 dakika 
beklenmesi uygundur.  
 
 3 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OFNOL FRESH ile  ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
In vitro çalışmalar, olopatadinin sitokrom P -450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 
3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmediğini göstermiştir.  Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı tedavide uygulanan etkin maddelerle metabolik etkileşime 
girmesinin nede n ihtimal dahilinde olmadığını  göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ç alışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OFNOL FRESH’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
OFNOL FRESH  içeriğinde yer alan etken maddeler için  gebe hastalardan elde edilen klinik 
veriler mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OFNOL FRESH  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında 
sadece potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
Gebe hastalara bu ürün reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
OFNOL FRESH , emziren annelere tavsiye edilmez.  
İçeriğinde yer alan Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların sütünde tespit 
edilmiştir. Hayvan çalışmalarında, insanlarda oküler kullanım için tavsiye edilen maksimum 
seviyenin üzerindeki miktarlarda olopatadini sistemik dozlarda alan dişi köpekleri emen 
yavruların gelişiminde azalma görülmüştür. İnsanlarda topikal oküler uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol açıp açmayacağı bilinmemektedir.  
Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. O lopatadinin  süt ile a tılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
OFNOL FRESH  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve OFNOL 
FRESH  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 4 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
İçeriğinde yer alan Olopatadinin ve hyalüronik asitin üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.7     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar 
araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana 
gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce bulanıklık geçin ceye kadar 
beklenmelidir.  
4.8     İstenmeyen  etkiler  
 
OFNOL FRESH  ile yapılmış istenmeyen etkileri gösteren yeterli çalışma yoktur. Ancak etken 
maddelerin her biri için bakıldığında istenmeyen etkiler şu şekilde özetlenebilir;  
 
1680’den fazla hastanın dahil olduğu klinik çalışmalarda, Olopatadin  % 0.1 Oftalmik 
Solüsyonu monoterapi ya da loratadin 10 mg’a ek tedavi olarak 4 aya dek her günde 4 kez 1 
damla olarak uygulanmıştır.  
Hastaların yaklaşık %4.5’inde Olopatadin  kullanımı i le ilişkilendirilebilecek istenmeyen 
etkinin oluşabilmesi beklenmiş, ancak bu hastaların sadece %1.6’sı istenmeyen yan etkiler 
nedeni ile klinik çalışmaya devam etmemiştir . Klinik çalışmalarda rapor edilmiş ilintili hiçbir 
ciddi oftalmik veya sistemik iste nmeyen etki yoktur. Tedaviyle ilgili en sık rapor edilen 
istenmeyen etki %0.7 sıklık oranı ile göz ağrısıdır.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki kurala 
göre sınıflandırılmışlardır: çok yaygın ( ≥ 1/1 0); yaygın ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1,000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
azalan ciddiyet sırasın a göre bulunmaktadır.  
 
Olopatadin  
İnfeksiyonlar ve infestasyonlar   
Yaygın olmayan: Rinit  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı hassasiyet , yüzde şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: baş ağrısı, tat alma bozukluğu  
Yaygın olmayan: baş dönmesi, duyarlılık azalması  
Bilinmiyor: uyuklama hali  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: gözde ağrı, göz iritasyonu, kuru göz, gözde anormal hassasiyet  
Yaygın olmayan: korneada aşınma, korneada epitel kusur, korneada epitel bozukluk, noktasa l 
keratit, keratit, kornea lekesi, göz akıntısı, fotofobi, bulanık görme, görüş netliğinde azalma, 
göz kapağı spazmı, gözde rahatsızlık, gözde kaşınma, konjunktival kesecikler, konjunktival 
bozukluk, gözde yabancı cisim hissi, gözyaşı artışı, göz kapağında  kaşıntı, göz kapağında 
kızarıklık, göz kapağında ödem, göz kapağı bozukluğu, konjunktival kanlanma, oküler 
kanlanma.  5 
 Bilinmiyor: korneal ödem, gözde ödem, göz şişmesi, konjunktivit, midriyazis, görme 
bozuklukları, göz kapa ğı kenarında çapaklanma  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Burun kuruluğu  
Bilinmiyor: nefes darlı ğı (dispne), sinüzit  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Temas dermatiti, deride sıcaklık duygusu, kuru deri  
Bilinmiyor: dermatit, deride kızarıklık  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Halsizlik  
Bilinmiyor:  Keyifsizlik  
 
Belirgin kornea hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içeren göz damlalarının kullanımına 
bağlı olarak, çok seyrek sıklıkta korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmi ştir. 
 
Hiyalüronik asit  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : G öz kapağı veya konjonktiva inflamasyonu , kaşıntı, yanma, kızarıklık, lakrimasyonda 
artış veya yüzeyel keratit gibi alerjik reaksiyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile ilgili veri mevcut değildir. İçerikte 
yer alan Olopatadin, hayvanlarda düşük bir akut toksisiteye sahiptir. Olopata din % 0.1 Steril 
Oftalmik Solüsyonu’nun bir şişesinin içeriğinin kazara içilmesi durumunda en yüksek sistemik 
maruziyet 5 mg olopatadindir. Bu maruziyet, %100 absorpsiyonu varsayarak 10 kg bir çocukta 
0.5 mg/kg final doz ile sonuçlanır.  
Köpeklerde, QTc aralığının uzaması sadece, klinik kullanımla çok az ilinti gösteren en yüksek 
insan maruziyetinin üzerinde yeterli kabul edilen maruziyetlerde gözlenmiştir. 2.5 gün boyunca 
günde iki kez 5 mg oral doz uygulanan 102 genç ve yaşlı erkek ve kadın sağlıklı den eklerde 
plasebo ile karşılaştırıldığında QTc  aralığında anlamlı bir uzama görülmedi. Bu çalışmada 
görülen kararlı hal olopatadinin plazma konsantrasyonlarının aralığı (35 –127 ng/ml) kardiyak 
repolarizasyonu üzerindeki etkilerine göre topikal olopatadin için güvenilirlik sınırının en az 70 
katını gös terir.  
 
Hiyalüronik asit oftalmik solüsyon ile ise rapor edilmiş bir doz aşımı vakası yoktur.  6 
 Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gr ubu: Diğer oftalmolojikler.  
 
ATC Kodu : SO1XA  
 
Olopatadin, birden fazla farklı yoldan etki gösteren, güçlü, seçici bir antialerjik/ 
antihistaminiktir. Bir histamin antagonistidir (insanlarda alerjik tepkilerin ana medyatörü) ve 
histaminin insan konjunktiva l epitel hücreleri yardımıyla inflamatuvar sitokin üretimine sebep 
olmasını engeller. In vitro çalışmalardan elde edilen veriler, pro -inflamatuvar arabulucuların 
salınımını engellemek için insan konjunktival mast hücreleri üzerinde hareket edebileceğini 
önermektedir. Açık nasolakrimal kanalları olan hastalarda, Olopatadinin topikal oküler 
uygulaması, çoğunlukla mevsimsel alerjik konjunktivitin nasal belirti ve semptomlarını 
azaltmak amacıyla önerilmiştir. Gözbebeği çapında anlamlı bir değişiklik oluşturmama ktadır.  
 
Hiyaluronik asit, yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf, doğal bir polisakkarittir ve 
bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin psödoplastisitesi, yüksek viskozitesi ve yüksek 
su bağlama kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmasına v e oküler yüzeyin nemlenmesine yol 
açar.  
 
5.2     Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Olopatadin;  
 
Emilim  
Olopatadin, di ğer topikal olarak uygulanan tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, sistemik olarak 
emilmektedir. Ancak, tayin limitinin (<0.5 ng/ml) altındaki de ğerlerden 1.3 ng/ml de ğerine dek 
olan aralıktaki plazma konsantrasyonlarında topikal olarak uygulanan olopatadinin sistemik 
absorpsiyonu en dü şük seviyededir. Bu konsantrasyonlar, a şağıdaki iyi tolere edilmi ş oral 
dozlardan 50 ile 200 kat daha düşüktür.  
 
Dağılım 
Sağlıklı eri şkinlere kıyasla, ciddi böbrek yetmezli ği olan ki şilerde (ortalama kreatinin klerensi 
13.0 ml/dak), böbrek fonksiyon bozuklu ğu, olopatadinin farmakokineti ğini doruk plazma 
konsantrasyonunu 2.3 kat artıracak şekilde de ğiştirme ktedir. Hemodiyaliz (üriner çıkı şı 
olmayan) olan hastalarda 10 mg oral dozu takiben, plazma olopatadin konsantrasyonlarının 
hemodiyaliz gününde hemodiyaliz olmayan güne göre daha dü şük olması, olopatadinin 
hemodiyaliz ile ortadan kaldırılabildi ğini göstermektedir.  
 
Gençler (ortalama 21 ya ş) ve ya şlılar (ortalama 74 ya ş) üzerinde olopatadinin 10 mg oral 
dozunun farmakokineti ğini kar şılaştıran çalı şmalar, plazma konsantrasyonları (EAA), protein 7 
 bağlanması veya de ğişmeyen ana ilacın ve metabolitlerin id rarla atılımında anlamlı farklılıklar 
göstermez.  
 
Olopatadinin oral alımından sonra böbrek yetmezli ği çalı şması, ciddi böbrek yetmezli ği 
hastaları üzerinde yapılmı ştır. Sonuçlar, bu popülasyonda Olopatadin ile oldukça yüksek 
plazma konsantrasyonlarının bek lenebilece ğini göstermektedir. Olopatadinin topikal oküler 
alınmasını takiben, plazma konsantrasyonları iyi tolere edilmi ş oral dozlardan sonra 50 -200 
kat daha dü şük oldu ğundan, doz ayarlamasının ya şlılarda veya böbrek yetmezli ği çeken 
popülasyonda gerekli  olması beklenmez. Doz ayarlamasının, karaci ğer yetmezli ğinde gerekli 
olması beklenmez.  
 
Biyotransformasyon  
Dozun yakla şık %60 -70’i etkin madde olarak idrarda tespit edilmi ştir. İdrarda dü şük 
konsantrasyonlarda iki metaboliti, mono -desmetil ve N -oksit meta bolitleri saptanabilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Oral farmakokinetik çalı şmalara göre, plazmada olopatadinin yarılanma ömrü yakla şık 8 ila 12 
saattir ve eliminasyonu ba şlıca böbrek yoluyla olmaktadır. Olopatadin idrarda esas olarak 
değişmeden atılır. Akci ğer met abolizması, eliminasyonun minör bir yoludur.  
 
Hiyalüronik asit;  
 
Genel özellikler:  
 
Uygulamadan sonra intraokuler absorpsiyon olmaz. Ö n kamaraya enjekte edilirse, polimer göz 
sıvısı sirkulasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir. 0.2 ml işaretli hiyaluronik asidin tavşan ön 
kamerasına enjeksiyonunda yarılanma ömr ü 10.5 saat olarak bulunmuştur. 24 saat sonra platoya 
ulaşıldığında, hiyaluronik asit ve metabolitleri kanda saptanabilecektir. İntravenöz 
uygulandığında, yaklaşık 5 dakika yarılanma ömrüyle hiyaluron ik asid, hızla kandan uzaklaşır. 
Hiyaluronik asidin büyük bölümü, karaciğerde metabolize olur. Bu polisakkarit burada başka 
metabolik sureçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize olur. Hiyaluronik asidin küçük bölümü 
(% 22) idrarla atılırken,  büyük bölüm ü solunum sırasında (%70) CO 2 gibi atılır .  
 
Emilim:  
Konjonktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.  
 
Dağılım:  
Ön kamaraya enjekte edilirse polimer göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hiyaluronik asit karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Hiyalüronik asidin küçük bölümü ( % 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında 
(%70) CO 2 gibi atılır.  
 
 
 
 
 8 
 5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Olopatadin : 
 
Güvenlik, farmakoloji , tekrarlanan doz toksisitesi, genotok sisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalar esas alındığında non -klinik veriler 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda, insan oküler kullanımı için önerilen maksimum seviyenin 
üzerindeki olopatadinin sistemik dozlarını alan anne köpeklerin emzirdiği köpek yavrularında 
büyüme geriliği gözlenmiştir.   Olopatadin, oral verilmeyi takiben emzir en farelerin sütünde 
tespit edilmiştir.  
 
Hiyalüronik asit : 
 
Okuler tolerabiliteyi kontrol etmek ve buna bağlı sistemik toksik etkileri göstermek için  yapılan 
çalışmalarda, 28 günlü k hiyaluronik asit içerikli gö z damlalarının tekrarlanan  
uygulamalarından sonra, uygulama yapılan hayvanları n gözlerinde ö nemli okuler  irritasyon 
veya histolojik değişiklik belirtileri göstermemiş tir. 
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1     Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür %50  
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidra t 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Sodyum k lorür  
Sodyum hidroksit  veya Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2     Geçimsizlikler  
 
Sodyum hiyaluronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri  
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
6.3     Raf ömrü  
 
24 ay  
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
 
6.4     Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
6.5     Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte 5 ml düşük yoğunlukta polietilen şişe içerisinde 
bulunur.  
 
 9 
 6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.       RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8.       RUHSAT NUMARASI  
2017/500  
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.     KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  