KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MENEDRON-L 90 mg i.v enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pamidronat disodyum 90 mg
Yardımcı maddeler:
Mannitol 110 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Flakonda toz ve rekonstitüsyon için enjeksiyonluk su içeren çözücü ampuldür.
Flakonlar, beraberinde bir çözücü ampul ile takdim edilir. Çözücü ampuller, 10 ml
enjeksiyonluk su ihtiva eder.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Artmış osteoklast aktivitesi ile ilişkili durumların tedavisinde:
• Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom,
• Tümöre bağlı hiperkalsemi,
• Kemiğin paget hastalığında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom:
Yetişkin ve yaşlı hastalarda yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom tedavisinde
önerilen MENEDRON dozu her 4 haftada bir 90 mg’lık tek infüzyondur.
Kemik metastazı olan, 3 haftalık aralıklarla kemoterapi alan hastalarda MENEDRON, 3
haftalık periyodla da verilebilir.
Tümöre bağlı hiperkalsemi:
Hastalar MENEDRON uygulamasından önce ve uygulama sırasında uygun bir şekilde
rehidrate edilmelidir.
Yetişkin ve yaşlı hastalarda MENEDRON’un bir tedavi süresinde kullanılacak toplam dozu,
hastanın tedavi öncesi serum kalsiyum düzeylerine bağlıdır. Aşağıdaki tablo, düzeltilmemiş
kalsiyum değerleri üzerine klinik verilerden elde edilmiştir. Bununla birlikte, verilen alanlar
içindeki dozlar, rehidrate hastalarda serum proteini veya albumini için düzeltilmiş kalsiyum
değerleri için de uygulanabilir.
1/14Tablo 1: Serum kalsiyum seviyelerine göre önerilen dozlar
Başlangıçta serum kalsiyum konsantrasyonları Önerilen toplam doz
(mmol/lt) (% mg) (mg)
3.0’e kadar 12.0’ye kadar 15-30
3.0-3.5 12.0-14.0 30-60
3.5-4.0 14.0-16.0 60-90
>4.0 >16.0 90
Toplam MENEDRON dozu, ya tek bir infüzyon şeklinde veya art arda 2-4 gün boyunca
birden fazla infüzyon şeklinde verilebilir. Hem başlangıç hem de tekrar tedavilerde, bir
tedavi süresi için maksimum doz 90 mg’dır.
Genellikle pamidronat disodyum uygulandıktan 24-48 saat sonra serum kalsiyum
düzeylerinde belirgin bir düşme gözlenir ve normalizasyona 3-7 gün içerisinde ulaşılır. Eğer
bu süre içinde normokalsemi sağlanamazsa bir doz daha verilebilir. Cevap süresi bir hastadan
diğerine değişir ve hiperkalsemi tekrar görüldüğünde tedavi tekrarlanabilir. Klinik deneyim,
tedavi sayısı arttıkça MENEDRON’un daha az etkili olabileceğini düşündürmektedir.
Kemiğin paget hastalığı:
Yetişkin ve yaşlı hastalar için bir tedavi süresi için tavsiye edilen toplam MENEDRON dozu
180-210 mg’dır. Bu doz haftada bir kez 30 mg’lık 6 doz şeklinde (toplam doz 180 mg) veya
bir hafta arayla 60 mg’lık 3 doz şeklinde uygulanabilir. 60 mg’lık birim doz kullanıldığında,
tedaviye 30 mg’lık başlangıç dozu ile başIanması önerilir (toplam doz 210 mg).
Bu rejim, başlangıç dozu verilmeden, 6 ay sonra hastalığın remisyonuna ulaşıncaya kadar ve
relaps oluştuğunda tekrar edilebilir.
Uygulama şekli:
MENEDRON, asla bolus enjeksiyon şeklinde verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyanları ve önlemleri). MENEDRON’un kuru toz şeklinden elde edilen çözeltisi kalsiyum
içermeyen bir infüzyon çözeltisi (örn. %0.45’lik ve %0.9’lik sodyum klorür veya % 5’lik
dektroz çözeltisi) ile seyreltilmeli ve yavaşça infüze edilmelidir. MENEDRON, kalsiyum
veya Ringer solüsyonu gibi divalan katyon içeren diğer solüsyonlar ile karıştırılmamalıdır.
MENEDRON, diğer ilaçlardan farklı bir damar yolundan, tek başına verilmelidir.
MENEDRON’un infüzyon hızı 60 mg/saat’i (1 mg/dak.) geçmemeli ve infüzyon
çözeltisindeki konsantrasyonu 90 mg/250ml’yi aşmamalıdır. 60 mg’lık bir doz 250 ml
infüzyon çözeltisi içinde normalde 2 saatte verilmelidir. Bununla beraber multipl miyelomlu
ve tümöre bağlı hiperkalsemili hastalarda 4 saatin üzerinde 90 mg/500 ml’yi aşmaması
önerilir.
İnfüzyon bölgesindeki lokal reaksiyonları en aza indirmek için kanül nispeten büyük bir
vene dikkatle takılmalıdır.
2/14Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
MENEDRON hayatı tehdit eden tümöre bağlı hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi <30 ml/dak.) olan hastalarda, yararı riskinden fazla olduğu
düşünülmüyorsa kullanılmamalıdır.
Diğer i.v. bisfosfonatlarda oldugu gibi, böbrek fonksiyonlarının, örneğin serum kreatinin
düzeyinin ölçümü gibi, her MENEDRON dozundan önce kontrol edilmesi önerilmektedir.
Kemik metastazı ya da multipl miyelom için MENEDRON kullanan ve böbrek
fonksiyonlarında bozulma görülen hastalarda tedavi, böbrek fonksiyonları başlangıç değerinin
%10 yakınına dönene kadar tedaviye ara verilmelidir. Bu öneri, aşağıda sonuçları belirtilen
böbrek bozukluklarının saptandığı klinik çalışmalara dayanarak verilmiştir:
• Normal başlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 0.5 mg/dl artış
• Anormal başlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 1.0 mg/dl artış
Böbrek fonksiyonu normal veya yetersiz olan kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik
çalışma, hafif (kreatinin klerensi 61-90 ml/dak.) ila orta derecede (kreatinin klerensi
30-60ml/dak.) böbrek fonksiyonu bozukluğunda doz ayarlamasının gerekli olmadığını
göstermiştir. Bu gruptaki hastalarda infüzyon hızı 90 mg/4 saat’i (yaklaşık 20-22 mg/saat)
aşmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan bir farmakokinetik
çalışma, doz ayarlamasının gerekli olmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler- Hepatik bozukluk). Pamidronat ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle, ağır
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MENEDRON dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
MENEDRON’un pediyatrik hastalarda etkililiği ve güvenliliğine ilişkin sınırlı veri mevcut
olduğundan, çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MENEDRON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Pamidronata ya da diger bisfosfonatlara veya MENEDRON’un içerdiği yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık gösteren hastalarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MENEDRON, hiçbir zaman bolus enjeksiyon şeklinde verilmemeli, daima seyreltilmeli ve
yavaş intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli).
3/14Hastalar uygun bir şekilde hidrate edildiklerinden emin olmak için MENEDRON
uygulamasından önce değerlendirilmelidir. Bu özellikle diüretik tedavi alan hastalarda
önemlidir.
Standart hiperkalseminin metabolik parametreleri olan serum kalsiyum, fosfat, magnezyum
ve potasyum değerleri MENEDRON tedavisinin başlangıcını takiben incelenmelidir.
Özellikle, tiroid ameliyatı geçirmiş olan hastalar, göreceli hipoparatiroidizm nedeni ile
hipokalsemi gelişimine açık olabilir.
Kalp rahatsızlığı olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, ilave olarak serum fizyolojik yüklemesi
kalp yetmezliğini (sol ventrikül yetmezliği veya konjestif kalp yetmezliği) alevlendirebilir. Bu
nedenle, kalp yetmezliği riski taşıyan kişiler başta olmak üzere, hastaların tümünde aşırı sıvı
tedavisinden kaçınılmalıdır. Ateş de (influenza benzeri belirtiler) bu alevlenmeyi artırabilir.
Tümöre bağlı hiperkalsemisi olan bazı hastalarda, bu durum ve etkili tedavisiyle ilişkili
elektrolit değişiklikleri konvülsiyonlara zemin hazırlamaktadır.
Anemi, lökopeni veya trombositopeni olan hastalara düzenli hematolojik değerlendirme
yapılmalıdır.
Böbrek bozukluğu:
Pamidronatın da dahil olduğu bisfosfonatlar, böbrek fonksiyon bozuklukları ve potansiyel
böbrek yetmezliği şeklinde de ortaya çıkan böbrek toksisitesi ile ilişkilendirilmişlerdir.
Başlangıç dozundan sonra ya da tek doz pamidronattan sonra böbrek bozukluğu, böbrek
yetmezliği gelişmesi ve diyaliz bildirilmiştir. Multipl myelomlu hastalarda pamidronat ile
uzun süreli tedaviyi takiben böbrek fonksiyonlarında kötüleşme de (böbrek yetmezliği dahil)
bildirilmiştir.
MENEDRON başlıca böbreklerden atılır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler), bu
nedenle böbrek ile ilgili advers reaksiyon görülme riski, böbrek fonksiyonları bozulmuş
hastalarda daha yüksek olabilir.
Klinik açıdan önemli olan, böbrek yetmezliğine neden olabilen böbrek fonksiyonlarının
bozulması riskine bağlı olarak, MENEDRON’un tek dozu 90 mg’ı aşmamalı ve önerilen
infüzyon süresine uyulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Diğer i.v. bisfosfonatlarda olduğu gibi, her bir MENEDRON dozunun uygulanmasından önce
serum kreatinin düzeyinin ölçülmesi gibi, böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.
Uzun bir süre sık sık MENEDRON infüzyonuna maruz kalan, özellikle önceden geçirilmiş
böbrek hastalığı olan veya böbrek yetmezliği eğilimi olan hastalarda (örn; multipl miyelomu
ve/veya tümöre bağlı hiperkalsemi olan hastalar) böbrek fonksiyonunun standart laboratuvar
ve klinik parametreleri her bir MENEDRON dozunun verilmesinden önce
değerlendirilmelidir.
Kemik metastazı ya da multipl miyelom için MENEDRON ile tedavi edilen hastalarda böbrek
fonksiyonları bozulmuş ise, tedaviye ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli).
MENEDRON, diğer bisfosfonatlarla birlikte verilmemelidir, çünkü kombine etkileri
araştırılmamıştır.
4/14Karaciğer bozukluğu:
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda klinik veri mevcut olmadığından, bu hasta grubu
için özel bir öneride bulunulamaz; ancak MENEDRON bu hastalara verilirken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler).
Gebelik ve emzirme:
MENEDRON, yaşamı tehdit eden hiperkalsemi olguları hariç gebelerde kullanılmamalı,
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
Kalsiyum ve D vitamini katkısı:
Hiperkalseminin yokluğunda, litik kemik metastazları veya multipl miyelomu baskın olan ve
kalsiyum D vitamini eksikliği riski taşıtyan hastalar ve kemiğin paget hastalığı olan
hastalarda, hipokalsemi riskini en aza indirmek için oral olarak kalsiyum ve D vitamini katkısı
verilmelidir.
Çene kemiği osteonekrozu:
Pamidronat da dahil olmak üzere bisfosfonat içeren tedavi kuru alan kanserli hastalarda çene
kemiğinde osteonekroz bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu kemoterapi ve kortikosteroid de alan
hastalardır. Birçok hastada osteomiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon semptomları
görülmüştür.
Pazarlama sonrası deneyim ve bu konudaki literatür, çene kemiği osteonekrozu raporlarının
büyük bir kısmının tümör tipine (ilerlemiş meme kanseri, multipl miyelom) ve kişinin diş
durumuna (diş çekimi, periodontal hastalık, zayıf bağlantılı takma dişleri de içeren lokal
travma) dayandığını ileri sürmektedir.
Kanser hastaları iyi oral hijyeni sürdürmeli ve bisfosfonatlarla tedaviden önce koruyucu diş
hekimliği ile diş muayenelerini yaptırmalıdırlar.
Bu hastalar, tedavi süresince, eğer mümkün ise invasiv dental uygulamalardan uzak
durmalıdırlar. Bisfosfonat tedavisi esnasında, çene kemiğinde osteonekroz gelişen hastalarda,
diş ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda,
bisfosfonat tedavisinin kesilmesi çene kemiğinin osteonekroz riskini azaltsa da, bu konuda
hiçbir veri bulunmamaktadır. Tedavi eden doktorun klinik görüşü, kişisel yarar/risk
değerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi planını yönlendirmelidir.
Atipik femur kırıkları:
Uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalar başta olmak üzere, bisfosfonat tedavisi
sırasında atipik subtrokanterik ve diafizal femur kırıklarının görüldüğü bildirilmiştir. Bu
transvers veya kısa oblik kırıklar, küçük trokanterden suprakondiler kısma kadar, femurun
herhangi bir bölgesinde meydana gelebilir. Bu kırıklar, minimum düzeyde travma sonrasında,
kimi zaman da travma olmaksızın oluşur. Bazı hastalarda, komplet femur kırığı meydana
gelmeden haftalar, hatta aylar önce, genellikle stres kırıklarının görüntülenme özellikleri ile
ilişkilendirilen uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar çoğunlukla bilateral olduğundan,
devam eden femur cisim kırığı olan ve MENEDRON tedavisi verilen hastalarda kontralateral
femur da muayene edilmelidir. Bu kırıkların iyileşme düzeylerinin kötü olduğu bildirilmiştir.
Atipik femur kırığı şüphesi olan hastalarda, yarar ve risk değerlendirmesi yapılarak,
MENEDRON tedavisi sonlandırılmalıdır. Pamidronat ile tedavi edilen hastalarda atipik femur
5/14kırıkları bildirilmiş olup, kırıkların oluşumunda MENEDRON tedavisinin rolü kesin olarak
bilinmemektedir.
MENEDRON tedavisi sırasında hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını
bildirmeleri önerilir. Bu tür semptomların geliştiği hastalar, inkomplet femur kırığı açısından
değerlendirilmelidir.
Kas-iskelet ağrısı:
Pazarlama sonrası deneyimde, pamidronat dahil bisfosfonat alan hastalarda, ağır ve bazen
işlev kaybına neden olan kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Semptomların
başlamasına kadar geçen süre ilaca başladıktan sonra 1 gün ile birkaç ay arasında
değişmektedir. Çoğu hastada tedavi kesildikten sonra semptomlar ortadan kalkmaktadır. Bir
alt grupta aynı ilaca yeniden başlandığında ya da başka bir bisfosfonat kullanıldığında
semptomlar tekrarlamaktadır.
Yardımcı maddeler:
MENEDRON 110 mg mannitol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pamidronatın ilaç-ilaç etkileşim olasılığı oldukça düşüktür (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler). Pamidronat, sıkça kullanılan antikanser ajanlar ile bir etkileşme görülmeksizin,
birlikte kullanılmıştır.
Dikkate alınması gereken, gözlemlenmiş etkileşimler:
Şiddetli hiperkalsemisi olan hastalarda pamidronat, kalsitonin ile kombine uygulanmış,
sinerjist bir etki sonucu serum kalsiyum düzeylerinde daha hızlı bir düşme meydana gelmiştir.
Dikkate alınması gereken, beklenen etkileşimler:
MENEDRON, diğer nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar ile birlikte kullanıldığı zaman dikkat
edilmelidir.
Multipl miyelom hastalarında, MENEDRON, talidomid ile kombine kullanıldığı zaman
böbrek işlev bozukluğu riski artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
6/14Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınların, tedavi sırasında yüksek düzeyde etkili bir doğum kontrol
yöntemi ile korunması gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Pamidronatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Yapılan
hayvan çalışmalarında, teratojenite açısından kesin bir kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). Pamidronat, kalsiyum homeostazı üzerinde
farmakolojik bir etki sergileyerek, fetus ve yenidoğan için bir risk teşkil edebilir. Hayvanlarda
tüm gebelik süresince kullanıldığında, pamidronatın, özellikle uzun kemiklerde açısal
çarpıklığa yol açarak, kemik mineralizasyon bozukluğuna neden olduğu saptanmıştır.
İnsanlarda pamidronatın muhtemel riski kesin olarak bilinmediğinden, MENEDRON’un
yaşamı tehdit eden hiperkalsemi olguları hariç, gebelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Çok sınırlı sayıda deneyim, pamidronatın maternal süt seviyesinin, saptanma sınırının altında
olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, pamidronatın oral biyoyararlanımı düşük
olduğundan, emzirme yollu total pamidronat emiliminin muhtemel olmadığı düşünülmektedir
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Ancak, son derece sınırlı sayıda deneyim ve
pamidronatın kemik mineralizasyonu üzerinde önemli bir etki sergileme potansiyeli
nedeniyle, tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda oral yolla 150 mg/kg pamidronat almış olan ana-babanın ilk jenerasyon
yavrularında azalmış fertilite ortaya çıkmıştır; ancak bu durum, sadece hayvanlar aynı doz
grubunun üyeleriyle çiftleştikleri zaman meydana gelmiştir. Pamidronat, bu tip bir çalışmada
intravenöz verilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar, MENEDRON infüzyonunu takiben somnolans ve/veya baş dönmesi olasılığına karşı
uyarılmalıdırlar. Bu durumda, araç sürmemeli, tehlikeli olabilecek makineleri kullanmamalı
veya uyanıklılıktaki azalma nedeniyle tehlikeli olabilecek diğer aktiviteleri yapmamalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En yaygın yan etkiler; infüzyonun ilk 48 saatinde
görülen ateş (vücut sıcaklığında 1-2°C artış) ve asemptomatik hipokalsemidir. Ateş genellikle
kendiliğinden düşer ve tedavi gerektirmez.
Klinik çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonlarının özeti:
Klinik çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları, MedDRA’da sistem organ sınıflarına
göre listelenmektedir. Her sistem organ sınıfı içerisinde, advers olay reaksiyonları, en
yaygından en seyreğe doğru, görülme sıklıklarına göre sıralanmaktadır.
Her görülme sıklığı kategorisinde, en şiddetliden başlayarak, advers ilaç reaksiyonları
sunulmaktadır. Bununla birlikte, her advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı
kategorisi, aşağıdaki aralıklar kullanılarak (CIOMS III) verilmektedir:
7/14Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥l/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Herpes simplex reaktivasyonu, Herpes zoster reaktivasyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, trombositopeni, lenfositopeni, lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anafilaktoit reaksiyonları da kapsayan alerjik reaksiyonlar,
bronkospazm/dispne, Quincke (anjiyonörotik) ödemi
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalsemi, hipofosfatemi
Yaygın: Hipokalemi, hipomagnezemi
Çok seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Semptomatik hipokalsemi (tetani, parestezi), baş ağrısı, uykusuzluk, somnolans
Yaygın olmayan: Nöbetler, letarji, ajitasyon, baş dönmesi
Çok seyrek: Konfüzyon, görsel halüsinasyonlar
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjunktivit
Yaygın olmayan: Üveit (irit, iridosiklit)
Çok seyrek: Sklerit, episklerit, ksantopsi
Bilinmiyor: Orbital inflamasyon
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Atriyal fibrilasyon
Çok seyrek: Sol ventrikül yetmezliği (dispne, akciğer ödemi), aşırı sıvı yüküne bağlı konjestif
kalp yetmezliği (ödem)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Erişkin solunum sıkıntısı sendromu (ARDS), interstiyel akciğer hastalığı (ILD)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, diyare, kabızlık, gastrit
Yaygın olmayan: Dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Kaşıntı
8/14Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Geçici kemik ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı, yaygın ağrı
Yaygın olmayan: Kas krampları
Bilinmiyor: Şiddetli ve zaman zaman kemik, eklem ve/veya kaslarda ağrı, çene osteonekrozu
(ONJ). pamidronat dahil olmak üzere, bisfosfonat tedavisi sırasında atipik subtrokanterik ve
diafizal femur kırıklarının (advers reaksiyon sınıfı) görüldüğü bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği
Seyrek: Yıkılmış varyantı içeren fokal segmental glomerülosklerosis, nefrotik sendrom
Çok seyrek: Daha önceden varolan böbrek hastalığının kötüleşmesi, hematüri
Bilinmiyor: Renal tübüler bozukluklar (RTD), tübülointerstisyel nefrit ve
glomerülonefropatiler
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ateş ve keyifsizlik, titreme, yorgunluk ve yüzde kızanklığın eşlik ettiği influenza
benzeri belirtiler
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar (ağrı, kırmızılık, şişme, sertlik, flebit, tromboflebit)
Araştırmalar
Yaygın: Serum kreatinin değerinde artış
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, serum üre değerinde artış
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı (sınıf etkisi):
Atrial fibrilasyon: Zoledronik asit (4 mg) ve pamidronatın (90 mg) etkilerinin karşılaştırıldığı
bir klinik çalışmada pamidronat grubundaki atrial fibrilasyon advers olay sayısının (12/556,
%2.2), zoledronik asit grubundakinden (3/563, %0.5) daha yüksek olduğu görülmüştür. Diğer
bisfosfonatlarla gerçekleştirilen birkaç çalışmada da izole yüksek atrial fibrilasyon insidansı
vakaları bildirilmiştir. Pamidronat da dahil bazı bisfosfonatlarla gerçekleştirilen izole
çalışmalardaki bu atrial fibrilasyon insidans artışının mekanizması bilinmemektedir.
Çene osteonekrozu: Pamidronat da dahil olmak üzere bisfosfonatlarla tedavi edilen kanser
hastalarında osteonekroz (özellikle çene kemiğinde) bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda
ostemiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon belirtileri görülmüştür ve raporların önemli bir
kısmı, diş çekimleri veya diğer diş ameliyatları geçiren kanser hastalarını kapsamıştır. Çene
kemiğinde görülen osteonekrozun kanser teşhisi, bir arada yürütülen çeşitli tedaviler, (örn.
kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve yanında görülen hastalıklar (örn. anemi,
koagtilopati, enfeksiyon, daha önceden mevcut ağız hastalıkları) gibi risk faktörleri
gösterilmiştir. Bağlantısı tayin edilmemiş olmakla beraber, iyileşmesi uzun sürebileceğinden
dolayı, diş ameliyatlarının yapılmasından kaçınılması uygundur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Veriler çene kemiği osteonekrozu raporlarının büyük bir
kısmının tümör tipine (ilerlemiş meme kanseri, multipl miyelom) dayandığını ileri
sürmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9/14Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tavsiye edilenden daha fazla doz uygulanan hastalar dikkatle izlenmelidir. Tetani,
hipotansiyon ve parestezi ile birlikte klinik olarak önemli hipokalsemi durumu kalsiyum
glukonat infüzyonuyla tersine çevrilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
Etki mekanizması:
MENEDRON’un etkin maddesi olan pamidronat disodyum, güçlü bir osteoklastik kemik
rezorpsiyonu inhibitörüdür. Hidroksiapatit kristallerine kuvvetle bağlanır ve bu kristallerin
in vitro oluşumunu ve çözünmesini inhibe eder. Osteoklastik kemik rezorpsiyonunun in vivo
inhibisyonu, hiç olmazsa kısmen ilacın kemik mineraline bağlanmasına bağlı olabilir.
Pamidronat osteoklast öncülerinin kemiğe tutunmasını ve sonuçta olgun, rezorbe eden
osteoklastlara dönüşmesini engeller. Bununla beraber, kemiğe bağlı bisfosfonatın lokal ve
direkt antirezorptif etkisi hakim, in vitro ve in vivo etki şekli olarak görülür.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kemik rezorpsiyon inhibitörü
ATC kodu: M05BA03
Deneysel çalışmalar, tümör hücrelerinin aşılanması veya transplantasyonu sırasında veya önce
verildiğinde pamidronatın tümöre bağlı osteolizi inhibe ettiğini göstermiştir. Pamidronatın
tümöre bağlı hiperkalsemi üzerine inhibitör etkisini gösteren biyokimyasal değişiklikler
serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde düşme ve sekonder olarak idrar ile kalsiyum, fosfat ve
hidroksiprolin atılmasının azalması ile karakterize edilir.
Hiperkalsemi ekstraselüler sıvı hacminde eksikliğe ve glomerüler filtrasyon hızında azalmaya
yol açabilir. Hiperkalsemiyi kontrol ederek, pamidronat glomerüler filtrasyon hızını düzeltir
ve hastaların çoğunda yükselmiş olan serum kreatinin düzeyini düşürür.
Klinik çalışmalar:
Yaygın litik kemik metastazı veya multipl miyelomu olan hastalarda yapılan klinik
çalışmalarda pamidronatın iskelete bağlı olayları (hiperkalsemi, kırıklar, radyasyon tedavisi,
kemiğe cerrahi müdahale, omurilik sıkışması) geciktirdiği veya önledigi ve kemik ağrısını
azalttığı görülmüştür. Standart antikanser tedavi ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında
MENEDRON kemik metastazı ilerlemesinde gecikmeye neden olur. Buna ilaveten, sitotoksik
ve hormonal tedaviye refrakter oldukları anlaşılan osteolitik kemik metastazlarında hastalığın
stabilizasyonu veya sklerozu radyolojik olarak anlaşılabilir.
Kemik rezorpsiyonunun artmış olduğu lokal alanlar ve kemiğin yeniden şekillenmesinde
kalitatif değişiklikler oluşması ile karakterize edilen kemiğin paget hastalığında,
MENEDRON ile tedaviye iyi cevap alınır. Hastalığın klinik ve biyokimyasal olarak
iyileşmesi kemik sintigrafisi, idrardaki hidroksipirolin ve serum alkali fosfatazındaki azalma
ve semptomatik iyileşme ile gösterilmiştir.
10/145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pamidronatın kalsifiye dokulara güçlü bir ilgisi vardır ve pamidronatın vücuttan total
eliminasyonu deneysel çalışmalardaki zaman dilimi içinde gözlenmez. Kalsifiye dokular bu
nedenle “zahiri eliminasyon” yerleri olarak kabul edilirler.
Emilim: Pamidronat disodyum intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Emilim, infüzyon
sonunda tamamlanır.
Dağılım: Pamidronatın plazma konsantrasyonları infüzyon başladıktan sonra hızla yükselir ve
infüzyon durdurulduğunda hızla düşer. Plazmadaki zahiri yarılanma ömrü yaklaşık 0.8 saattir.
Bu nedenle zahiri kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 2-3 saatten daha fazla süren
infüzyonlarla elde edilir. 60 mg intravenöz infüzyonun 1 saat verilmesinden sonra,
10 nmol/ml pik plazma pamidronat konsantrasyonları elde edilir.
Her bir pamidronat disodyum dozundan sonra hayvanlarda ve insanda, benzer oranda dozlar
vücutta tutulur. Böylece, pamidronatın kemikte birikimi kapasite ile sınırlı değildir ve
yalnızca verilen total kümülatif doza bağlıdır.
Plazma proteinlerine bağlı olarak dolaşan pamidronat oranı nispeten düşüktür (~%54) ve
kalsiyum konsantrasyonları patolojik olarak yükseldiğinde artar.
Biyotransformasyon: Pamidronatın hepatik ve metabolik klerensleri minor düzeydedir. Bu
nedenle MENEDRON, gerek metabolik düzeyde gerekse protein bağlama düzeyinde çok az
ilaç-ilaç etkileşimi potansiyeli gösterir.
Eliminasyon: Pamidronat, biyotransformasyon ile elimine olmaz ve hemen hemen yalnız
böbrek yoluyla elimine edilir. İntravenöz infüzyondan sonra verilen dozun ~%20-55’i 72 saat
içinde, değişmemiş pamidronat şeklinde idrarda toplanır. Deneysel çalışmalara göre, dozun
kalan kısmı vücutta tutulur. Vücutta tutulan dozun oranı doza (15-180 mg doz aralığında) ve
infüzyon hızına (1.25-60 mg/saat) bağlı değildir. İdrardaki pamidronat eliminasyonu
bieksponansiyeldir, zahiri yarı ömrü 1.6-27 saat civarındadır. Zahiri total plazma klerensi
180ml/dak. civarındadır ve zahiri renal klerensi 54 ml/dakikadır. Pamidronatın renal
klerensinin kreatinin klerensi ile bağlantılı olma eğilimi vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik çalışma, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalar ile hafif-orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalar arasında,
pamidronatın plazma EAA’sı bakımından fark olmadığını göstermiştir. Pamidronatın EAA’sı,
ciddi böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) hastalarda, böbrek
fonksiyonları normal olan hastaların (kreatinin klerensi >90 ml/dak.) yaklaşık 3 katıdır.
Karaciğer yetmezliği: Pamidronatın farmakokinetiği, kemik metastazları riski taşıyan
karaciğer fonksiyonu normal olan (n=6) ve hafif-orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu
olan (n=9) erkek kanser hastalarında incelenmiştir. Her hastaya 4 saat içinde 90 mg’lık tek bir
doz pamidronat verilmiştir. Normal ve hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar arasındaki
farmakokinetikte istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmasına rağmen, fark klinik olarak ilgili
bulunmamıştır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda daha yüksek EAA (eğri altındaki alan)
11/14(%39,7) ve C (%28,6) değerleri bulunmuştur. Yine de, pamidronat plazmadan hızla
maks
atılmıştır. İlacın verilmesinden 12-36 saat sonrasına kadar hastalarda ilaç seviyeleri teşhis
edilememiştir. MENEDRON aylık olarak kullanıldığı için, ilaç birikmesi beklenmez. Hafif-
orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için MENEDRON dozunda
herhangi bir değişiklik önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite: Pamidronatın toksisitesi i.v. uygulamadan sonra özellikle böbrekler gibi, kan
akımının fazla olduğu organları direkt (sitotoksik) etkilemesi ile karakterizedir.
Üreme toksisitesi: Sıçan ve tavşanlarda yürütülen bolus intravenöz çalışmalar, tek bir
intravenöz infüzyon için insanda önerilen en yüksek dozun 0.6 ila 8.3 katı dozlarda
pamidronatın organojenez sırasında maternal toksisite ve embriyo/fetal etkiler oluşturduğunu
saptamıştır. Pamidronatın sıçanlarda plasentayı geçebildiği ve sıçan ve tavşanlarda belirgin
maternal ve non-teratojenik embriyo/fetal etkiler oluşturduğu gösterilmiş olduğundan gebelik
sırasında kadınlara verilmemelidir.
Bisfosfonatlar, haftalarla yıllar arasında değişen bir süre boyunca kademeli olarak
serbestlendikleri kemik matriksiyle birleşirler. Bisfosfonatın erişkin kemiğine birleşiminin
miktarı ve bu nedenle sistemik dolaşıma geri salınım için mevcut miktarı, doğrudan
bisfosfonat kullanımının süresi ve toplam dozla ilişkilidir. İnsanlardaki fetal risk hakkında
çok sınırlı verilerin olmasına rağmen, bisfosfonatlar hayvanlarda fetal hasar oluşturmaktadır
ve hayvan verileri bisfosfonatların maternal kemiğe kıyasla fetal kemiğe girişinin daha fazla
olduğunu düşündürmektedir. Bu nedenle, eğer bir kadın bisfosfonat tedavisi kürünü
tamamladıktan sonra gebe kalırsa teorik olarak fetusun zarar görme riski vardır (örn. iskelet
anormallikleri ve başka anormallikler). Bisfosfonat tedavisinin kesilmesiyle gebe kalma
arasındaki süre, kullanılan özel bisfosfonat ve uygulama yolu (orale karşı intravenöz) gibi
değişkenlerin bu risk üzerindeki etkileri belirlenmemiştir.
Emziren sıçanlarda yapılan bir çalışmada, pamidronatın anne sütüne geçtiği belirlenmiştir.
Mutajenisite ve karsinojenik potansiyel: Bileşik mutajenik değildir ve karsinojenik potansiyeli
olduğu gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Flakon:
• Mannitol 110 mg
Çözelti içeren ampul:
• Enjeksiyonluk su 10 ml
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik olasılığını engellemek için, kullanıma hazır hale getirilmiş MENEDRON
çözeltisi %0.45’lik ve %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dektroz çözeltisi ile
seyreltilir.
12/14Kullanıma hazır hale getirilmiş MENEDRON çözeltisi, Ringer çözeltisi gibi kalsiyum içeren
çözeltilerine karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve
ambalajında saklanmalıdır.
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmayacak ise, kullanım öncesi bekletme koşulları ve
süresi uygulayıcının sorumluluğundadır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmış
pamidronat çözeltisi buzdolabında (2-8oC’de) 24 saate kadar saklanabilir. Bununla birlikte
mikrobiyolojik açıdan düşünüldüğünde, aseptik sulandırmayı ve seyreltmeyi takiben derhal
kullanılması tercih edilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 flakon + 10 ml’lik çözücü içeren ampul
Gri kauçuk tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz şeffaf cam flakonlarda bulunmaktadır.
Solvent, Tip I renksiz cam ampullerde bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Flakonda toz halindeki madde önce 5 ml veya 10 ml steril enjeksiyonluk suda çözülmelidir.
Enjeksiyonluk su, flakonlarla birlikte temin edilen ampuller içinde bulunmaktadır. Hazırlanan
çözeltinin pH’sı 6.0-7.0’dir. Hazırlanan çözelti uygulanmadan önce, kalsiyum içermeyen
infüzyon çözeltisi (%0.45’lik veya %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz
çözeltisi) ile seyreltilmelidir. Hazırlanan çözeltiyi seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce
tozun tamamen çözünmüş olması önemlidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1
34349 Gayrettepe, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
209/97
13/149. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 10.05.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
14/14