 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DOREVİT-D3 300.000 I.U./mL IM  çözelti içeren ampul 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde 
Her 1 mL’lik ampul 7,5 mg (300.000 I.U.) D 3 vitamini içerir. D 3 vitamini, hayvansal kaynaklı 
lanolin (koyun yünü yağı) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler 
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
1 mL’lik amber renkli ampul (Ti p I) içinde, açık sarı renkte, b errak, yağlı çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DOREVİT-D3; D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emi lim bozukluğu olan 
hastalarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Dokto runuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksik liği Tedavi Dozu  İdame Tedavide Ve 
Riskli Grupların Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen En 
Yüksek Doz 
 Günlük tedavi **  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000-3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün (100 
μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000-10.000  
IU/gün (175-250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta 
(1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün (100 
μg/gün)  
* Gerekti ğinde 1000 IU ‘ye kadar ç ıkılabilir 
** 6-8 haftaya kadar kullan ılabilir.  
2/7 *** Günlük yerine haftal ık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftal ık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullan ılabilir. Tek seferde 50.000 IU’d en fazla D vitamini kullan ılmas ı 
önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
DOREVİT-D3 intramüsküler olarak kullanılır. Kalsiyum absorpsiyo nu bozukluklarında 
adaleye enjekte edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Ağır derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda kalsiyum ile bi rlikte kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi bölümünde belirtildiği şeki lde uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DOREVİT-D3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir madde ye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
Ağır hipertansiyon, ileri derecede arteriyoskleroz ve aktif akc iğer tüberkülozunda uzun 
müddet yüksek dozlarda kulla nılması kontrendikedir. 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumla rında, kalsiyum içeren 
böbrek taşı olan hastalarda ve kals iyum hipersensivitesinde de kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D3 vitaminin devamlı kullanılması gerektiren durumlarda böbrek fo nksiyonları kontrol 
edilmelidir. 
 Hareketliliği kısıtlanmış 
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen 
 Böbrek taşı geçmişi olan 
 Sarkoidozlu 
 Pseudohipoparatiroidizmli 
hastalar için özel bi r uyarı yapılmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve i drar kalsiyum seviyeleri ve s erum kreatinin ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilm elidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak gli kozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.  
 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek  fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7,5 mmol/ 24 saat (300 mg/24 saat) 
sınırını aşarsa dozun azaltılması veya tedavi kesilmesi önerili r.  
3/7 Eğer DOREVİT-D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikt e verilecekse, toplam vitamin D  
dozuna dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak  tıbbi gözlem altında 
verilebilir. Bu tip durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içer iği takip edilmelidir. 
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini  düzeyleri ölçülmelidir.  
                                                                                         
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukl arı bulunan hastalar da, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artış  riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar 
serum ve idrardaki kalsiyum i çeriği hususunda izl enmelidirler. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebe likte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Hiperkalsemisi olduğu bilinen çoc uklarda serum kalsiyum seviyel eri takip edilmelidir. 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiz iksel gelişmede gerilemenin yan ı sıra konjenital kalp ve göz 
hastalıkları yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde 
hiperkalsemi riski vardır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Mineral yağlar D vitamininin em ilimini azaltarak, DOREVİT-D3’ün  etkisini azaltırlar. 
Fenitoin, barbitüratlar ve rifampisin, hepatik mikrozomal enzim  indüksiyonu yaptığından D 3 
vitamininin etkililiğini azaltabilir.  
İzoniazid, D vitamininin metabol ik aktivasyonunu kısıtlaması ne deniyle D 3 vitamininin 
etkililiğini azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozidleri ile tedav i edilen hastalar, yüksek kalsiy um seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastal arın EKG parametreleri ve kalsi yum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir. 
Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) ile birlikte k ullanılması hiperkalsemi riskini 
arttırır. İdrarda kalsiyum kaybı nı azalttıkları için uzun bir t edavi süresince plazma ve idrar 
kalsiyum düzeyleri kontrol altında tutulmalıdır. 
 
D3 vitamini, aluminyumun bağırsaktan emilimini azaltabilir. 
D3 Vitamin ile D vitamini metabolitleri veya analogları birlikte k ullanılırsa serum kalsiyum 
düzeyleri dikkatlice izlenmelidir. 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen,  orlistat ve kolestiramin gibi  ilaçlar D vitamini 
absorpsiyonunu azaltabilir. 
Glukokortikoidler ile bir likte kullanılması, D 3 vitamininin etkisini azaltabilir. 
  
4/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Doğum kontrolü ile i lgili veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik /ve-veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve-veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından y etersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
D vitamini içeren ilaçların gebe likte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin küçük bir miktarı görül ür. Yalnızca anne sütü ile 
beslenen ve güne ş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D deste ği yapmak 
gerekebilir. 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde men tal ve fiziksel geli şmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz 
hastalıkları yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde 
hiperkalsemi riski vardır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına şu esaslar kullanılara k sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
  
5/7 Metabolizma ve beslenme hastalıları 
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bulanık şuur 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Aritmiler 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, iştahsızlık, kilo kaybı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek tası oluşumu, nef rokalsinozis 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kasıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık rea ksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler 
D vitamininin akut ve kronik doz asımı hiperkalsemiye neden olu r. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psikiyatrik belirtiler ( öfori, sersemlik, bilinç bul anıklığı gibi), bulantı, kusma, 
iştah kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek tası oluşumu, nefrokalsinozis, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, E KG değişiklikleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmış tır. 
 
Hamilelikte doz aşımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz s endromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde ano maliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, sü per valvular aortik stenoz, 
pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorsidizm, kızlar da ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken  gelişimi rapor edilmiştir. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan h ipoparatiroitli annelerden no rmal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka rapo rları da mevcuttur. 
Tedavi 
Eğer masif doz alındıysa, karbo n uygulaması ile birlikte mide b ağırsak sisteminin 
boşaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve D  vitamini uygulamasına 
devam etmekten kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlam ak için rehidrasyon ve 
furosemid gibi diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsem i durumunda bifosfonatlar 
veya kalsitonin ve kortik osteroidler verilebilir. Tedavi sempto mlara yöneliktir. 
  
6/7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Vitamin D ve analogları 
ATC kodu: A11CC05 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas  
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde  depolanmasını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın böbrek tübül üs hücreleri t arafından reab sorpsiyonunu artt ırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahmı azaltır. Paratiroid hormonla birlikt e kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Ko lekalsiferol ayrıca kemik rezor psiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. İndirekt olarak barsakt a n  a r t a n  k a l s i y u m  
absorpsiyonu aracılığıyla, par atiroid hormon (PTH) sekresyonunu  inhibe eder. Vücudun 
normaldeki günlük gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim: Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe ol ur. 
 
Dağılım: Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α- globuline bağlanır. D vitamini 
yağ ve kas dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu  depolama yerlerinden yavaş 
olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun sür eli etkiye sahiptir. Yarılanma 
ömrü 19-25 saattir. 
 
Biyotransformasyon: Kolekalsife rol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde 1-α  hidroksilaz enzimi vasıtası ile 
bir kez daha hidroksillenir ve  aktif hale gelir. 1-25 hidroksil li metabolit böbreklerde 24, 25 
hidroksilli biyolojik aktivitesi  minimal düzeydeki metabolitine  dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: D vitamini bileşikleri ve metabolitleri esas olara k safra ve dışkı ile atılırlar. 
Küçük miktarda idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda kronik güvenlilik değerlendirme çalışmaları Vitamin  D’nin genellikle iyi tolere 
edilir olduğunu göstermektedir.  Ancak hamilelik boyunca vitamin  D3 doz asımı farelerde, 
sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona sebep olur (iskelet ile  ilgili bozukluklar, 
mikrosefali, kardiyak malformasyonu). 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Butilhidroksitoluen (E321) 
Ayçiçek yağı 
  
7/7 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında v e ışıktan uzakta saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı amber renkli 1 mL’lik ampu l. 
Her bir karton kutu, 1 adet 1 mL’ lik ampul içermektedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü" yönetmeliklerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pharma Dor İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Cevizli Mah. Zuhal Cad. Ritim İstanbul  
60 Parsel No:44 K:2 D: 7 Maltepe / İstanbul 
Tel: 0216 451 51 36 
Faks: 0216 451 51 37 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/276 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
 