1 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ 
ADVERS REAKSİYONLAR  
• QUOFENİX de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa  yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir.  
• Tendinit ve tendon yırtılması 
• Periferal nöropati 
• Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinn gözlendiği hastalarda QUOFENİX kullanımı derhal bırakılmalı ve 
florokinolon  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
QUOFENİX de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda QUOFENİX kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
 
 
 
    Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları bildirmeleri beklenmektedir. 
Advers reaksiyonların bildirilmesiyle ilgili bilgiler için bkz. bölüm 4.8.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
QUOFENİX 450 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her tablet 450 mg delafloksasine eşdeğer 649.35 mg delafloksasin meglumin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her tablet 39 mg sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi  için bkz. bölüm 6.1.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet. 
 
Bej ile lekeli bej arası, oblong şeklinde bikonveks tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
QUOFENİX, yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Akut bakteriyel deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları (ABDYDE ) 
• Toplumdan kökenli  pnömoni (CAP)  
2  
Bu enfeksiyonların başlangıç tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer antibakteriyel ajanların 
kullanımının uygun olmadığı durumlarda kullanılır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuz dikkate alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen delafloksasin rejimi hekimin takdirine bağlı olarak ABDYDE  için toplam 5 -14 gün ve CABP  
için 5 -10 gün süreyle 12 saatte bir oral yoldan 450 mg’dır. Delafloksasin tablet aç veya tok karnına 
alınabilir.  
 
Uygulama şekli: 
 
Oral yoldan kullanılır  Tabletler aç veya tok karnına yutularak alınmalıdır. Hasta QUOFENİX  
kullanırken yeterli miktarda sıvı tüketmelidir . 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
 
Böbrek Yetmezliği  
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). QUOFENİX Son Dönem Böbrek Hastalığı (SDBH) tanılı hastalarda önerilmez.  
 
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon 
QUOFENİX çocuklar ve adolesanlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon  
Doz ayarlaması gerekli değildir. Florokinolon sınıfına göre, 60 yaş üzeri hastalarda tendon rüptürünü 
de içeren şiddetli tendon bozukluklarının gelişme riski artar (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan  hastalarda ,  
- Herhangi bir florokinolon veya kinolon antibakteriyel tıbbi ürüne aşırı duyarlılığı olan ve daha 
önce florokinolon uygulamasıyla ilgili tendon bozukluğu öyküsü olan hastalarda , , 
- Gebelik te, doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar da ve 
emzirme döneminde(bkz. bölüm 4.6), 
- 18 yaşın altındaki çocuklar veya büyüme çağındaki ergenler de (bkz. bölüm 4.2) 
kontrendikedir.  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers reaksiyon gelişen hastalarda 
delafloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). Bu hastalarda delafloksasin tedavisi yalnızca alternatif tedavi seçeneği bulunmadığında ve dikkatli yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.3).  
 
Doğum kontrolü  
3 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi sırasında etkili doğum kontrolü kullanılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.6).  
 
Aort diseksiyonu/anevrizması ve kalp kapağı regürji tasyonu/yetersizliği  
 Epidemiyolojik çalışmalarda, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ile aort ve mitral kapak regürjitasyonu riskinin arttığı bildirilmiştir.  
 
Florokinolon kullanan hastalarda bazen rüptürle komplike hale gelen aort anevrizması ve diseksiyonu 
olguları (ölümcül olgular dahil) ve herhangi bir kalp kapağında regürjitasyon/yetersizlik olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 Dolayısıyla anevrizma hastalığı veya konjenital kalp kapağı hastalığıyla ilgili pozitif aile öyküsü olan 
hastalar ya da önceden mevcut aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu veya kalp kapağı hastalığı 
tanısı olan hastalar veya aşağıdakilere yatkınlığa neden olan diğer risk faktörleri veya hastalıkları bulunan hast alarda florokinolonlar yalnızca dikkatli yarar -risk değerlendirmesi yapıldıktan ve diğer 
terapötik seçenekler değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır  
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu hem de kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği (örneğin 
Marfan send romu veya Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ doku bozuklukları, Turner sendromu, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, romatoid artrit) veya ek olarak  
- Aort anevrizması ve diseksiyonu (örneğin Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler 
hastalıklar ya da bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya ek olarak 
- Kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği (örneğin enfektif endokardit). 
 
Aort anevrizması/diseksiyonu ve rüptür riski, eşzamanlı olarak sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda da artabilir. 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir . 
Hastalar ayrıca akut dispne, yeni başlangıçlı kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde 
ödem gelişmesi durumunda hemen tıbbi yardım alma konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
 Tendinit ve tendon rüptürü, periferalnöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan 
ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
QUOFENİX dahil florokinolonlar, sakatlığ a sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit,tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,  karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji,periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş a ğrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
 Bu reaksiyonlar, QUOFENİX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptonlarının ortaya çıkması durumunda QUOFENİX derhal kesilmelidr. Ayrıca, florokinonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda QUOFENİX dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Tendinit ve tendon rüptürü  
 
Kinolon ve florokinolonlarla tedavi başladıktan sonra ilk 48 saat gibi erken bir zamanda bazen bilateral 
olabilecek tendinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamak üzere özellikle Aşil tendonu) gelişe bilir; 
bu durumun tedavi bırakıldıktan birkaç ay sonra da gelişebileceği bildirilmiştir. Yaşlı hastalar, böbrek yetmezliği olan hastalar, solid organ nakli yapılan hastalar ve eşzamanlı kortikosteroid tedavisi alan hastalarda tendinit ve tendon rüptürü ris ki artar. Bu nedenle, eşzamanlı kortikosteroid kullanımından 
4 kaçınılmalıdır. İlk tendinit bulgusunda (örneğin ağrılı şişkinlik, inflamasyon) delafloksasin tedavisi 
kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen ekstremite uygun şekilde tedavi edilmelidir 
(örneğin immobilizasyon). Tendinopati bulguları geliştiği takdirde kortikosteroidler kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.8).  
 
Periferik nöropati 
 Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, diestezi veya güçsüzlükle sonuçlanan 
duyusal veya duyusal -motor polinöropati olguları bildirilmiştir. Potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
durumların gelişmesini önlemek amacıyla, delafloksasin tedavisi alan hastalar ağrı, yanma hissi, 
karıncalanma, uyuşma veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlar ı geliştiği takdirde tedaviye devam 
etmeden önce doktorlarını bilgilendirme konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 
Merkezi Sinir Sistemi Etkileri 
 Florokinolonlar konvülziyon ve intrakraniyal basınç artışı (psödotümör serebri dahil) ve toksik psikozu da içeren merkezi sinir sistemi (MSS) reaksiyonlarıyla ilgili riskte artışla ilişkilendirilmiştir. 
Florokinolonlar ayrıca sinirlilik, ajitasyon, insomnia, anksiyete, kabus, paranoya, baş dönmesi, 
konfüzyon, tremor, halüsinasyon, depresyon ve intihar düşüncesi veya davranışından oluşan MSS 
reaksiyonlarına da neden olabilir. Bu advers reaksiyonlar ilk dozdan sonra gelişebilir. Delafloksasin kullanan hastalarda bu reaksiyonlar geliştiği takdirde delafloksasin hemen kesilmeli ve uygun önlemler başlatılmalıdır. D elafloksasin, bilinen veya şüphelenilen MSS bozuklukları olan hastalarda (örneğin 
şiddetli serebral arteriyoskleroz, epilepsi) ya da nöbete yatkınlık oluşturabilecek veya nöbet eşiğini düşürebilecek diğer risk faktörlerinin varlığında tedavinin yararları r isklerine ağır bastığında 
kullanılmalıdır.  
Miyasteni gravis alevlenmesi 
 Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesi sergiler ve miyasteni gravis tanılı kişilerde kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Miyasteni gravis tanılı kişilerde ölüm ve ventilatör  desteği gereksinimi 
dahil pazarlama sonrası ciddi advers reaksiyonlar florokinolon kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. Bilinen 
miyasteni gravis öyküsü olan hastalarda delafloksasin kullanımı önerilmez.  
 
Clostridioides difficile  ilişkili hastalık  
 
Neredeyse tüm sistemik antibakteriyel tıbbi ürünleri kullanan hastalarda şiddeti hafif diyare ile ölümcül 
kolit arasında değişen Clostridioides difficile  ilişkili hastalık bildirilmiştir. Diyare şikayetiyle başvuran 
tüm hastalarda Clostridioides difficile  ilişkili hastalık değerlendirilmelidir. Clostridioides difficile  ilişkili 
hastalık şüphesi bulunduğunda veya doğrulandığında delafloksasin tedavisi kesilmeli ve spesifik 
antibakteriyel C. difficile  tedavisiyle birlikte uygun destekleyici önlemler düşünülmelidir. 
Clostridioides difficile  ilişkili hastalıktan şüphelenildiğinde peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler 
kontrendikedir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Delafloksasin veya diğer florokinolonlara bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalar QUOFENİX  
kullanmamalı dır (bkz. bölüm 4.3). Florokinolon antibakteriyel tıbbi ürün kullanan hastalarda ciddi ve 
bazen ölümcül olan aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyo nları bildirilmiştir. 
QUOFENİX ile tedaviye 
başlamadan önce, diğer kinolon veya florokinolon antibakteriyel tıbbi ürünlere karşı daha önce 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları dikkatli bir şekilde araştırılmalıdır.  QUOFENİX’e 
karşı anafilaktik reaksiyon geliştiği takdirde tıbbi ürün hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz önerisinin güvenliliği ve etkililiği klinik açıdan 
değerlendirilmemiştir ve farmakokinetik modelleme verilerine dayalıdır. Delafloksasin bu hastalarda 
5 yalnızca beklenen klinik yararın potansiyel riske ağır bastığı düşünüldüğünde kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda tedaviye klinik yanıt ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği izlenen ve vücut ağırlığı düşük olan hastalarda oral delafloksasin uygulaması 
sistemik maruziyette  artışa yol açabilir. QUOFENİX son dönem böbrek hastalığı ( SDBH) tanılı 
hastalarda önerilmez.  
Klinik verilerin sınırlılıkları 
 
ABDYDE ’ye ilişkin iki majör çalışmada tedavi edilen enfeksiyon tipleri yalnızca selülit/erizipel, apse 
ve yara enfeksiyonlarıyla sınırlı kalmıştır. Diğer deri enfeksiyonu tipleri çalışılmamıştır. Toksik şok, 
nötropeni (nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) veya şiddetli immün yetmezlik izlenen hastalar çalışmalara 
dahil edilmemiştir. >75 yaş üzeri hastalarda deneyim sınırlıdır. Bununla b irlikte, CABP popülasyonu ABDYDE ’de çalışılan popülasyona kıyasla daha yaşlıdır 
(gönüllülerin %48,3’ü ≥65 yaş, %23 ,9’u ≥75 yaş grubundadır). CAP çalışmasındaki hastaların 
%90,7’sinin CURB-65 skoru ≤2 olarak belirlenmiştir. Ancak hastaların %69, 3’ü PORT sın ıf III’te 
kategorize edilirken, %30 ,7’sinin PORT skoru >III olarak kaydedilmiştir.  
 
Uzun süreli, engelleyici nitelikte ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonları  
 Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda yaş ve önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak farklı ve bazen birden fazla vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiyatrik ve duyular) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar boyunca devam eden), engelleyici nitelikte ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi adve rs ilaç reaksiyonlarıyla ilgili çok seyrek olgular bildirilmiştir. Herhangi bir ciddi 
advers reaksiyonla ilgili ilk bulgu veya semptomlar geliştiğinde delafloksasin hemen kesilmeli ve 
hastalar tavsiye almak üzere klinisyenlerine danışmaları konusunda bilgi lendirilmelidir. 
 
Süperenfeksiyon  
 
Delafloksasin kullanımı sonucunda florokinolona duyarlı olmayan mikroorganizmalar 
süperenfeksiyona yol açabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon geliştiği takdirde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
Disglisemi  
 Tüm kinolonlarda olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örneğin glibenklamid) veya insülinle 
eşzamanlı tedavi alan diyabet hastalarında olmak üzere hipoglisemi ve hiperglisemiyi içeren kan glukozu bozuklukları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hipoglis emik koma olguları bildirilmiştir. Diyabet 
hastalarında kan glukozunun dikkatli şekilde izlenmesi önerilir.  
Delafloksasin kullanımından sonra koma veya ölüme yol açan şiddetli hipoglisemi olgularıyla ilgili veri yoktur.  
 
Ciddi büllöz deri reaksiyonları 
 Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri reaksiyonu olguları diğer florokinolonlarla bildirilmiştir. Hastalar deri ve/veya mukoza reaksiyonları geliştiği takdirde tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına danışma konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
 
Aile öyküsünde veya kendisinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar diğer kinolonlarla 
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara yatkındır. Bu nedenle delafloksasin bu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Yardımcı maddeler 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 39 mg sodyum içerir .Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.   
6  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin delafloksasin üzerindeki etkisi  
 Şelasyon etkin maddesi: antasitler, sukralfat, metal katyonları, multivitaminler  
Florokinolonlar alkali toprak ve geçiş metali katyonlarıyla şelatlar oluşturur. Alüminyum veya 
magn ezyum içeren antasitler, sükralfat, demir gibi metal katyonları ya da demir veya çinko içeren 
multivitaminler ya da oral süspansiyon için didanozin tamponlu tablet veya oral çözelti için pediyatrik toz gibi divalan ve trivalan katyonlar içeren formülasyonl arla birlikte oral delafloksasin uygulaması 
delafloksasinin emilimini önemli ölçüde engelleyerek istenenden büyük oranda daha düşük sistemik konsantrasyonlara yol açabilir. Bu nedenle delafloksasin bu ajanlardan en az 2 saat önce veya 6 saat sonra alınmalı dır. 
 
Delafloksasinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 Metabolize edici enzimler ve taşıyıcılara ilişkin in vitro verilere göre, delafloksasinin diğer tıbbi ürünlerin dispozisyonunu değiştirme potansiyeli düşüktür (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /Doğum kontrolü 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar delafloksasin tedavisi boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Gebe kadınlarda delafloksasin kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvanlardaki çalışmalar 
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlarda veri bulunmadığı ve insan terapötik maruziyetlerindeki klinik dışı çalışmaların bulguları düşünüldüğünde, de lafloksasin gebelik sırasında ve 
kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
 
Delafloksasin/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlardaki mevcu t farmakodinamik/toksikolojik veriler delafloksasin/metabolitlerinin anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebeklere yönelik risk dışlanamaz. Delafloksasin tedavisi sırasında emzirme kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği (fertilite ) 
 Delafloksasinin insanlarda fertilite üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. Sıçanlarda delafloksasinle yapılan klinik dışı çalışmalar fertilite veya üreme performansıyla ilgili zararlı etki göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
QUOFENİX araç ve makine kullanımı üzerinde hafif etki gösterir. Bazı advers ilaç reaksiyonları 
(örneğin baş dönmesi, baş ağrısı, görme bozukluğu) hastanın konsantre olma ve tepki gösterme 
kabiliyetinde bozulmaya yol açabileceği için hastanın otomobil veya makine k ullandığı ya da mental 
uyanıklık ve koordinasyon gerektiren diğer aktivitelerle ilgilendiği durumlarda risk teşkil edebilir. 
7  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
İntravenöz veya oral formülasyonda delafloksasine maruz kalan toplam 1,297 ha sta (akut bakteriyel deri 
ve deri yapısı enfeksiyonlarında 868 gönüllü ve toplum kökenli pnömonide 429 gönüllü) içeren ABDYDE  (Faz 2 ve 3 çalışmalar) ve CABP  (Faz 3 çalışma) çalışmalarında bildirilen en yaygın advers 
ilaç reaksiyonları hafif ila orta şiddete gelişen diyare, bulantı ve hipertransaminazemidir (sırasıyla %5,86; %5,47 ve %2 ,85). 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Dört karşılaştırmalı ABDYDE  Faz 2 ve 3 çalışması ve bir CABP Faz 3 çalışmasında, tercih edilen 
terim/Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre sınıflandırılan aşağıdaki advers reaksiyonlar belirlenmiştir. 
Sıklık aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000) ;çok seyrek (<1/10,000),  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Mantar enfeksiyonu  
 Clostridioides difficile  
enfeksiyonu (bkz. bölüm 
4.4) 
 İdrar yolu enfeksiyonu  
Sinüzit  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları   Anemi  
Lökopeni  
 Trombositopeni  
Nötropeni  
Uluslararası normalize 
oranda artış  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık (bkz. 
bölüm 4.4)  
 Mevsimsel alerji  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklar ı  Hiperglisemi (bkz. bölüm 
4.4) 
İştah kaybı  Hipoglisemi (bkz. bölüm 
4.4) 
Hiperürisemi  
Hipokalemi  
Kan potasyum düzeyinde 
artış 
 
Psikiyatrik 
hastalıklar *  İnsomnia  
 İşitsel halüsinasyon  
Anksiyete  
Anormal rüyalar  
Konfüzyon durumu  
Sinir sistemi 
hastalıkları*  Baş ağrısı  
 Periferik nöropati 
(parestezi ve hipoestezi 
dahil) (bkz. bölüm 4.4) 
Baş dönmesi  
Disguzi  Presenkop  
Somnolans  
Göz hastalıkları*   Bulanık görme  
 Göz kuruluğu  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları*    Vertigo  
Kulak çınlaması  
Vestibüler bozukluk  
Kardiyak 
hastalıklar **  Çarpıntı  
 Sinüs taşikardisi  
Bradikardi  
8 Vasküler 
hastalıklar **  Hipertansiyon  
Hipotansiyon  
Ateş basması  
 Derin ven trombozu  
Flebit 
 
Solunum, göğüs 
hastalıklar ı ve 
mediastinal 
hastalıklar   Dispne  
 Öksürük  
Boğaz kuruluğu  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  
Kusma  
Bulantı Stomatit  
Karın ağrısı  
Dispepsi  
Ağız kuruluğu Gaz 
Konstipasyon  
 Eroziv gastrit  
Gastroözofageal reflü hastalığı  
Oral parestezi  
Oral hipoestezi  
Glossodini  
Feçeste renk değişikliği  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Hipertransaminazemi  
 Kan alkalen fosfataz artışı  
 Kan albümin azalması  
Gama -glutamiltransferaz 
artışı  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Kaşıntı  Alerjik dermatit  
Ürtiker  
Döküntü  
Hiperhidroz  Alopesi  
Soğuk terleme  
Gece terlemesi 
Kas-iskelet ve 
bağ doku 
hastalıkları*   Artralji  
Miyalji  
Tendonit (bkz. bölüm 4.4)  
Kas-iskelet ağrısı 
(örneğin ekstremite ağrısı, sırt ağrısı, boyun ağrısı), kas güçsüzlüğü  
Kan kreatin fosfokinaz 
düzeyinde artış  Reaktif artrit  
Miyozit 
Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıklar ı  Böbrek yetmezliği  
 Hematüri  
İdrarda kristal varlığı  
Genel ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar *  Ateş 
Lokal şişkinlik  
Yorgunluk  
 Periferik ödem  
Üşüme  
 
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedür 
komplikasyonları    Yara komplikasyonu  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
  *Kinolon ve florokinolon kullanımıyla ilişkili olarak, bazı olgularda önceden mevcut faktörlerinden 
bağımsız şekilde, bazen çoklu olmak üzere birkaç sistem, organ sınıfı veya duyuyu etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar süren), engelleyici nitelikte ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç 
reaksiyonlarıyla ilgili çok seyrek olgular (tendonit, tendon rüptürü, artralji, ekstremite ağrısı, yürüme 
bozukluğu, paresteziyle ilişkili nöropati, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozukluğu ve işitme, görme, tat alma ve koku alma bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 ** Florokinolon kullanan hastalarda bazen rüptürle komplike hale gelen aort anevrizması ve diseksiyonu olguları (ölümcül olgular dahil) ve herhangi bir kalp kapağında regürjitasyon/yetersizlik olguları 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
9 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks:0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çalışmalarda uygulanan en yüksek günlük oral doz 1600 mg’dır; bu dozu alan hastalarda çalışma 
sırasında advers ilaç reaksiyonu veya önemli klinik laboratuvar testi bulgusu saptanmamıştır. Delafloksasinle doz aşımının tedavisi gözlem ve genel destekleyici önlemlerden oluşmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, florokinolonlar, ATC kodu: J01MA23  
 
Etki mekanizması  
 Delafloksasin bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gereken enzimler olan bakteriyel topoizomeraz IV ve DNA girazı (topoizomeraz II) inhibe eder.  
 
Direnç  
 Hedef bakteriyel enzimler olan  topoizomeraz IV ve DNA girazın Kinolon Direnci Belirleyici Bölgeler 
(QRDR) olarak adlandırılan tanımlı bölgelerindeki mutasyonlara veya dışa akış mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmalarına bağlı olarak delafloksasini de içeren florokinolonlara karşı direnç 
gelişebilir.  Diğer florokinolona dirençli bazı izolatlar delafloksasine duyarlılığı sürdürebilse de, delafloksasin ile diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlemlenebilir  
 
Duyarlılık testi kesme noktaları  
 Delafloksasin için Avrupa Antimik robiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından 
belirlenen minimum inhibitör konsantrasyon (MIC) kesme noktaları aşağıdaki gibidir:  
 
Organizma  MIC kesme noktaları  
(mg/L) 
Duyarlı (S ≤) Dirençli (R >) 
Staphylococcus aureus  (ABDYDE ) 0,25 0,25 
Staphylococcus aureus (CABP ) 0,016 0,016 
Streptococcus pneumoniae  0,06 0,06 
Streptococcus pyogenes  0,03 0,03 
Streptococcus dysgalactiae  0,03 0,03 
Streptococcus agalactiae  0,03 0,03 
Streptococcus anginosus grubu  0,03 0,03 
Escherichia coli  0,125 0,125 
Haemophilus influenzae  0,004 0,004 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
 Diğer kinolon antibiyotiklerde olduğu gibi, fEAA
24/MIC oranı delafloksasinin etkililiğiyle en yakından 
ilişkili farmakokinetik/farmakodinamik parametreyle sonuçlanmıştır. 
 
10 Spesifik patojenlere karşı klinik etkililik  
 
Klinik çalışmalarda, her endikasyon altında in vitro delafloksasine duyarlı olarak listelenen patojenlere 
karşı etkililik kanıtlanmıştır.  
Akut bakteriyel deri ve deri yapısı enfeksiyonları  
 
Gram pozitif mikroo rganizmalar:  
• Staphylococcus aureus (metisiline dirençli tür [MRSA] dahil)  
• Staphylococcus haemolyticus  
• Staphylococcus hominis  
• Staphylococcus lugdunensis  
• Streptococcus agalactiae  
• Streptococcus anginosus grubu (Streptococcus anginosus, Streptococcus intermedius ve 
Streptococcus constellatus dahil)  
• Streptococcus dysgalactiae 
• Streptococcus mitis grubu (Streptococcus cristatus, Streptococcus gordonii, Streptococcus 
oralis, Streptococcus mitis  ve Streptococcus sanguinis  dahil)  
• Streptococcus pyogenes 
• Enter ococcus faecalis 
 
Gram negatif mikroorganizmalar:  
• Escherichia coli  
• Enterobacter cloacae 
• Klebsiella pneumoniae  
• Pseudomonas aeruginosa  
 
Toplum kökenli pnömoni 
 
Gram pozitif mikroorganizmalar:  
• Streptococcus pneumoniae  
• Staphylococcus aureus (MSSA)  
 Gram negatif mikroorganizmalar:  
• Haemophilus influenzae  
• Escherichia coli 
 Atipik:  
• Chlamydia pneumoniae  
• Legionella pneumophila  
• Mycoplasma pneumoniae  
 Avrupa İlaç Kurumu, lokal deri ve deri altı doku enfeksiyonları ve toplum kökenli pnömoninin 
tedavisinde pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde QUOFENİX ile yapılan çalışmaların 
bulgularını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Oral yoldan 12 saatte bir 450 mg delafloksasin uygulamasından yaklaşık 5 gün sonra kararlı durum  
konsantrasyonlarına ulaşılırken, çoklu uygulamalardan sonra birikim oranı yaklaşık %36’dır. Oral 
delafloksasinin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Delafloksasinin farmakokinetik özellikleri 
ABDYDE  veya CABP hastaları ve sağlıklı gönüllülerde benzerdir. 
 
11 Emilim  
 
Pik plazma delafloksasin konsantrasyonlarına aç durumda oral uygulamadan sonra yaklaşık 1 saat içinde 
ulaşılır. 450 mg tablet ve 300 mg İV formülasyonları toplam maruziyet (EAA) açısından biyoeşdeğerdir. 
Aç ve tok (yüksek yağ, yüksek kalori) durum da toplam sistemik maruziyet (EAA ∞) değişmediği için 
delafloksasin aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Dağılım  
  Delafloksasinin kararlı durumda dağılım hacmi vücuttaki toplam su miktarına yakın olan yaklaşık 40 L’dir. Delafloksasinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %84’tür; ağırlıklı olarak albümine 
bağlanır.  Böbrek yetmezliğinin derecesi delafloksasinin plazma proteinlerine bağlanma oranını anlamlı 
ölçüde etkilemez.  
300 mg delafloksasinin 7 dozu 30 sağlıklı gönüllüye İV yoldan uygulandıktan sonra alveolar makrofajlardaki ortalama delafloksasin EAA
0-12 değeri (3.6 sa*µg/mL) serbest plazma EAA 0-12 
değerinin %83’ü ve epiteli kaplayan sıvıdaki ortalama delafloksasin EAA 0-12 değeri (2.8 sa*µg/mL) 
serbest plazma EAA 0-12 değerinin %65’i olarak belirlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon  
 Delafloksasinin glukuronidasyonu primer metabolik yolaktır ve oksidatif metabolizma uygulanan dozun <%1’ini temsil eder. Delafloksasinin glukuronidasyonuna ağırlıklı olarak UGT1A1, UGT1A3 ve UGT2B15 aracılık eder. Değişmemiş ana ilaç plazmadaki baskın bileşendir. İnsanlarda dolaşımda saptanan anlamlı metabolit yoktur (ortalama = %9 ,6). 
İn vitro veriler, klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda delafloksasinin sitokrom P450 CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4/5 ve UDP 
glukuronosil transferaz  izoformları UGT1A1 ve UGT2B7’yi inhibe etmediğine işaret eder. 
Delafloksasin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 veya CYP3A4/5’i indüklemez.  
Benzer şekilde, klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda  delafloksasin MDR1, BCRP, OAT1, OAT3, 
OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE1, MATE2K ve BSEP taşıyıcılarını inhibe etmez. Delafloksasin BCRP’nin olası substratıdır.  
Eliminasyon  
 
14C işaretli delafloksasinin tek oral dozundan sonra radyoaktivitenin %50’si de ğişmemiş delafloksasin 
ve glukuronid metabolitleri olarak idrarla, %48’i ise değişmemiş halde feçesle atılır.  
Hastalardaki kar ekteristik özellikler  
Obez hastalar (≥30 kg/m2 VKİ)  
 
Obez hastalarda (VKİ ≥ 30 kg/m2) farmakokinetik parametreler değişmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Delafloksasin hafif, orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A, B ve C) olan 
hastalara uygulandığında farmakokinetik özelliklerinde eşleştirilmiş sağlıklı kontrol gönüllülerine 
kıyasla klinik açıdan anlamlı değişiklik saptanmamıştır. Bu nedenle dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Böbrek yetmezliği 
 
Hafif, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tek oral (400 mg) uygulamadan sonra 
ortalama toplam maruziyet (EAA t) orta derece ve şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerde sağlıklı 
gönüllülere kıyasla yaklaşık 1 ,5 kat daha yüksek bulunurken, toplam sistemik maruziyet hafif böbrek 
yetmezliği olan gönüllülerle benzerdir. Pik maruziyet (C maks) böbrek yetmezliği olan ve sağlıklı 
gönüllüler ara sında istatistiksel olarak anlamlı fark göstermemiştir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozlama talimatları için bkz. Bölüm 4.2.  
12 Yaşlılar  
 
Delafloksasinin farmakokinetik özellikleri yaşla birlikte anlamlı ölçüde değişmez; bu nedenle yaşa göre 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediatrik popülasyon  
 Pediyatrik hastalarda delafloksasin ile hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır . 
 
Cinsiyet  
 Delafloksasinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllüler veya ABDYDE  veya CABP hastalarında 
cinsiyetle ilgili klinik açıdan anlamlı fark göstermemiştir. Cinsiyete göre doz ayarlaması önerilmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlar ve köpeklerle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarındaki ana bulgular gastrointestinal 
etkilerdir: bu etkiler arasında sıçanlarda dilate çekum (yalnızca oral), anormal dışkı ve gıda alımı 
ve/veya vücut ağırlığında azalma, köpeklerde emez, salivasyon ve anormal dışkı/diyare yer almıştır. 
Ayrıca tek köpeklerde yüksek dozla (75 mg/kg) yapılan 4 haftalık pivot İV köpek çalışmasındaki tedavi döneminin sonunda serum ALT ve ALP’de artış ile toplam protein ve globulin değerlerinde azalma kaydedilmiştir. Önemli bir şekilde, köpeklerdeki gastrointestinal etkiler ve hafif yükselen karaciğer enzimleri gastrointestinal ve ekli dokularda (pankreas, karaciğer) histopatolojik değişiklikle ilişkili bulunmamıştır. İnsanlara göre yaklaşık 2 kat daha yüksek maruziyetlerde sıçanlarda veya insanlarla 
yaklaşık olarak eşit maruziyetlerde köpeklerde advers etki görülmemiştir.  
Delafloksasin sıçanlar ve tavşanlarla yapılan embriyo -fetal gelişim çalışmalarında teratojenik etki 
göstermemiş ancak maternal toksisiteye yol açan doz düzeylerinde fetüs büyüme geriliği ve ossifikasyon 
gecikmesini indüklemiştir. Sıçanlardak i fetal etkiler EAA’ya göre insanlarda gözlemlenenin yaklaşık 2 
katını aşan maruziyet düzeyinde gerçekleşirken, antibakteriyel ilaçların maternal toksisitesine aşırı 
duyarlı olduğu bilinen bir tür olan tavşanlarda fetüs üzerindeki etkiler insanlarda gözlemlenenin oldukça 
altındaki maruziyet düzeylerinde kaydedilmiştir. Delafloksasin süte geçtiği için anneler gebelik ve laktasyon sırasında insanlarda gözlemlenene göre yaklaşık 5 kat daha yüksek sistemik maruziyete yol açan dozda delafloksasinle tedavi edildiğinde yenidoğan sıçanlarda laktasyon sırasında şiddetli toksisite gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, insanlarda gözlemlenene göre yaklaşık 2 kata kadar daha yüksek düzeye maruz kalan annelerin yavrularında bu etkiler ve başka herhangi bir gelişimsel anorma llik 
gerçekleşmemiştir. İnsanlarda gözlemlenene göre yaklaşık 5 kat daha yüksek maruziyet düzeyinde erkek ve dişi sıçan fertilitesi üzerinde etki saptanmamıştır.  Delafloksasinle uzun dönem karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
EAA’ya göre tahmini insan plazma maruziyetinin ≥15 katı olan en yüksek olası dozda in vitro 
genotoksisite tehlikesi belirlenmemiş ve in vivo negatif bulunmuştur. 
 Çevresel risk değerlendirmesi çalışmaları delafloksasinin akuatik bölgeler için risk teşkil edebileceğini göstermiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Povidon  
Krospovidon  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Sitrik asit  Magnezyum stearat  
 
13 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
 24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 
0C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
QUOFENİX 450 mg Tablet 136 mm ALT 45AL/25OPA/60PVC FOLYO, 132 mm AL FOLYO iki 
farklı bölümden oluşan blisterlerde ambalajlanır. Bunun ardından, blisterler kullanma talimatı ile birlikte 
katlanır karton kutu içinde ambalajlanır. 
 
10 tablet içeren ambalaj.  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
Bu tıbbi ürün çevre için risk teşkil edebilir (bkz. bölüm 5.3).  
Kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyaller 
‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak  
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: 0212 467 11 11  
Fax : 0212 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
 
2024/312 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 2 7.08.2024 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
