Sayfa 1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PADEN 300 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Pregabalin       300 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı )   33 mg 
Karmoizin (E122)                 0,031 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz renkli kristalize toz dolu karamel -beyaz renkli kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Nöropatik Ağrı 
PADEN periferik nöropatik a ğrıda endi kedir. 
 
Epilepsi  
PADEN s ekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
PADEN yaygın anksiyete b ozuklu ğunda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli  
 
Pozoloj i: 
Günlük doz aralı ğı 150 -600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik  Ağrı 
PADEN tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).  
 
Sayfa 2 / 19 
 Her bir hastanın yanıtı na ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
PADEN  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok k arnına gün de iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartıla bilir. 
 
Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 –600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
PADEN tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir . Hastaları n tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 
600 mg’lık maksimum günlük d oza ula şılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır. 
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi ve  yaygın anksiyete bozuklu ğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekild e sonlandırılması 
tavsiye edilir.  
 
Özel po pülasyo nlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klirensi kreatinin kl irensi ile doğru orantılı olduğundan (bk . Bölüm 5.2 ), renal fonk siyonları 
yetersiz hastalard a doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin kl irensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir (bk . Bölüm 5.2 ). 
 
                                       1,23 [140 - yaş (yıl)] x a ğırlık (kg)  
CL cr(mL/d k) = [––––––––––––––– –––––––––––       ]  x (0,85 kadın hastalar için)  
                                            serum kreatinin ( mikro mol/L ) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etk in şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemo diyaliz gören hastalarda, p regabal inin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatli k hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bk . Tablo 1).  
 
 
 
 
 
Sayfa 3 / 19 
 Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozunun Aya rlanması  
 
Kreatinin  Klirensi (CL cr) 
(mL/d k) Toplam Pregabalin Günlük  Dozu 
* Doz Rejimi  
 Başlangıç 
Dozu  
(mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün)   
≥60 150 600 BID veya T ID 
≥30-<60 75 300 BID veya TID  
≥15-<30 25–50 150 QD veya BID  
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sa ğlayacak şekilde do z rejimiyle belirtildi ği gibi bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezl iği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bk . Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PADEN’ in 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve ad ölesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8,  5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesi nde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz a yarlamasına gerek yoktur 
(bk. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan  yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bk . Bölüm 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki k linik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artı şı görülen 
diyabe t hastalarında, hipogl isemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelid ir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasınd a anji yoödemi de  içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gib i anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir.  
Sayfa 4 / 19 
 Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonları açıs ından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozu kluk 
Pregab alin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine  neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralan maların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hast alar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterl i deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmala rda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gör en 
hastala ra kıyas la bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye dev am 
edilmesi ile bu yan etki hastala rın büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır . Oftalmolojik 
testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma v e görme alanınd a 
değişiklikl er, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna gör e daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik değişikl ikler daha fazla bildirilm iştir (bk. Bölüm 5.1) . 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin il e tedavi gören hastalarda  çoğunluğu geçici olarak  
görme kaybı, görmede bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen  başka de ğişiklikler  gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar  bildiri lmiştir. Pregabalinin  kesilmesi ile bu  görsel  
semptomlar iyile şebilir ve ya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu  advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepilept ik tıbb i ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabali n eklenmes i ile nöbet kontrolü sa ğlandıktan sonra,  
pregabalin ile monoterapiy e geçilirken e ş zamanlı kullanılan antiep ileptiklerin  kesilmesine  
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjes tif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası rapo rlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği nin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler  çoğunlukl a nöropatik bir endikasyon için  pregabalin 
tedavisi gören  kardiyovasküler  sorunu  olan yaşlı hastalarda  görülür .  Bu hastalarda pregabali n 
dikkatle k ullanılmalıdır (bk . Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik  yaralanmasına  bağlı  merkezi nöropatik  ağrı tedavisi   
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen  advers reaksiyonların gör ülme sıklı ğı artmı ştır. Bu  artış 
tedavide birlikte kullanılan di ğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etk isi ile  oluşabilir. 
Sayfa 5 / 19 
 Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde pr egabalin  reçetelendirilirken bu  
durum g öz önüne alınmalıd ır. 
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı 
MSS  baskılayıcı  kullanımı olan hastaların ve yaşlıl arın, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama 
riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir ( bk. Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi  ve davranışı   
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik  ilaçlarla  tedavi  edilen  hastalarda  intihar  düşüncesi  ve 
davranışı  bildirilmiştir.  Antiepileptik  ilaçların  randomize  plasebo  kontrollü  çalışmalarının  
bir meta -analizinde,  intihar  düşüncesi  ve davranış  riskinde az da olsa artış olduğu  
gözlenmiştir.   Bu riskin mekanizmas ı bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bk . Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan  
bir epidemiyolojik çalışma ( bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmey en periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin il e tedavi edilen hastalarda ye ni başlayan intihar davranışı ve 
intihar nedeniyle öl üm ris kinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (v e hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin teda visinin kesilmesi düşünülmelidir . 
 
Alt gastroi ntestinal  sistem fonksiyonunun  azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pr egabalinin op ioid analjezikl er gibi konstipa syon yapma 
potansiyel  olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal  kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon  gibi)  bildirilmi ştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipas yonu önleyici  tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve ya şlı hastalarda) .  
 
Opioidlerle  birlikte  kullanım  
MMS depresyo nu riski nedeniyle  opioidlerle  birlikte  pregabalin  reçete  edilirken  dikkatli  
olunması  önerilir (bk. Bölüm 4.5). Opioid kullan anlar  ile yapılan  bir vaka  kontrol  
çalışması nda opioidle  birlikte  pregabalin  alan hastalar ın, sadece  opioid  kullanımına  kıyas la 
opioid ilişkili  ölüm  riski daha  fazla  olmuştu r (düzeltilmiş  odds oranı  [DOO ], 1,68 [%95  
GA, 1,19–2,36]).  Bu artmış  risk, düşük  pregabalin  dozlarında  (≤300  mg, DOO  1.52 [%95  
GA, 1,04-2,22]) gözlenmiş  olup,  yüksek  pregabalin  dozlarında  (>300  mg, DOO  2,51 [%95  
GA, 1,24-5,06]) ise daha yüksek  risk eğilim i oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kö tüye kulla nım ve  bağım lılık 
İlaç sui stimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali  
hikayes i olan hastalar pregabalinin su istimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık beli rtilerine 
(tolerans  gelişimi,  doz artırımı,  ilaç arama  davranı şları bildirilm iştir) karşı gözlenmelidir.  
 
 
Sayfa 6 / 19 
 Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle  kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları g örülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benze ri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin  kesilmesini takiben 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bk. Bölüm 4.8). 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregab alinin kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyonda n bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak 
yapılması önerilir (bk. Bölüm 4.2).  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal n öbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Ensefa lopati 
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan ko şullar altındaki hastalarda, ensefalopati  
raporları bildirilmi ştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında PADEN  kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
nede n olab ilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha 
fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullan malıdır (bk . Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı , Lapp lakto z yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
PADEN, içeriğindeki karmoiz inden dolayı  alerjik reaksiyonlara sebep olabi lir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Pregabalin çoğunlukla idrarl a değişmeden atıldı ğı, önemsiz derecede metabolize oldu ğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabol izmasını inhib e 
etmedi ği ve plazma prote inlerine ba ğlanmadı ğı için farmakokinetik etkile şim yar atma veya  
farmakokinetik etkileşime u ğrama olasılı ğı düşüktür.  
 
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik  analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, l orazepam, oksikodon  veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farm akokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. Popülasyon  farmakokinetik  analizi; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın  pregabalin kl irensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olm adığını göstermi ştir. 
 
 
 
Sayfa 7 / 19 
 Oral kontraseptifler,  noretisteron  ve/veya  etinil  östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etin il östradiol içeren oral kontraseptifle r ile birlikte 
alınması her iki ilacı n da k ararlı durum farmakokineti ğini etki lemez.  
 
Merkezi  sinir sistemini  etkileyen  tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir.  
Pazarl ama sonrası edinilen deneyimle rde, p regabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir 
sistemini bas kılayan ilaçları alan hastalarda s olunum yetmezli ği, koma ve ölüm rapor 
edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtı ğı 
bozuklu ğa katkı s ağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Etkile şim çalı şmaları sadece yeti şkinlerde  gerçekle ştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğu rma potansiyel i bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon  
kullanmalıdır (bk . Bölüm  4.4). 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üre me toksisitesini n bulundu ğunu göstermi ştir (bk . 
Bölüm 5. 3).  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği g österilmiştir (bk . Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majö r konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edil en veriler, preg abaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin 
(MK A) prevalansının daha yüksek olduğunu  göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabali ne maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aral ığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksekt ir. 
 
Sayfa 8 / 19 
 Spesifik an omaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak say ıları 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fetü se gelebilecek risk potansiyelin den fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kull anılmamalıdır.  
 
Laktas yon dönemi  
Pregabali n insanlarda anne sütüne geçmektedir (bk . Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni 
doğanlar /infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir.  Emzirmeye mi yo ksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın i çin fayda sı 
arasın da değerlendi rme yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalini n 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir k linik çal ışmada, 
sağlıklı erkek  deneklere 600 mg/gün dozunda  pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası 
sperm hareketliliği üzerinde bir e tkisi olmamıştır . 
 
Dişi sıçanlarda yürüt ülen fertilite çalışmasın da üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanl ardaki fe rtilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bk . Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
 
PADEN ’in araç ve makina  kullanımı  üzerinde  hafif  ya da orta şiddette bir etkisi  olabilir . 
 
PADEN baş dönmesi ve uyku haline neden ol abilir  ve bu nedenle  araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir.  İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemedi ği bilinene kadar, 
hastalara araba kullanmaları, karma şık makineleri çalı ştırmaları veya tehlike pota nsiyeli 
barındıran ba şka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen et kiler  
 
Pregabalin k linik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5 .600’den fazla has ta 
dahil olmak üze re toplam 8 .900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygı n şekilde  bildirilen a dvers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler gene lde hafif ve orta şi ddettedir. 
Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hast alarda  %12 iken, bu oran plasebo alan  hastalar da %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yayg ın advers reaksiy onlar baş dönmesi ve 
uyku halidir.  
 
Klinik çalı şmaların toplu analizinde tedav i ile ili şkili ola n istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre list elenmi ştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/10 0; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen  etkiler,  her sıklık grubu  içinde  azalan  ciddiyet  sırasına göre sunulmuştur.  
Sayfa 9 / 19 
 Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynakl anıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasa rına bağ lı santral n öropat ik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi s inir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştı r (bk. Bölüm 
4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut S istemi Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yayg ın Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerji k reaksiyon  
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, i rritabilite, dez oryantasyon, insomnia, libidoda 
azalma  
Yaygın olmayan  Halüsin asyon, panik atak, huzursuzlu k, ajitasyon, depresyon *, depresif  
duygu durumu, y ükselmiş duygu durumu,  agresyon , duygu durum 
dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhib isyon , intihar  davranışı,  intihar  düşüncesi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş  ağrısı  
Yaygın Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, di kkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, letarji, 
hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupo r, miyoklonu s, bilinç k aybı, psikomotor  hiperaktivite, 
diskinezi , postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor nistagmus, 
kognitif bozukluk, zihins el bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, 
hiperes tezi, yanma duygusu, tat alamama, malaz  (halsiz lik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokine zi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Sayfa 10 / 19 
 Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olm ayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında bozukluklar, 
göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keski nlikte azalm a, gözlerde ağrı, 
astenopi, fotopsi,  gözyaşı nda artma, göz lerde ir itasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında de ğişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlakl ık 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiper akuzi 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  olmay an  Taşikardi, birinci derece AV blok, sinüs brad ikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyo n, yüz kızar ması, sıcak basm ası, periferal 
soğu kluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastin al hastalıklar  
Yaygın   Solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk 
Seyrek  Pulmoner ödem , boğa zda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum  depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı,  abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare , ağız kuruluğu, 
gaz 
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, dis faji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobi liyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimle rinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyr ek Karaciğer yetmez liği, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı t erleme , papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus  ülser i 
Seyrek Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk terleme  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve  bacaklarda ağrı, servikal spazm , 
Sayfa 11 / 19 
 miyasteni * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, m iyalji,  kas sertliği, boyunda ağ rı 
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligü ri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın o lmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sa rhoşluk  hissi, anorm allik 
hissi, yorgunluk, dü şme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüst e sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırma lar 
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselm e, alanin  aminotransferazda 
yükselme,  aspartat aminotransfera zda yükselme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşm e, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
βAlanin  aminotransferazda  yükselme  ve aspartat  aminotransferazda  yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pr egabalin tedavisi sonrası, ila cın kesilmesinin ar dından bazı hastalarda  
yoksunluk  sempt omları görülmüştür. Bu semptomlar;  insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hip erhidroz, sersemlik, ba ş 
dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konus unda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki ver iler, yoksunluk  semptomlarının sıklı ğının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göste rmektedir.  
 
Pediyatrik popülas yon 
Pregabalinin, sekonder jeneralize  olan veya olmayan parsiyel  nöbetli  hastalar daki 4 pediyatrik 
çalışmada ( 4-16 yaş arası  hastalarda  12 haftalık  etkililik  ve güvenlilik  çalışması  n=295;  1 ay 
ile 4 yaş arası  hastalard a 14 günlük  etkililik  ve güvenlilik  çalışması  n=175;  farmakokinetik 
ve tolerabili te çalışması n=65  ve 1  yıl süreli  yapıla n 2 açık etiketli güvenli lik çalışması n=54  
ve n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen pro fil 
ile benzerdir . Pregabalin  tedav isi ile yapılan  12 haftalık  çalışmada  gözlen en en yaygın  yan 
etkiler  uyku  hali, ateş, üst solunum  yolu enfeksiyonu, iştah  artışı,  kilo artışı  ve 
Sayfa 12 / 19 
 nazof arenjittir . Pregabalin tedavisi ile  yapılan  14 günlük  çalışmada  en sık görülen  yan 
etkiler, uyku  hali, üst solunum  yolu enfeksiyonu  ve pireksid ir (bk. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilac ın yarar / risk den gesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve  tedavisi  
 
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmaya n 1 hastadaki en yük sek 
pregabalin dozu 15 .000 mg’dır   
 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda alındı ğında gözlen en en 
yayg ın advers et kiler o larak  somnolans, konfüzyon durumu, ajitasy on ve huzursuzluk 
bildirilmiştir.  Ayrıca nöbetler  de bildirilmi ştir. 
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyali ze de ba şvurulm alıdır (bk. Bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi , analjezikler, diğer  analjezikler ve antipiretikler, 
gabapentinoidler  
ATC kod u: N02BF02  
 
Etkin madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S) -3- 
(aminometil) -5-metil heksanoik asit). 
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardı mcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) ba ğlanır.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
 
Nöropatik Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nev ralji v e omurilik yaralanmaları  çalışmalarında 
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının di ğer modellerinde  çalışılmamı ştır. 
 
Prega balin, 10 kontrollü klinik  araştırmad a; 13 haftaya kadar  günd e iki kez (BID) ve 8  
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda ç alışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin  tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunmu ştur. 
 
Sayfa 13 / 19 
 Hem santral hem de periferik nöropatik a ğrı için 12 haftaya  kadar yürütülen klin ik 
çalışmaların 1 . haftasında a ğrıda azalma görülmü ş ve bu düze lme ted avi süresince devam  
etmiştir. 
 
Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klin ik çalışmalarda pregabalin ile tedavi  
edilen hastaların %35’i ve p lasebo ile tedavi edilen hasta ların %18’i, a ğrı skorlarında %50’lik 
bir iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili  
iyileşme %33 plasebo kullananlarda ise %18  bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt  oranı pregabali n için % 48 plasebo için %16 o lmuştur. 
 
Santral  nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klini k çalı şmalarda pregabalin kullanan  
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si  ağrı sko rlarında  %50’lik bir iyile şme 
göstermişt ir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregaba lin, 3 kontrollü kl inik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç  kez 
dozunda çalı şılmıştır. B ID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etki lilik profilleri 
açısından benzer bulunmu ştur. 
 
1.haftada nöbet sıklı ğında an lamlı bir a zalma g özlenmi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalard a ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güv enliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaş ına 
kadar olan parsiyel  başlangıçlı  epilepsi  hastalarını n katıldığı (n=65) far makokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlenen adve rs reaksiyonlar, yetiş kinleri nki ile benzer olmuştur. 
Pregabalin in parsiyel  başlangıçlı  epilepsi  nöbetlerinin  tedavisinde  adjuvan  olarak  
kullanılmasın ın etkililiği ve güvenliliğinin  4 ila 16 yaş arasındaki  295 pediyatrik  hastada  
12 hafta  süreyle  plasebo  kontrollü  olarak  değerle ndirildiği çalışma  ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki  175 pediyatrik  hastada  14 gün süreyle  plasebo  kontrollü  olarak  değerlendirildiği  
çalışma  ile 3 ay-16 yaş aralığındaki  sırasıyla 54 ve 431  pediyatrik  epilepsi  hastasının  dahil  
edildiği  1 yıl süreli  yapılan açık etiketli  2 güvenlili k çalışmasının sonuçlarına  göre,  ateş ve 
üst solunum  yolu enfeksiyonları  yan etkileri  yetişkin  epilepsi  hastalarında  yapılan  
çalışmalardakine  kıyasla daha  sık gözlenmiştir.  3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının  katıldığı bir yıllık  açık e tiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers 
olaylard an pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastala rda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bk . Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık  plasebo  kontrollü  çalışmada  pediyatrik  hastalara  (4 ila 16 yaş arası) , 2,5 
mg/kg/gün  pregabalin  (en fazla  150 mg/gün),  10 mg/kg/gün  pregabalin  (en fazla  600 
mg/gün)  veya  plasebo  uygulandı.  10 mg/kg/gün  pregabalin  ile tedavi  edilen  hastaların  
%40,6'sının  (plaseboya  karşı p=0,0068),  2,5 mg/kg/gü n pregabalin  ile tedavi  edilen  
hastaların  %29,1'inin (plaseboya  karşı  p=0,26) ve plasebo  alanların  %22,6'sının  parsiyel  
başlan gıçlı nöbetlerinde  başlangıca  göre en az %50 azalma  olmuştur.  
 
14 günlük  plasebo  kontrollü  çalışmada  pediatrik  hasta lara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki) , 7 
mg/kg/gün pregabalin,  14 mg/kg/gün  pregabalin  veya  plasebo  uygulandı.  Başlangıçta  ve son 
Sayfa 14 / 19 
 ziyarette  ortalama  24 saatlik nöbet  sıklığı  sırasıyla  7 mg/kg/ gün pregabalin  için 4,7 ve 
3,8, 14 mg/kg/ gün pregab alin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’tür. 14 
mg/kg/ gün pregabalin,  log dönüşümlü  parsiyel  başlangıçlı  epilepsi  nöbet  sıklığını  plase boya  
göre anlamlı  olarak  azaltırken  (p=0,0223); 7 mg/kg/ gün pregabalin ise plaseboya  göre 
iyileşme  göstermemiştir . 
 
Primer jen erize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası  olduğu 5 ila 65 yaş arası) 
5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 
mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/k g/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, 
%38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi  (yeni  tanı alan hastalar ) 
Pregaba lin, 1 kontrollü  klinik  çalışmada  BID dozlama ile  56 hafta  süreyle  çalışılmıştır.  
Pregabalin  6 ay süreyle  nöbet  geçirmeme  sonlanım  noktası  baz alındığında  lamotrijin e 
kıyasla  non-inferiorite  sağlayamamıştır.  Pregabalin  ve lamot rijin benzer şekilde  güvenli  ve 
iyi tolere  edilmiştir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu 
Pregabalin 4 –6 hafta süreli 6 kontrollü ara ştırmada, 8 hafta süreli ya şlılarda yürütü len bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps  önlem e araştırmasında  çalışılmıştır. 
 
Yaygın an ksiyete bozuklu ğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton  
Anksiyete De ğerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü k linik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen  hastaların %52’si 
ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna kadar HAM -A toplam puanın da 
en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin i le ted avi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek  oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaları n çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel kesk inlik, 
formal görme a lanı testi ve dilate fund oskopik incelemeyi içerec ek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile t edavi göre n 
hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hasta ların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11 ,7’sind e görme alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pre gabalin ile tedavi gören hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde fund oskopik değişiklikler gözlenmiştir.    
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel ö zellikler  
 
Pregabalinin kararl ı durum fa rmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir.  
Sayfa 15 / 19 
 Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandı ğı zaman süratle  emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plaz ma konsant rasyonlarına 1 saat içinde ula şılır. Pr egabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥ %90 olup dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ula şılır. Pregabalinin emili m hızı gıdalarla birlikte alındı ğında 
düşer ve  Cmaks’ta yakla şık %25 -30 bir azalmaya, T maks’ta ise yakla şık 2 ,5 saatlik bir  
gecikmeye yol açar.  Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte a lınmasının emilen pregabalin 
miktarı üzerinde klinik a çıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
Dağılım:  
Preklinik ç alışmalard a, pregabalinin fareler, sıçanlar ve ma ymunlarda kan beyin bariyerini 
geçti ği gösterilmi ştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçti ği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sü tünde var oldu ğu gösteril miştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama  
sonrasınd aki görünen da ğılım hacmi yakla şık 0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insa nlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu  sonrasında, idrardak i radyoakt ivitenin yakla şık %98’i de ğişmemi ş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmi ş türevi, dozun 
%0,9’unu olu şturur. Preklinik çalı şmalarda, pregabal in (S -enantiomer) ras emizasyon ile R -
enantiomere dönü şmemi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklind e atılır. Pregabalinin ortalama elim inasyon yarı ömrü 6 ,3 saattir. Pregabalinin plazma 
klirensi ve renal kl irensi kreatinin kl irensi ile do ğru orantılıdı r (bk. Bölüm 5.2 ). Böbrek 
fonksiyonlarında az alma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gere klidir 
(bk. Bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
Doğrusallı k / Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalin in farmakokineti ği, tavsiye edilen günlük doz aralı ğında do ğrusaldır. Pregaba linin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik de ğişkenli ği dü şüktür (< %20). Çoklu doz 
farma kokineti ği tek doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Do layısıyla, pregabalinin plazma 
konsantrasy onlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.   
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalı şmala r, cinsiyetin pregabalinin plazma kon santrasyonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisin in bulunmadı ğını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin kl irensi kreatinin kl irensiyle do ğru orantılıdır. Buna ek olar ak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktadı r (4 saatlik he modiyaliz sonrasında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonla rı yakla şık olarak %50 dü şmüştür). Böbrek a na atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azal tılması ve hemodiyalizin ardından  
doz ilavesi gereklidir (bk . Bölüm 4.2 ). 
 
Sayfa 16 / 19 
 Kara ciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalı şmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla değişmemi ş ilaç 
şeklinde atıldı ğı i çin karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plaz ma 
kons antrasyonl arını önemli derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 
yaş, 7 il a 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi  hastalarında bir farmakokinetik ve tolerab ilite 
çalışmasında  2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde  değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastala rda genell ikle tüm yaş gruplarınınk i ile benzer olmuştur ve 0 ,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 
Pregabali nin C maks ve eğri altı alan (EA A) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30  kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda prega balinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığ ı klirensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg  olan hast alara göre %30 
daha düşük olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda  ortalama 3 ila 4 saat 
arasında , 7 ve daha büyük  yaş grub undaki hastalarda ise 4 il a 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği a nalizleri;  kreatin in kl irensi ile pregabal inin oral kl irensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığ ı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacm inin belirgin şekilde eş değişken  olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetiş kin hastal ar için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bk . Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabali n klirensi ya ş ilerledikçe  azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral kl irensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klirensinde meydana gelen de ğişikliklerle 
tutarlılık göstermektedir . Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan has talarda pregabalin 
dozunun azaltı lması gerekebilir (bk . Bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (30 0 mg günlük doz) verilerek 
değer lendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üz erine çok az etkisi olmuş ya 
da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal pl azmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan h astaların anne sütünden 
(ortalama  süt tüketiminin 150 m L/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg/gün olması beklenm ektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/k g bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
Sayfa 17 / 19 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenli lik farmakoloji çalı şmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili do zlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlarda ve maymunlard a tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, h iperaktivi te ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri 
görülmü ştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı doza, ya şlı 
albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, ret inal atrofi insidansında artı ş genel 
olarak gözlenmi ştir. 
 
Teratojen ite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. Sıçanlarda ve tav şanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruzi yetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmı ştır. Prenat al/pos tnatal 
toksisite çalı şmalarında, pregabalin tavsiye ed ilen maksi mum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru geli şim toksisitesine yol açmı ştır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda  fertilite üzerine advers etk i yalnı zca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmi ştir. Erke k üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler ger i dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziy et sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organın ın spon tan dejen eratif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir . Bu neden le etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik de ğildir. 
 
Karsinogenez:  
Pregabalin i le fare ler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çal ışmaları y ürütülmü ştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortala ma insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması ben zeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artı ş gözlenmemi ştir, ancak ar tan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artı ş gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör olu şma mekanizması trombosit de ğişiklikleri ve endotel  hücre 
proli ferasyo nunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun  dönem kli nik veriler 
doğrultusunda bu trombosit de ğişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamı ştır. 
İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izleni mini olu şturacak bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Genç s ıçanlar da görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin sıçanla rda görülenlerden 
farklı olmamı ştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (ki lo almanın g eçici 
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftle şme dönemle rine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmi ştir. Genç  sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta  sonra 
insan terapötik do zlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya > 5 katın da 
(öğrenme/hafıza) nörodavranı şsal/kognitif etkiler i izlenmi ştir. Genç sıçanlarda, insan  
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1 –2 hafta sonra gözlenen azalmı ş akustik  irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra a rtık gözlenmemi ştir. 
 
 
 
Sayfa 18 / 19 
 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Lakto z monohidrat (inek sütü  kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Talk 
Jelatin  (sığır  kaynaklı ) 
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit   
Karmoizin   
Siyah demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbirler   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanm alıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 56 kapsüllük PVC/Al blister ambalajlarda kullanma  talimatı ile birl ikte 
sunul maktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Amb alaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC.  A.Ş. 
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
236/99  
 
 
Sayfa 19 / 19 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  04.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.04.20 21 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
