KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAVON BID 1000 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablette; 875 mg amoksisiline eşdeğer 980 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı kaynaklı)
ve 125 mg klavulanik aside eşdeğer 151,15 mg potasyum klavulanat olarak içerir.
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Beyaz, beyazımsı bir yüzü KF harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KLAVON, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun
olarak kullanılmalıdır.
KLAVON (beta-laktam antibiyotik penisilin ve beta-laktamaz inhibitörü), genel pratikte ve
hastanede sıklıkla görülen bakteriyel patojenlere karşı belirgin derecede geniş aktivite
spektrumuna sahip bir antibakteriyel ajandır. Klavulanatın beta-laktamazı inhibe edici etkisi
amoksisilinin etki spektrumunu diğer beta-laktam antibiyotiklere dirençli organizmaları da
içine alacak şekilde genişletir. KLAVON, aşağıdaki sistemlerde KLAVON’a duyarlı
organizmaların neden olduğu bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir:
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Örn. Rekürren tonsillit, sinüzit, otitis media.
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar ve
bronkopnömoni.
Genito-Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital
enfeksiyonları, gonore.
Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları
Kemik ve eklem enfeksiyonları: Örn. Osteomiyelit.
Dental enfeksiyonlar: Dentoalveolar abseler
1/14Diğerleri: Sepsise bağlı düşük, lohusalık humması, intra-abdominal sepsis.
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmiştir
(bkz. bölüm 5.1).
KLAVON’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri
yapılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar+:
Hafif ve Orta Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 625 mg tablet
Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 1 g tablet
Dental enfeksiyonlarda doz (ör. Dentoalveolar abseler)
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar+: 5 gün günde 2 kez bir 625 mg tablet
+ 625 mg ve 1 g tabletleri 12 yaş ve altı çocuklar için uygun değildir.
Uygulama şekli:
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peş peşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.
Gastrointestinal rahatsızlık potansiyelini en aza indirmek için yemek başlangıcında
alınmalıdır. KLAVON’un absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir.
Tedavi süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 günü aşmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinler:
KLAVON 1 g tablet sadece glomerüler filtrasyon oranı >30 mL/dak olan hastalarda
kullanılmalıdır.
Hafif yetmezlik Orta şiddette yetmezlik (kreatinin Şiddetli yetmezlik (kreatinin
(kreatinin klirens >30 mL/dak) klirens 10-30 mL/dak) klirens <10 mL/dak)
Doz ayarlamaya gerek yoktur. Günde 2 kez bir 625 mg tablet Her 24 saatte bir 625 mg
(Günde 2 kez bir 625 mg tablet 1 g tablet verilmemelidir. tabletten fazla verilmemelidir.
veya günde 2 kez bir 1 g tablet)
2/14Hemodiyaliz:
Yetişkinler:
Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek olarak, diyaliz esnasında 1 doz, diyaliz sonunda 1 doz
şeklinde uygulanmalıdır (Amoksisilin ve Klavulanik asidin serum konsantrasyonları düştüğü
için).
KLAVON 1g tablet sadece kreatinin klirensi 30 mL/dak’dan yüksek olan hastalarda
kullanılmalıdır.
Pediyatrik:
Günlük, tek doz olarak verilen popülasyon 15/3,75 mg/kg/gün’dür. Hemodiyalizden önce
15/3,75 mg/kg’lık bir ilave doz uygulanmalıdır. Dolaşımdaki ilaç seviyesini yeniden
sağlamak amacıyla hemodiyalizden sonra 15/3,75 mg/kg’lık bir doz daha verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
KLAVON 12 yaş altı çocuklardaki bakteriyel enfeksiyonlar için süspansiyon şeklinde
bulunmaktadır. KLAVON süspansiyonlar için kullanma talimatlarına bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Penisilin ve sefalosporinler gibi beta-laktam antibiyotiklerine aşırı duyarlılık hikayesi
olanlarda kontrendikedir.
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asit veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/hepatik
yetmezlik hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLAVON ile tedavi başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere
karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır.
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların
geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan bireylerde görülmesi daha olasıdır
(bkz.bölüm 4.3).
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar hemen adrenalin ile acil tedavi gerektirir. Ayrıca oksijen,
intravenöz steroid ve tüp takmayı içeren hava yolu müdahalesi de gerekebilir.
3/14Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVON
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden
olabilir.
Amoksisilin/klavulanik asit uygulanan bazı hastalarda kanama süresinde ve protrombin
zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete
edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini
sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.
Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklikler gözlenmiştir. Bunun klinik önemi
bilinmemektedir. KLAVON hepatik yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Seyrek olarak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönüşlü kolestatik sarılık bildirilmiştir.
Tedavinin kesilmesinden 6 hafta kadar sonra bulgu ve belirtiler kaybolabilir.
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz.
bölüm 4.2).
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak
kristalüri görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalürisi
olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi
tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadığı düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu sebeple,
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik
asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi
başlatılmalıdır. Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı
pozitif sonuçlar görülebilir.
KLAVON’daki klavulanik asit, IgG ile albüminin non-spesifik biçimde alyuvar zarına
bağlanmasına neden olarak, Coombs testinde yanlış pozitif bir sonuca yol açabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidin birlikte kullanımı amoksisilinin kan seviyelerinde artmaya
ve uzamaya neden olabilir, klavulanatı ise etkilemez.
4/14Allopurinol
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını
artırabilir. Allopurinol ve amoksisilin/klavulanik asidin birlikte kullanımına ait veri yoktur.
Oral kontraseptifler
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi amoksisilin/klavulanik asit, bağırsak florasını
etkileyebilir, östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral
kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.
Oral antikoagülanlar
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikleri, herhangi bir etkileşim bildirimi
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da
varfarin almakta olan ve bir kür amoksisilin reçetelenmiş hastalarda uluslararası
normalleştirilmiş oranda artış vakaları vardır. Birlikte uygulanmaları zorunlu olduğunda
protrombin zamanı ya da uluslararası normalleştirilmiş oran dikkatle izlenerek amoksisilin
eklenmeli ya da kesilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlama yapılması da
gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden
olur.
Mikofenolat mofetil
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını
takiben aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi amoksisilin/klavulanik asit, bağırsak florasını
etkileyebilir, östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral
kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması
gerekebilir.
5/14Gebelik dönemi:
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, amoksisilin/klavulanik asit’in
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
(bkz. bölüm 5.3).
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, amoksisilin/klavulanik asit teratojenik
etki göstermemiştir.
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada,
amoksisilin/klavulanik asidin profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor
tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
KLAVON’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asidin anne sütü alan süt
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit
sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KLAVON’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülziyonlar) oluşabileceği ile ilgili
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın görülenlerden seyrek görülenlere kadar, istenmeyen etkilerin görülme sıklığını
saptamak için geniş çaplı klinik çalışmaların verileri kullanılmıştır. Diğer istenmeyen etkilere
(<1/10.000) ait sıklıklar pazarlama sonrası verilere göre saptanmıştır ve gerçek bir sıklıktan
çok raporlama oranına dayanmaktadır.
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ve ≤1/10
Yaygın olmayan ≥1/1000 ve ≤1/100
6/14Seyrek ≥1/10.000 ve ≤1/1000
Çok seyrek ≤1/10.000.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyaz.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.
Çok seyrek: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin
zamanında uzama (bkz. bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık
vasküliti.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı
Çok seyrek: Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar. Konvülziyonlar böbrek
fonksiyon bozukluğu olanlar veya yüksek doz uygulananlarda görülebilir.
Bilinmiyor: Aseptik menenjit
Gastrointestinal hastalıklar:
Yetişkinler:
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, kusma
Çocuklar:
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma
Tüm popülasyonlar: Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Gastrointestinal
reaksiyonlar görülür ise, KLAVON yemek başlangıcında alınarak bunlar azaltılabilir.
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil), dildeki
papillaların belirginleşip siyah renk alması.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Beta-laktam antibiyotikler ile tedavi edilen hastalarda AST ve/veya ALT
değerlerinde orta derecede artış görülür; fakat bunun önemi bilinmemektedir.
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık rapor edilmiştir, bunlar diğer penisilin ve
sefalosporinler ile de bildirilmiştir.
7/14Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım
ile ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı
durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar fark edilmeyebilir. Bunlar
genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak
ölüm rapor edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya
da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları alan hastalarda görülmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker.
Seyrek: Eritema multiforme.
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz döküntülü dermatit
ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP).
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, kristalüri (bkz. bölüm 4.9).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesinin bozulması görülebilir.
Gastrointestinal semptomlar, semptomatik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek
tedavi edilebilir. Amoksisilin ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri
görülmüştür (bkz.bölüm 4.4). KLAVON dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta-laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin
kombinasyonları
ATC kodu: J01CR02
8/14Amoksisilin, geniş spektrumlu yarı sentetik, Gram-pozitif ve Gram-negatif
mikroorganizmalara karşı antibakteriyel aktiviteye sahip bir antibiyotiktir. Ancak, amoksisilin
beta-laktamazlar tarafından parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki
spektrumu beta-laktamaz üreten organizmaları içermez.
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta-laktam olup, penisilin ve
sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşılaşılan geniş yelpazedeki beta-
laktamaz enzimlerini inaktive etme yeteneğine sahiptir. Özellikle direnç gelişiminde etkili
olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak
kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamazlara karşı etkinliği daha düşüktür. Klavulanik asidin
KLAVON formülasyonlarındaki varlığı, amoksisilini beta-laktamaz enzimlerince
parçalanmaktan korur ve amoksisilinin etki spektrumunu amoksisilin, penisilin ve
sefalosporinlere normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir.
Böylece KLAVON geniş spektrumlu bir antibiyotik ve beta-laktamaz inhibitörünün
özelliklerine sahip olur. KLAVON geniş bir yelpazedeki organizmalara karşı bakterisid
etkilidir.
Birçok antibiyotiğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyotiği, patojen üzerinde
herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. KLAVON’un içindeki klavulanat, beta-laktam
enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da vücutta hali hazırda elde
edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, amoksisilinin hızlı bakterisid etkisine
duyarlı olmasını mümkün kılar.
Klavulanatın kendisi küçük bir antibakteriyel etkiye sahiptir. Bununla birlikte KLAVON’da
olduğu gibi amoksisilin ile birlikte kullanıldığında genel kullanımda ve hastanede geniş
kullanım bulan, geniş spektrumlu bir antibiyotik oluşturur.
Farmakodinamik etkiler:
Organizmalar, amoksisilin/klavulanata karşı in vitro duyarlılıklarına göre aşağıda kategorize
edilmektedir.
Klinik çalışmalarda amoksisilin-klavulanatın klinik etkililiği kanıtlanmışsa, bu durum bir
yıldız işareti (*) ile gösterilmektedir.
Beta-laktamaz üretmeyen organizmalar (†) işareti ile tanımlanmıştır. Bir izolatın amoksisiline
karşı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata karşı da duyarlı olduğu
düşünülebilir.
Genellikle duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar: Bacillius anthracis, Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes,
Nocardia asteroides, Streptococcus pyogenes*†, Streptococcus agalactiae*†, Streptococcus
türleri (diğer β-hemolitik)*†, Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus
saprophyticus (metisiline duyarlı), koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)
Gram-negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Haemophilus influenzae*, Haemophilus
parainfluenzae, Helicobacter pylori, Moraxella catarrhalis*, Neisseria gonorrhoeae,
Pasteurella multocida, Vibrio cholera
9/14Diğer: Borrelia burgdorferi, Leptospira ictterohaemorrhagiae, Treponema pallidum
Gram-pozitif anaeroblar: Clostridium türleri, Peptococcus niger, Peptostreptococcus magnus,
Peptostreptococcus micros, Peptostreptococcus türleri
Gram-negatif anaeroblar: Bacteroides fragilis, Bacteroides türleri, Capnocytophaga türleri,
Eikenella corrodens, Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri, Porphyromonas türleri,
Prevotella türleri
Edinilmiş direncin sorun oluşturabileceği türler
Gram-negatif aeroblar: Escherichia coli*, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*,
Klebsiella türleri, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Proteus türleri, Salmonella türleri,
Shigella türleri
Gram pozitif aeroblar: Corynebacterium türleri, Enterococcus faecium, Streptococcus
pneumoniae*†, Viridans grup streptococcus†
Doğal olarak dirençli organizmalar
Gram-negatif aeroblar: Acinetobacter türleri, Citrobacter freundii, Enterobacter türleri, Hafnia
alvei, Legionella pneumophila, Morganella morganii, Providencia türleri, Pseudomonas
türleri, Serratia türleri, Stenotrophomas maltophilia, Yersinia enterolitica
Diğerleri: Chlamydia pneumoniae, Chlamydia psittaci, Chlamydia türleri, Coxiella burnetti,
Mycoplasma türleri
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
KLAVON’un her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi
absorbe olur.
KLAVON’un iki bileşeninin farmakokinetikleri birbirine benzer. Oral uygulamadan 1 saat
sonra serum doruk seviyelerine ulaşırlar.
Amoksisilin/klavulanik asidin dozu ikiye katlandığında ulaşılan serum seviyeleri de iki katına
çıkar. Klavulanat ve amoksisilinin serum proteinlerine bağlanma oranları düşüktür. Her ikisi
de %70 oranında serumda serbest halde bulunur.
Amoksisilin/klavulanik asidin absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir.
Gönüllülere açlık durumunda uygulanan amoksisilin/klavulanik asit 500/125 mg tabletlerin
farmakokinetikleri karşılaştırılmış (bileşenlerin ayrı ayrı verilmesi ile) ve aşağıdaki veriler
elde edilmiştir.
10/14Ortalama Farmakokinetik Parametreler
Uygulama Doz (mg) C maks (mg/L) t maks (saat) AUC t 1/2 (saat)
(mg.s/L)
Amoksisilin
Amoksisilin/ 500 6,5 1,5 23,2 1,3
Klavulanik Asit
500/125 mg
Amoksisilin 500 mg 500 6,5 1,3 19,5 1,1
Klavulanik Asit
Amoksisilin/ 125 2,8 1,3 7,3 0,8
Klavulanik Asit
500/125 mg
Klavulanik asit 125 3,4 0,9 7,8 0,7
Amoksisilin/klavulanik asit uygulaması ile ulaşılan amoksisilin serum konsantrasyonları, eşit
doz amoksisilinin yalnız başına oral verilmesi ile elde edilen ile benzer bulunmuştur.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asidinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3-0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0.2 L/kg
dolayındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdominal dokularda; deri, yağ, kas
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz.
bölüm 4.6).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz.
bölüm 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-
1H-pirol-3-karboksilik asit ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-ona metabolize olarak, idrar ve
feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Eliminasyon:
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.
Amoksisilin/klavulanik asidin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500
mg/125 mg’lık tek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6
saatte amoksisilinin yaklaşık %60-70’i ve klavulanik asidin yaklaşık %40-65’i idrarla
11/14değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla
atılım miktarının %50-85 ve klavulanik asidin %27-60 arasında olduğu bulunmuştur.
Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz bölüm 4.5).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin total serum
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden,
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri
düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Yaş
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil)
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde
azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek
işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.
Cinsiyet
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi
görülmemiştir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
Amoksisilin/klavulanik asit ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum
12/14Kolloidal susuz silika
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Propilen glikol
Etil selüloz
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ve 14 tabletlik Al/Al blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Oral kullanım içindir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
250/96
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2013
13/14Ruhsat yenileme tarihi: 05.04.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14