1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 TYLOL HOT D 500  mg+60  mg+4  mg/5  g Tek Kullanımlık Oral Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  maddeler:  
Parasetamol  ............................. 500  mg 
Psödoefedrin HCl....................... 60 mg 
Klorfeniramin  maleat  .................. 4 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol  (E420)  .............................. 2453,45 mg 
Sodyum  bikarbonat  ........................... 450,00 mg 
Sodyum  karbonat  anhidrat  .................. 45,00 mg 
Sukraloz (granüler)  ............................. 25,00 mg 
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Poşet  
Poşetler içinde beyazımsı ve sarı renkli granüller içeren, limon kokulu akıcı granüler toz.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 TYLOL HOT D; üst solunum yolları akut enfeksiyonlarının semptomatik tedavisinde endikedir . Analjezik, antipiretik, antihistaminik ve dekonjestan etkiye sahip kombinasyon 
preparatıdır.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde ortalama 3 ya da 4 kez 1 poşettir.  
Günlük maksimum  doz 4 poşettir.  
Alkol alan kişilerde, hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Uygulama şekli:  
TYLOL HOT D, oral yoldan alınır. Her bir poşetin içindeki ilaç 160 m L (yaklaşık 1 su 
bardağı)  sıcak su içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
2  kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaşın altındaki  pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda  normal  yetişkin  dozu  uygundur  fakat  herhangi  bir hastalığın  eşlik 
ettiği durumlarda doz  ve dozlam  sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından azaltılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TYLOL HOT D  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir.  
• İlacın  içindeki  etkin  maddeler  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• 12 yaşın altındaki  çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh kategorisi  >9) yetmezliği  olan hastalarda  
• Şiddetli akut ya da kronik  böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği olanlarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol  altına  alınamamış  hipertansiyonu olanlarda  
• Şiddetli koroner  arter hastalığı olanlarda  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da  amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım. 
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( TYLOL HOT D kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı 
zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Miksiyon sonrası mesanede  bir miktar  idrarın  kaldığı, prostat  adenomu  
• Mesane boynunda  obstrüksiyon  
• Piloroduodenal  obstrüksiyon  
• Stenoz  yapan  peptik ülser 
• Akciğer  hastalıkları (astım dahil)  
• Epilepsi  
• Diabetes  mellitusu olanlarda,  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda  (dar açılı glokom  dahil)  
• Feokromositoma  olanlarda  
 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında  deride kızarıklık, döküntü veya bir  deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Anemisi olanlarda,  akciğer  hastalarında,  karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
3  karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 
mL/dakika)  halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı  ve hasta kesintisiz  izlenmelidir.  
• Bir yıl boyunca  günlük  terapötik  parasetamol  dozları  alan bir hastada hepatik  nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 –48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda  ya 
da daha  uzun süreli  alınmamalıdır.  Hafif  veya  orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi  bir enfeksiyonunuz  varsa  bu metabolik  asidoz  riskini  arttırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır: - Derin, hızlı  ve zorlanarak  nefes  alıp vermek  
- Mide  bulantısı  ve kusma  
- İştahsızlık  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Genelde,  özellikle  diğer  analjeziklerle  kombinasyon halinde  kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antienflamatuvar ilaçlara  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde
 propifenazon ve 
parasetamol  içeren  ilaçlarla  nadiren  astım krizleri  ve anaflaktik  şok bildirilmiştir.  
• Orta düzeyde alkol ile  birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer  toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde hepatoksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların 
TYLOL HOT D ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
• Aritmisi olanlarda,  
• Kardiyovasküler  hastalığı  olanlarda,  
• Hipertansiyonu olanlarda, 
4  Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, 
TYLOL HOT D hafif -orta şiddette  hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda TYLOL HOT D ’nin 
kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat  hipertrofisi  (hiperplazisi)  olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği  oluştuğunda  kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer  yetmezliği olanlarda  ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda,  
• 60 yaş üzerindeki  hastalarda  
• İskemik  kalp hastalığı olanlarda,  
• Tanısı  konmuş  veya  şüpheli  konjenital  uzamış  QT sendromu veya  Torsades  de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Serebral  ateroskleroz  
• İdiyopatik ortostatik  hipotansiyon  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama 
ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• Uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
• Posterior  geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)  ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8) Risk, şiddetli  veya kontrol atına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli  akut ya  da kronik 
böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma , konfüzyon, nöbet  ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES  ve RCVS vakalarının 
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  Çocuklar  ve yaşlılar  nörolojik antikolinerjik  yan etkilere  ve paradoksal  eksitasyona  daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler).  
 Bu tıbbi ürün her bir poşette 450 mg sodyum bikarbonat ve 45 mg sodyum karbonat anhidrat içerir,  bu da DSÖ tarafından önerilen günlük maksimum sodyum alımının %7,1335'ine eşittir. 
Bu ürünün maksimum günlük dozu, DSÖ tarafından önerilen günlük maksimum sodyum alımının %28,534’üne eşittir. TYLOL HOT D, sodyum açısından yüksek olarak kabul edilir. 
Bu durum özellikle düşük tuzlu diyet uygulayanlar için dikkate alınmalıdır.  Bu ilaç her bir poşette 2453,45 mg sorbitol (E420) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu ilaç sukraloz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Parasetamol:  
5  Propantelin gibi mide  boşalmasını yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün  yavaş  emilmesine  ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün  daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. Bazı hipnotikler  ve antiepileptik  ilaçlar (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya  rifampisin  gibi karaciğerde hepatik  mikrozomal enzim  indüksiyonuna  sebep  olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir.  Aşırı  alkol  tüketimi halinde, terapötik  dozlarda bile parasetamol  alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir. Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombinasyon halinde  kullanılması,
 kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin  serotonin tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır. Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum -  sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  absorpsiyon hızı azalabilir.  
 Psödoefedrin hidroklorür:  
TYLOL HOT D, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri  (furazolidon dahil)  ile beraber  kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid 
ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden  dolayı TYLOL HOT D, bretilyum, betanidin, guanetidin, debrizokin, metildopa 
ve alfa ve beta adrenerjik  blokör  ilaçlar  gibi sempatik  aktiviteyi engelleyen  hipotansif  ilaçların 
etkisini kısmen tersine çevirir. Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotizm  riskine sebep olabilir. 
 Klorfeniramin  maleat:  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
6  Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonda  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
   4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
TYLOL HOT D  için, gebelikte  maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut  değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyo- fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
TYLOL HOT D,  gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı  
göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Laktasyon döneminde  hekim  tavsiyesi  olmadan  kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin anne  sütüne  az miktarda  geçer,  fakat  bunun emzirilen bebeklerdeki  etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun % 0,5- 0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Klorfeniramin maleat anne sütüne 
önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir. TYLOL HOT D, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
TYLOL HOT D’nin üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
TYLOL HOT D uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya somnolansa neden olabilir. 
Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sıklık  sınıflandırması aşağıdaki  gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
7  toksisite görülmesi muhtemeldir.  
SİSTEM  ORGAN 
SINIFI   
Advers  reaksiyonlar  SIKLIK  
Parasetamol  Psödoefedrin  Klorfeniramin  
Kan ve lenf 
sistemi  hastalıkları  Anemi  Seyrek1  Seyrek  
Hemolitik  anemi  Seyrek1  Seyrek  
Methemoglobinemi  Seyrek1  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
 Trombositopenik 
purpura  Seyrek2  Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  Alerjik  reaksiyonlar  Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell  sendromu  Seyrek    
Bronkospazm  Bilinmiyor    
Pozitif  alerji  testi Bilinmiyor    
İmmün 
trombositopeni  Bilinmiyor    
Metabolizma  ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik hastalıkları  Sinirlilik   Yaygın   
İnsomnia   Yaygın   
Yorgunluk   Yaygın olmayan   
Telaş  hali  Yaygın olmayan   
Ajitasyon   Yaygın olmayan   
Halüsinasyon   Seyrek3  
Paranoid  delüzyon   Seyrek   
Eksitabilite   Seyrek   
Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Baş dönmesi  Yaygın   Seyrek  
Somlonans  Yaygın    
Parestezi  Yaygın    
Santral  sinir sistemi  
stimülasyonu  Bilinmiyor    
Posterior geri 
dönüşümlü 
ensefalopati sendromu  
(PRES) (bkz. Bölüm 
4.4)  Bilinmiyor   
İnsomnia  Bilinmiyor    
8  Tremor  Bilinmiyor    
Sersemlik   Yaygın   
İrritabilite   Bilinmiyor  Seyrek  
Anksiyete   Bilinmiyor   
Konsantre  olamama    Seyrek  
 Sedasyon    Bilinmiyor  
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    Bilinmiyor  
Yaşlılarda  
konfüzyonel  psikoz    Bilinmiyor  
 Geri dönüşümlü 
serebral  
vazokonstrüksiyon 
sendromu  (RCVS) 
(bkz. Bölüm 4.4)   Bilinmiyor   
Göz hastalıkları  Bulanık  görme    Seyrek  
Kulak  ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Seyrek  
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi   Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon   Seyrek   
Diğer kardiyak  
disritmiler   Seyrek   
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi    Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Vasküler hastalıkları  Kan basıncı  artışı   Seyrek4  
Solunum,  göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıkları  Üst solunum yolu 
enfeksiyon  belirtileri  Yaygın    
Analjezik astım 
sendromu  da dahil  
astım  Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşial  sekresyonda  
kalınlaşma    Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın   Seyrek  
Flatulans  Yaygın    
Karın  ağrısı  Yaygın   Seyrek  
Konstipasyon  Yaygın    
Gastrointestinal  
kanama  Yaygın  
olmayan    
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız  kuruluğu   Yaygın  Bilinmiyor  
9  Hepato -biliyer  
hastalıkları  Hepatik  bozukluk  Seyrek1   
Sarılık  dahil  hepatit    Seyrek  
Deri ve derialtı doku  
hastalıkları  Deri döküntüsü  Seyrek    
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilinmiyor  
Alerjik  ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut  jeneralize  
eksantematöz 
püstülozis  Seyrek*   
Eritema  multiforme  Seyrek    
Stevens -Johnson  
sendromu  Seyrek*   
Toksik epidermal  
nekroliz  Seyrek*   
Deri döküntüleri   Seyrek   
Hipersensitivite  
reaksiyonları   Seyrek   
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon   Seyrek   
Alerjik  dermatit   Seyrek5  
Eksfoliyatif  dermatit 
dahil alerjik  
reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Fotosensitivite    Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları    Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar,  bağ doku 
ve kemik  
hastalıkları  Kas seğirmesi  ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor  
Böbrek  ve idrar 
hastalıkları  Papiler  nekroz  Yaygın  olmayan2   
Dizüri   Yaygın olmayan   
Üriner  retansiyon   Yaygın  olmayan6 Bilinmiyor  
Genel  bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin  
hastalıkları  Halsizlik    Seyrek  
Göğüs  sıkışması    Seyrek  
1Parasetamolün  çok miktarda  alınması durumunda  
2Parasetamolün  uzun süre kullanılması durumunda  
3Özellikle  çocuklarda  
4Sistolik  kan basıncı  artışı  gözlenmiştir.  Terapötik  dozlarda  psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
5Psödoefedrin  kullanımı  ardından bronkospazm, anjiyoödem  gibi sistemik  belirtileri 
10  olan/olmayan çeşitli alerjik  deri reaksiyonları  bildirilmiştir.  
6Erkek  hastalarda  üriner  retansiyon  (önceden  mevcut  bir prostatik  büyüme  durumu  
hazırlayıcı  bir faktör  olabilir.)  
*Ölümcül  sonuçlara  neden  olabilir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Parasetamol : 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı  siroz  olmayan  alkolik  karaciğer  hastalığı olanlarda  daha büyüktür.  Çocuklarda  aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol  aşırı dozajında  normal  erişkinlerde  2 saat civarında  olan parasetamol  yarı ömrü  
genellikle  4 saate veya  daha  uzun  sürelere  uzar.
14C-aminopirinden sonra  14CO 2 atılımında  
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer  hücre  hasarı  arasında daha  iyi ilişki kurar.  Parasetamole bağlı  fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tubüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tubüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün  günlük aşırı miktarlarda  alımından  sonra  karaciğer  hasarı  ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 Semptomlar: Solgunluk,  anoreksi  bulantı  ve kusma  parasetamol  doz aşımının  sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  edilmelidir.  Bunun  için, absorbsiyonu azaltmayı  (Gastrik lavaj  veya aktif  kömür)  takiben 
intravenöz  N-asetilsistein  veya  oral metionin  vermek  gerekir.  Eğer hasta  kusuyorsa veya  aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları  aşırı dozu takiben  4 saate kadar  gecikebilir.  Bu nedenle,  hepatoksisite  riskini 
belirlemek  için plazma  parasetamol  düzeyleri  ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına  kadar  
ölçülmelidir. Ek tedavi (İlave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını  takiben  gelişebilecek  fulminant  karaciğer  yetmezliği tedavisi  uzmanlık  gerektirir.  
 Psödoefedrin:  
11  Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında  eksitasyon, huzursuzluk,  halüsinasyon, hipertansiyon 
ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. 
Şiddetli olgularda  psikoz, konvülziyon, koma  ve hipertansif  kriz gelişebilir.  Potasyumun hücre 
dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir. 
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  Klorfeniramin  maleat : 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet, apne, konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps.  
 Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorpsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezik- antipiretik (parasetamol), Sistemik nazal dekonjestan 
(psödoefedrin HCl) ve Sistemik antihistaminik  (klorfeniramin  maleat) kombine  
ATC  kodu:  R05X  
 Etki mekanizması:  
Parasetamol  
 Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla  santral  siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik  özellikleri vardır  fakat  sadece zayıf  anti-enflamatuvar  özellikler  gösterir.  Bu durum; 
enflamatuvar  dokuların diğer  dokulara  oranla  daha  yüksek seviyelerde  hücresel  peroksitler  
içermesi  ve bu hücresel  peroksitlerin  parasetamolün  siklooksijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 Psödoefedrin HCl: 
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır.  
 60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı  ve rinitli hastalarda ve normal  kişilerde  ve alerjik  rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
12   
Klorfeniramin  maleat : 
Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler Genel Özellikler  
Parasetamol  
Emilim 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95L/kg’dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki  dağılım kinetiği (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5- 2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda  görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben  parasetamolün  total vücut  klerensi  yaklaşık  5 mL/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye  uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
13  normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine  benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli  derecede uzar (yaklaşık %75).  Bununla  beraber,  yarılanma  ömrünün uzamasının  klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla  beraber  serum  parasetamol  yarılanma  ömrünün belirgin  derecede arttığını (yaklaşık  
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid konjugatı  olduğunu göstermiştir.  Bununla  beraber,  parasetamolün  genel  
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 Psödoefedrin  hidroklorür  
Emilim: 
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi  yaklaşık  1,5 saat sonra  (Tmaks) yaklaşık  180 ng/mL’lik  bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi  (Vd/F)  yaklaşık 2,8 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma  ömrü  (t1/2) yaklaşık  5,5 saattir. Erkeklerde  psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 ile %90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  Psödoefedrinin görünen total vücut  klerensi (Cl/F) 7,5  mL/dak/kg’dır. 
Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0,13 sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile 
14  dışarı  atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'si arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma  düzeylerini  artıracaktır.  
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır. Düşük idrar pH’sine, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’de (>7,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tubülde geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.  
Doğrusallık ve doğrusal  olmayan  durum:  Veri  mevcut  değildir.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış  plazma düzeylerine  yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin  + 8 mg akrivastin  
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere  nazaran psödoefedrin C
maks değeri 1,5 misli artmıştır. T maks 
değeri  böbrek hastalarında  değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere  nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3- 12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hepatik  yetmezliği olan hastalarda  psödoefedrin ile yapılmış  hiçbir  spesifik  çalışma  yoktur.  
 
Yaşlı  hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin için
 görülen  t1/2 sağlıklı  gönüllülerdekinin  1,4 katı olmuştur.  Görünen  Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur  ve Vd/F değişmemiştir.  Psödoefedrin ile yaşlılarda  
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  Klorfeniramin  maleat  
Emilim: 
Klorfeniramin,  mide -bağırsak  kanalından nispeten yavaş  emilir.  Oral uygulama  sonrası  en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına  2,5-6 saat içinde erişilir.  
Biyoyararlanımı  %25-50 oranındadır.  
 
Dağılım:  
Dolaşımda  bulunan klorfeniraminin  %70’i  proteinlere  bağlı  haldedir.  
Klorfeniramin  vücutta, santral  sinir sistemi de dahil  olmak  üzere,  geniş  oranda  dağılır.  
 
Biyotransformasyon: Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
 
Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar  
bulunmaktadır; yarı ömrü 2- 43 saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri 
başlıca idrar yoluyla atılır.  
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri Parasetamol  
 Akut  Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
15  sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur, bu  
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanmamıştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  Mutajenik  ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından  dolayı  dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite  bulguları  
söz konusundur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  Psödoefedrin  hidroklorür  
Bakteri  ve memelilere  yapılan  in vivo ve in vitro  tahlillerinde  psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli  olup olmadığı  hakkında  yeterli  bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 Klorfeniramin  maleat  
Yeterli  klinik  öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sitrik asit anhidrat Tartarik asit  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat anhidrat  Toz limon aroması  
Sukraloz (granüler)  
Povidon K30  
Kinolin sarısı Sorbitol (E420)  
 6.2. Geçimsizlikler  
16  Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
PET/Al/PE poşetlerde ambalajlanır. 6, 12 ve 24 poşet içeren ambalajlarda.  6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 -02 
 8. RUHSAT NUMARASI  
200/83  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2002 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
