KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MORFEX 5/200 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz) : 5 mcg Formoterol fumarat dihidrat ve 200
mcg Mometazon furoat içerir.
Yardımcı madde:
Dehidrat alkol 4,320 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol.
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MORFEX,
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
MORFEX, her gün günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon olarak uygulanmalıdır.
MORFEX için önerilen başlangıç dozu daha önceki astım tedavisine bağlıdır.
1MORFEX için önerilen başlangıç dozu
Önerilen maksimum
Önceki tedavi Önerilen doz
günlük doz
Orta doz inhale Günde iki kez iki inhalasyon 20/400 mcg
kortikosteroid MORFEX 5/100 mcg
Yüksek doz inhale Günde iki kez iki inhalasyon 20/800 mcg
kortikosteroid MORFEX 5/200 mcg
Önerilen maksimum günlük doz günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon MORFEX 5/200
mcg’dir.
Bazı hastaların yüksek doz formoterol kullanımı ile advers etki yaşama ihtimali daha fazla
olduğundan, MORFEX günde iki kez iki inhalasyondan fazla kullanılmamalıdır. Doz uygulama
aralıklarında semptomlar meydana gelirse, hemen rahatlamanın sağlanabilmesi için, kısa etkili bir
inhale beta -agonist kullanılmalıdır.
2
MORFEX akut bronkospazmın rahatlatılması için endike değildir.
MORFEX düşük veya orta doz inhaler kortikosteroid ile astım kontrolünün tam olarak sağlandığı
hastalarda kullanımı endike değildir.
Daha önceden etkili olan MORFEX dozu astım kontrolünü sağlamada yetersiz kalıyorsa, tedavi
rejimi yeniden gözden geçirilmeli ve ek tedavi seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır
(örneğin MORFEX 5/100 mcg dozunun, MORFEX 5/200 mcg dozu ile değiştirilmesi, tedaviye
ilave inhale kortikosteroid eklenmesi veya oral kortikosteroide başlanılması gibi).
Maksimum yarar, tedavi başlangıcından 1 hafta veya daha uzun bir süre sonraya kadar elde
edilemeyebilir. Her bir hastada semptomlardaki rahatlamanın başlama zamanında ve
semptomların rahatlama derecesinde farklılık gözlenebilir. 2 haftalık tedaviye yeterli oranda
cevap vermeyen 12 yaş ve üzeri hastalarda daha yüksek dozlar ile ilave astım kontrolü
sağlanabilir.
Uygulama şekli:
MORFEX, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.
2İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik
konumda kullanım için tasarlanmıştır.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluğa sıkım
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.
3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında
olacak şekilde dik tutunuz.
34. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. Sonra
yavaşça ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.
47. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamakları
tekrarlayınız.
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması
önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç
uygulamayınız.
Dikkat!
İnhalasyon spreyinizi göze sıkmayınız. Yanlışlıkla sıkılırsa gözlerinizi suyla yıkayınız, kızarıklık
veya iritasyon oluşursa doktorunuza başvurunuz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun böbrek yetmezliği olan hastalarda özel
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun karaciğer yetmezliği olan hastalarda
özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Bununla birlikte, karaciğer
5yetmezliğinin şiddeti ile ilişkili olarak MORFEX’in içeriğindeki mometazon furoat
konsantrasyonları artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun
etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmadığından, MORFEX 12 yaşından küçük çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda MORFEX için doz ayarlanması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MORFEX,
 Formoterol fumarata, mometazon furoata veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Status astmatikus veya astımın yoğun tedbir gerektiren diğer akut epizodlarının
tedavisinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MORFEX’in etkin maddelerinden biri olan formoterol gibi uzun etkili beta -adrenerjik
2
agonistler (LABA) astımla ilişkili ölüm riskini arttırır. Mevcut veriler, eş zamanlı olarak
inhale kortikosteroid veya uzun süreli astım kontrolü sağlayan diğer ilaçların kullanımın,
LABA’ların neden olduğu astımla ilişkili ölüm riskinde artışı azaltıp azaltmayacağının
belirlenmesi için yeterli değildir. Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen veriler,
LABA’ların pediyatrik ve adölesan hastalarda astımla ilişkili hospitalizasyonu arttırdığını
göstermektedir. Bu nedenle, astım hastaları tedavi edileceği zaman MORFEX sadece, astım
kontrolü inhale kortikosteroid gibi uzun süreli astım kontrolünü sağlayan ilaçlar ile yeterli
kontrolün sağlanamadığı hastalarda veya hastalığın şiddeti nedeniyle tedaviye hem inhale
kortikosteroid hem de LABA ile başlanması gerektiği durumlarda reçete edilmelidir. Astım
kontrolü sağlandığında, hasta düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve astım kontrolünün
kaybedilmemesine dikkat edilerek tedavi gözden geçirilmeli (örneğin MORFEX
sonlandırılmalı) ve inhale kortikosteroid gibi uzun süreli astım kontrolü sağlayan ilaçlar ile
6hastanın tedaviye devamı sağlanmalıdır. Düşük veya orta doz inhale kortikosteroidler ile
astımı yeterli oranda kontrol edilen hastalarda MORFEX kullanılmamalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri’nde gerçekleştirilen bir çalışma, olağan astım tedavisine salmeterol
eklenen hastalarda astımla ilişkili ölümlerde artış olduğunu göstermiştir (28 hafta süresince
salmeterol tedavisi gören 13,176 hastadan 13’ü hayatını kaybederken, plasebo alan 13,179
hastadan 3’ü hayatını kaybetmiştir). Bu bulgunun MORFEX’in etkin maddelerinden biri olan
formoterolün de dahil olduğu LABA’ların bir sınıf etkisi olduğu düşünülmektedir. Formoterol
fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu kullanımının, astımla ilişkili ölüm oranını arttırıp
arttırmadığını belirleyecek herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Formoterol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, plasebo alan hastalar ile karşılaştırıldığında
formoterol alan hastalarda ciddi astım alevlenme insidansının daha yüksek olduğu gösterilmiştir.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
MORFEX, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı
ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Hastalığın kötüleşmesi ve akut epizodlar:
Astımın hızlı bir şekilde kötüleştiği veya potansiyel olarak hayatı tehdit eden epizodları olan
hastalarda MORFEX ile tedaviye başlanmamalıdır. Akut olarak kötüleşen astımı olan hastalarda
formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun kullanımı ile ilgili çalışma
7gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, böyle bir durumda MORFEX tedavisine başlamak uygun
değildir.
İnhale, kısa etkili beta -agonistlerin kullanımının artması, astımın kötüleştiğini göstermektedir.
2
Böyle bir durumda, tedavi rejiminin yeniden gözden geçirilmesi ve ek tedavi seçeneklerinin göz
önünde bulundurulması gereklidir (örneğin MORFEX 5/100 mcg dozunun, MORFEX 5/200 mcg
dozu ile değiştirilmesi, tedaviye ilave inhale kortikosteroid eklenmesi veya oral kortikosteroide
başlanması gibi). Hastalar MORFEX’i günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyondan fazla
kullanmamalıdır.
MORFEX, akut semptomların rahatlatılmasında (örneğin, bronkospazmın akut epizodlarının
rahatlatılmasında kurtarıcı tedavi olarak) endike değildir. Nefes darlığı gibi akut semptomların
rahatlatılması için inhale, kısa etkili bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hekimler MORFEX
2
tedavisini reçete edeceği zaman, günde 2 kez (sabah ve akşam) düzenli MORFEX kullanımı ile
birlikte, akut semptomların tedavisi için inhale kısa etkili bir beta -agonist de (örneğin albuterol)
2
reçete etmelidir.
MORFEX tedavisi başlatıldığında, hastalar düzenli olarak kullandıkları oral veya inhale, kısa
etkili beta -agonistlerin (örneğin günde 4 kez) düzenli kullanımlarını sonlandırmaları gerektiği
2
konusunda bilgilendirilmelidir.
Yüksek dozlarda MORFEX kullanımı ve diğer uzun etkili beta -agonistler ile birlikte
2
kullanım:
Beta -adrenerjik ajanları içeren diğer inhale ilaçlarda olduğu gibi, doz aşımı meydana
2
gelebileceğinden MORFEX önerilenden daha sık, daha yüksek dozlarda veya uzun-etkili beta -
2
agonist içeren diğer ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. İnhale sempatomimetik ilaçların aşırı
kullanımına bağlı olarak, klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkiler ve ölümler bildirilmiştir.
MORFEX kullanan hastalar, egzersizle indüklenen bronkospazmın önlenmesini veya astım
tedavisini de içeren herhangi bir nedenden dolayı, ilave uzun etkili beta -agonist (örneğin
2
salmeterol, formoterol fumarat, arformoterol tartarat) içeren ilaçlar kullanmamalıdır.
8Lokal etkiler:
Klinik çalışmalarda, formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların ağız ve yutaklarında Candida albicans’ın neden olduğu lokalize enfeksiyon gelişimi
meydana gelmiştir. Eğer ağız ve yutakta kandidiyazis (Candida albicans enfeksiyonu) gelişirse,
hastalar MORFEX tedavisine devam ederken uygun lokal veya sistemik (örneğin oral) bir
antifungal ilaçla tedavi edilmelidir. Ancak, bazen MORFEX tedavisine ara verilmesi gerekebilir.
Hastalar, MORFEX inhalasyonunun ardından ağızlarını su ile çalkalamaları konusunda
bilgilendirilmelidir.
Bağışıklık sisteminin baskılanması:
Bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar ile tedavi edilen hastalar, enfeksiyonlara sağlıklı
bireylerden daha fazla duyarlıdırlar. Örneğin suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid almakta olan
duyarlı çocuklar veya erişkinlerde daha ağır seyredebilir, hatta ölümcül olabilir. Bu hastalıkları
geçirmemiş ya da uygun şekilde bağışıklık kazanmamış olan bu tür çocuklar ya da erişkinler
suçiçeği ve kızamık geçirmekte olan kişilerle temastan kaçınmalıdırlar. Kortikosteroidin
uygulama yolunun, uygulama süresinin, dozunun, yaygın enfeksiyon gelişme riskini nasıl
etkilediği bilinmemektedir. Aynı zamanda, daha önceden kullanılan kortikosteroid tedavisinin
ve/veya altta yatan hastalığın yaygın enfeksiyon gelişme riskine katkısı da bilinmemektedir.
Suçiçeği geçirmekte olan kişilerle temas durumunda Varicella zoster immünoglobulin (VZIG) ile
ya da toplanmış (pooled) intravenöz immünoglobulin (IVIG) ile profilaksi endike olabilir.
Kızamık geçirmekte olan kişilerle temas durumunda toplanmış (pooled) intramüsküler
immünoglobulin (IG) ile profilaksi endike olabilir. Hastada suçiçeği gözlenirse antiviral ajanlarla
tedavi göz önünde bulundurulmalıdır.
MORFEX, solunum yolunda aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş sistemik
fungal, bakteriyel, viral veya parazitik enfeksiyonu; veya oküler Herpes simpleks enfeksiyonu
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroid tedavisi alan hastaların MORFEX tedavisine geçirilmesi:
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden MORFEX tedavisine geçilen hastalarda özellikle
dikkatli olunmalıdır, çünkü astımlı hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varlığı daha
az olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve sonrasında, adrenal yetersizliğe bağlı ölümler
9meydana gelmiştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik-pitüiter-adrenal
(HPA) aksı işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.
Daha önceden 20 mg veya daha fazla dozlarda prednizon tedavisi (veya eşdeğeri) görmüş olan
hastalar, sistemik kortikosteroid tedavisi sonlandırılırken çok daha fazla duyarlı olabilirler. HPA
aksı işlevinin baskılandığı bu süreç sırasında, hastalar travma, ameliyat veya enfeksiyon
(özellikle gastroenterit) veya şiddetli elektrolit kaybı ile ilişkili olan diğer durumlara maruz
kaldığında, hastalarda adrenal yetmezlik bulgu ve semptomları gözlenebilir. MORFEX bu
epizodlar sırasında astım semptomlarının kontrolünü iyileştirebilir, ancak önerilen dozlarda
uygulandığında, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidden daha düşük miktarda kortikosteroid
içerir ve bu miktar acil durumlar ile başa çıkmada gerekli olan mineralokortikoid etkiyi sağlamaz.
Sistemik kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu hastalar, stres ya da şiddetli astım atağı
dönemlerinde oral kortikosteroid tedavisine (yüksek dozlarda) hemen tekrar başlamaları ve daha
fazla bilgi almak için hekimlerine başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu hastalar, stres
ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid kullanmalarının gerekli
olduğunu belirten uyarı/bilgi kartlarını taşımaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Sistemik kortikosteroidlere ihtiyaç duyan hastalar MORFEX tedavisine geçirildikten sonra,
sistemik kortikosteroidlerin kullanımı yavaş bir şekilde kesilmelidir. Hastaların akciğer
fonksiyonu (FEV veya PEF), beta-agonist kullanımı ve astım semptomları, sistemik
1
kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu sırada dikkatli bir şekilde monitörize edilmelidir.
Astım bulguları ve semptomlarının monitörize edilmesine ek olarak, hastalar yorgunluk,
bitkinlik, kuvvetsizlik, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon gibi adrenal yetmezlik bulgu ve
belirtileri bakımından gözlenmelidir.
Hastaların sistemik kortikosteroid tedavisinden MORFEX tedavisine geçirilmesi, daha önceden
sistemik kortikosteroid tedavisi ile kontrol edilen rinit, konjunktivit, egzema, artrit ve eozinofilik
durumlar gibi alerjik reaksiyonların ortaya çıkmasına neden olabilir.
Oral kortikosteroidlerin kullanımının durdurulması sırasında bazı hastalarda, akciğer
fonksiyonlarının korunmasına ve hatta daha da iyileşmesine rağmen, eklem ve/veya kas ağrısı,
10bitkinlik/yorgunluk ve depresyon gibi sistemik kortikosteroid çekilme semptomları ortaya
çıkabilir.
Hiperkortisizm ve adrenal süpresyon:
İnhale kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonlarının olması ihtimali nedeni ile MORFEX
kullanan hastalar sistemik kortikosteroid etkileri açısından dikkatle gözlenmelidir.
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoat ile özellikle uzun süre önerilenden daha
yüksek dozlarda tedavi edilen bazı hastalarda, adrenokortikal süpresyon (adrenal krizi içeren)
veya hiperkortisizm gibi sistemik kortikosteroid etkilerinin meydana gelmesi olasıdır. Bu gibi
durumlarda MORFEX’in dozu yavaş bir şekilde azaltılmalıdır.
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile ilaç etkileşimleri:
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın sistemik maruziyetinde artış ile ilişkili
advers etkiler meydana gelebileceğinden, ketokonazol ve diğer güçlü sitokrom P450 3A4
inhibitörleri (örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazodon,
nelfinavir, sakinavir, telitromisin) ile MORFEX’in eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Paradoksikal bronkospazm ve üst solunum yolu semptomları:
MORFEX inhalasyonunun ardından, hayatı tehdit edici derecede olabilen, hırıltıda ani bir artışla
birlikte inhalasyon ile indüklenen bronkospazm gözlenebilir. İnhalasyon ile indüklenen
bronkospazm meydana gelirse, hasta hemen inhale kısa etkili bir bronkodilatör ile tedavi
edilmelidir. Bu durumda, MORFEX tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif tedavi
başlatılmalıdır.
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları:
MORFEX uygulamasından sonra ürtiker, ciltte kızarıklık, alerjik dermatit ve bronkospazm gibi
ani aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir.
Kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi üzerine etkiler:
Beta-adrenerjiklerin aşırı uyarılması nöbetler, anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp atım
hızının dakikada 200’e ulaştığı taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, tremor, palpitasyon, mide
bulantısı, baş dönmesi, kırgınlık, yorgunluk ve insomnia ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle
11MORFEX, özellikle koroner yetmezlik, kardiyak aritmiler gibi kardiyovasküler hastalıkları olan
hastalarda ve hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan formoterol fumarat, kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümleri
ile ölçülen klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkilere ve/veya semptomlara neden olabilir. Bu
etkiler, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun önerilen dozlarının
uygulanmasının ardından yaygın olmamakla birlikte meydana geldiği takdirde, tedavinin
sonlandırılmasını gerektirebilir. Ek olarak, beta-agonistlerin T dalgası düzleşmesi, QTc aralığında
uzama ve ST segment depresyonu gibi elektrokardiyogram (EKG) değişikliklerine neden olduğu
bildirilmiştir. Bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. İnhale sempatomimetik ilaçların
aşırı kullanımı ile ilişkili olarak ölümler bildirilmiştir.
Kemik mineral yoğunluğunda azalma:
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın da dahil olduğu inhale kortikosteroid
içeren ilaçların uzun süre uygulanması ile kemik mineral yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir.
Kemik mineral yoğunluğundaki küçük değişimler ile kırık oluşumu gibi etkiler arasındaki
ilişkinin klinik önemi bilinmemektedir. Azalmış kemik mineral içeriği için önemli risk faktörleri
taşıyan hastalar (örn, uzun süreli immobilizasyon, ailevi osteoporoz geçmişi ya da
antikonvülsanlar ve kortikosteroidler gibi kemik yoğunluğunu azaltan ilaçların kronik kullanımı)
monitörize edilmelidir ve standart tedavi yöntemleri ile tedavi edilmelidir.
Büyüme üzerine etkiler:
MORFEX dahil inhale kortikosteroidler, pediyatrik hastalarda büyüme hızında yavaşlamaya
neden olabilir. MORFEX kullanan pediyatrik hastaların büyümesi rutin olarak izlenmelidir.
MORFEX dahil inhale kortikosteroidlerin sistemik etkilerinin en aza indirilmesi için her bir
hastanın dozu, etkin semptom kontrolünün sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir.
Glokom ve katarakt:
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın da dahil olduğu inhale
kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımını takiben glokom, intraoküler basınçta artış ve katarakt
bildirilmiştir. Bu nedenle, görmesinde değişiklik olan ya da intraoküler basınç artışı, glokom
ve/veya katarakt öyküsü olan hastaların sıkı bir şekilde monitörize edilmesi gereklidir.
12Eşlik eden durumlar:
MORFEX gibi sempatomimetik amin içeren ilaçlar, konvülsif bozukluğu, anevrizması,
feokromositoması veya tirotoksikozu olan hastalarda ve sempatomimetik aminlere aşırı derecede
tepki veren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz olarak uygulanan beta -agonist
2
albuterol dozlarının, var olan diyabeti ve ketoasidozu şiddetlendirdiği bildirilmiştir.
Halojenli bileşiklerle anestezi uygulanacak hastalar, anesteziden en az 12 saat önce ilacı
bırakmalıdır.
Hipokalemi ve hiperglisemi:
Beta -agonistler bazı hastalarda muhtemelen hücre içi yer değiştirme ile advers kardiyovasküler
2
etkiler oluşturma potansiyeli olan hipokalemiye neden olabilir. Serum potasyumundaki azalma
genellikle geçicidir, potasyum takviye tedavisi gerektirmez. Formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, çok sık olmamakla birlikte, önerilen
dozlarda kan şekerinde ve/veya serum potasyumunda klinik olarak anlamlı değişiklikler
gözlenmiştir.
Bu tıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’den daha az– alkol içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik çalışmalarda formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile kısa etkili
beta -agonist ve intranazal kortikosteroidler gibi ilaçların eş zamanlı uygulaması, advers ilaç
2
reaksiyonları sıklığında bir artışa neden olmamıştır. Formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu ile spesifik ilaçların eş zamanlı kullanımına yönelik ilaç etkileşim çalışmaları
yürütülmemiştir. MORFEX’in her bir bileşeni (formoterol fumarat ve mometazon furoat) ile
yapılan spesifik ilaçlara yönelik klinik çalışmalarda gözlenen ilaç etkileşimlerinin, bu ilaçların
MORFEX ile eş zamanlı kullanımı ile gözlenebilecek etkileşimleri yansıtması beklenmektedir.
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon dahil kortikosteroidlerin ana metabolizma yolu
sitokrom P450 izoenzim 3A4 (CYP3A4) aracılığıyladır. Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü
olan ketokonazolün oral yolla uygulanmasının ardından, inhale edilen mometazon furoatın
ortalama plazma konsantrasyonları artmıştır. CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı uygulaması
13mometazon furoatın metabolizmasını engelleyebilir ve mometazon furoata sistemik maruziyeti
arttırabilir. MORFEX’in ketokonazol ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri olduğu bilinen diğer ilaçlar
(örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, sakinavir,
telitromisin) ile eş zamanlı ve uzun süreli kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Adrenerjik ilaçlar:
Herhangi bir yolla ek adrenerjik ilaçlar uygulanacağı zaman, dikkatli olunmalıdır. Çünkü
adrenerjik ilaçlar MORFEX’in bileşenlerinden biri olan formoterolün farmakolojik olarak
öngörülebilir sempatik etkilerini kuvvetlendirebilir.
Ksantin türevleri:
Ksantin türevlerinin (örneğin teofilin, aminofilin) MORFEX ile eş zamanlı kullanımı
formoterolün hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.
Diüretikler:
Diüretikler ile eş zamanlı kullanım adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini
kuvvetlendirebilir. Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (örn, kıvrım veya tiyazid diüretikleri)
uygulamasından kaynaklanabilecek EKG değişimleri ve/veya hipokalemi, özellikle beta-
agonistlerin önerilen dozları aşıldığında akut olarak kötüleşebilir. Bu etkilerin klinik olarak
anlamlılığı bilinmemekle birlikte, potasyum tutucu olmayan diüretiklerin MORFEX ile eş
zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması önerilmektedir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antideprasanlar ve QTc aralığını uzattığı bilinen
ilaçlar:
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar veya QTc aralığını uzattığı bilinen
ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda veya bu tür ilaçların bırakılmasının ardından 2 hafta içerisinde
MORFEX kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır, çünkü MORFEX’in bileşenlerinden biri olan
formoterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri bu ilaçlar tarafından kuvvetlendirilebilir.
QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler, arsenik trioksit,
halofantrin, levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, sparfloksasin, gatifloksasin,
moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol, dofetilid, sotalol, kinidin, klorpromazin,
droperidol, pentamidin, probukol, takrolimus veya sisaprid), ventriküler aritmi riskinde artışa
neden olur.
14Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri:
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta-blokörler) ve formoterol eş zamanlı uygulandığında
birbirlerinin etkisini inhibe edebilirler. Beta-blokörler, MORFEX’in bileşenlerinden biri olan
formoterol gibi beta -agonistlerin etkilerini bloke etmekle kalmaz, astım hastalarında şiddetli
2
bronkospazma da neden olabilir. Bu nedenle, astım hastaları normal şartlarda beta blokörlerle
tedavi edilmemelidir. Bununla birlikte, astımlı hastalarda miyokard infarktüsü sonrası profilaksi
gibi belirli bazı durumlarda, beta-adrenerjik bloke edici ilaçların kullanımı dışında kabul
edilebilir seçenekler olmayabilir. Bu durumda, dikkatli kullanılmaları gerekmekle birlikte,
kardiyoselektif beta-blokörlerin kullanımı düşünülmelidir.
Kardiyak glikozidleri:
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.
Antikolinerjikler:
Antikolinerjik ilaçlar MORFEX’in bronkodilatör etkisini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun, tek başına
mometazon furoatın ya da tek başına formoterol fumaratın kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
15Farelerde, sıçanlarda ve/veya tavşanlarda mometazon furoat ve formoterol ile gerçekleştirilen
hayvan üreme çalışmaları, mometazon furoat ve formoterolün teratojenisite ve diğer gelişimsel
toksik etkiler gösterdiğini ortaya çıkarmıştır.
Diğer beta adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi
2
nedeniyle doğum sürecini baskılayabilir. Bu nedenle doğumda fayda ve risk oranı dikkatli şekilde
değerlendirilmelidir.
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden
dikkatle gözlenmelidir.
MORFEX, anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan potansiyel riskinden fazla ise
hamilelikte kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun anne sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir, emziren kadınlarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Sıçanlarla
gerçekleştirilen üreme çalışmaları formoterol fumaratın sütle atıldığını göstermektedir.
Formoterol fumaratın ve mometazon furoatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Bununla birlikte kortikosteroidler insan sütü ile atılmaktadır.
Ancak birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emziren bir anneye MORFEX verilirken dikkatli
olunması gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun üreme yeteneği/fertilite üzerine olan
etkisini gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında, 3 mg/kg doza kadar oral formoterol fumarat
dozlarında fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen
maksimum dozun yaklaşık 1200 katı).
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında, 15 mcg/kg dozlarına kadar subkutan olarak
uygulanan mometazon furoat dozlarının fertilitede bozulmaya neden olmadığı gözlenmiştir (EAA
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 8 katı).
164.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerine
etkilerinin gösterildiği çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte baş dönmesi, titreme veya
benzer istenmeyen etkiler görüldüğünde araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sistemik ve lokal kortikosteroid kullanımı ile Candida albicans enfeksiyonu, immünosüpresyon,
hiperkortisizm ve adrenal süpresyon, kemik mineral yoğunluğunda azalma, pediyatrik hastalarda
büyüme üzerine etkiler, glokom ve katarakt meydana gelebilir.
Aşağıda tanımlanmış güvenilirlik verileri; 12-26 hafta süresince ölçülü doz inhaler ile uygulanan
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna maruz kalmış 679 hasta ve bir yıl
boyunca ölçülü doz inhaler ile uygulanan formoterol/mometazon kombinasyonuna maruz kalmış
271 hastanın dahil edildiği, 12 yaş ve üzerindeki 1913 astımlı hastanın randomize edildiği 3
klinik çalışmaya dayanmaktadır. Ölçülü doz inhaler ile uygulanan formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu, plasebo ve aktif kontrollü iki çalışmada (sırasıyla
n=781 ve n=728) ve uzun dönemli 52 haftalık bir güvenilirlik çalışmasında (n=404)
değerlendirilmiştir. 12-26 haftalık klinik çalışmalarda, popülasyonun %41’i erkek, %59’u kadın,
%73’ü Kafkas kökenli, %27’si Kafkas kökenli olmayan 12-84 yaş arasındaki bireylerden
oluşmaktadır. Hastalar günde iki kez iki inhalasyon formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu (ölçülü doz inhaler ile, 5/100 mcg veya 5/200 mcg), mometazon furoat (ölçülü
doz inhaler ile, 100 mcg veya 200 mcg), formoterol fumarat (ölçülü doz inhaler ile, 5 mcg) veya
plasebo almıştır. Uzun süreli 52 haftalık aktif komparatör güvenilirlik çalışmasında,
popülasyonun %37’si erkek, %63’ü kadın, %47’si Kafkas kökenli, %53’ü Kafkas kökenli
olmayan 12-75 yaş arası astımlı bireylerden oluşmaktadır. Hastalar günde iki kez iki inhalasyon
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (ölçülü doz inhaler ile, 5/100 mcg veya
5/200 mcg), veya aktif bir komparatör almışlardır.
12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 12-26 haftalık iki çalışmadan elde edilen verilere
dayanarak, ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki inhalasyon; 5/100 mcg veya 5/200 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (sırasıyla n=424, n=255), 100 mcg veya
200 mcg mometazon furoat (sırasıyla n=192, n=240), 5 mcg formoterol fumarat (n=202)
17uygulamasıyla insidansı ≥%3 olan ve plasebodan daha sık gözlenen tedavi ilişkili istenmeyen
etkiler aşağıda belirtilmektedir.
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA sistem Advers reaksiyonlar Sıklık
organ sınıfı Formoterol Mometazon Formoterol/Mometazon
Enfeksiyonlar ve Kandidiyazis Çok yaygın
enfestasyonlar
Bağışıklık Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor Bilinmiyor
sistemi Anjiyoödem Çok seyrek Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları
Şiddetli hipotansiyon Bilinmiyor
Raş, kaşıntı dahil ani ve Çok seyrek Bilinmiyor Bilinmiyor
gecikmiş aşırı duyarlılık
reaksiyonları
Hipotansiyon, egzantem Çok seyrek
dahil aşırı duyarlılık
reaksiyonları
Endokrin Adrenal baskılanma Bilinmiyor
hastalıkları Ergenlerde büyüme Bilinmiyor
geriliği
Kemik mineral Bilinmiyor
yoğunluğunda azalma
Katarakt Bilinmiyor
Glokom Bilinmiyor
Metabolizma ve Hipokalemi Bilinmiyor Bilinmiyor
beslenme Hiperglisemi Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları
Psikiyatrik Ajitasyon Yaygın
hastalıkları olmayan
Anksiyete Yaygın
olmayan
Asabiyet Yaygın
olmayan
Uykusuzluk Yaygın
olmayan
Baş dönmesi Yaygın
olmayan
Tat alma duyusu Çok seyrek
bozuklukları
Sinir sistemi Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları Titreme Yaygın
18Kulak ve iç Disfoni Yaygın
kulak
hastalıkları
Kardiyak Atriyal fibrilasyon Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları Anjina pektoris Bilinmiyor Bilinmiyor
Ventriküler Bilinmiyor Bilinmiyor
ekstrasistoller
Taşiaritmi Bilinmiyor Bilinmiyor
Palpitasyon Yaygın Bilinmiyor
Taşikardi Yaygın
olmayan
Periferik ödem Çok seyrek
Solunum, göğüs Nazofarenjit Yaygın
bozuklukları ve Sinüzit Yaygın
mediastinal Astımın şiddetlenmesi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıklar (öksürük, dispne, hırıltı olmayan
ve bronkospazm dahil)
Astım atakları Bilinmiyor
Paradoksal Yaygın
bronkospazm dahil olmayan
bronkospazm
Boğaz irritasyonu Yaygın
olmayan
Öksürük Bilinmiyor
Farenjit Yaygın
Gastrointestinal Kusma Bilinmiyor
hastalıklar Bulantı Çok seyrek
Dispepsi Bilinmiyor
Kilo artışı Bilinmiyor
Ağız ve boğaz kuruluğu Bilinmiyor
Deri ve deri altı Deri döküntüsü Bilinmiyor
doku
hastalıkları
Kas-iskelet Kas krampları Yaygın
bozuklukları, olmayan
bağ doku ve Miyalji Yaygın
kemik olmayan
hastalıkları
Genel Ateş Bilinmiyor
bozukluklar ve Yorgun hissetme Bilinmiyor
uygulama
Ağrı Bilinmiyor
bölgesine ilişkin
hastalıkları
Araştırmalar Elektrokardiyogramda Bilinmiyor Bilinmiyor
QT uzaması
Hipertansiyon dahil kan Bilinmiyor Bilinmiyor
basıncında artış
19Klinik çalışmalarda oral kandidiyazis insidansı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulanan hastalarda %0.7, 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulanan hastalarda %0.8 ve plasebo uygulanan hastalarda ise %0.5 olarak
bulunmuştur.
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=141), 5/200 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=130) veya aktif bir komparatör (n=133) uygulanan
12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 52 haftalık uzun süreli güvenilirlik çalışmasından elde
edilen güvenilirlik verileri, 12-26 haftalık kontrollü çalışmalardan elde edilen verilerle benzer
bulunmuştur. Çalışmalarda astımla ilişkili ölüm gözlenmemiştir. Disfoni, uzun süreli tedavi
çalışmasında daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulanan hastalarda 7/141 [%5] ve 5 /200 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu uygulanan hastalarda 5/130 [%3.8]). Biyokimyasal ve hematolojik verilerde
veya EKG’de klinik olarak anlamlı değişimler gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler ve semptomlar
Formoterol fumarat
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak genel beta adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin
görülmesi beklenir. Bunlar; anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp atım hızının dakikada
200’e vardığı taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, titreme, nöbetler, kas krampları, ağız
kuruluğu, palpitasyon, mide bulantısı, baş dönmesi, yorgunluk, kırıklık, hipokalemi, hiperglisemi
ve insomnia. Metabolik asidoz da meydana gelebilir. Kalp durması veya ölüm aşırı doz
formoterol uygulanması ile ilişkilendirilebilir.
20Sıçanlarda formoterol fumaratın minimum akut letal inhalasyon dozu 156 mg/kg’dır (mcg/m2
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 63,000 katı).
Mometazon furoat
Kronik aşırı doz, hiperkortisizm bulguları ve belirtileri ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Mometazon furoatın 8000 mcg’ye kadar olan tek doz oral dozları sağlıklı gönüllü bireylerde
advers etki gelişimine neden olmamıştır.
Tedavi
Aşırı doz tedavisi, uygun bir semptomatik ve/veya destekleyici bir tedavinin başlatılması ile
birlikte MORFEX tedavisinin sonlandırılmasını içerir. Uygun bir kardiyoselektif beta-reseptör
blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır ancak böyle bir tedavinin bronkospazma neden
olabileceği akılda tutulmalıdır. Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun aşırı
dozda kullanımında diyalizin yararlı olabileceğini gösteren yeterli veri mevcut değildir. Aşırı doz
durumlarında kardiyak monitörizasyon önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta -Adrenoseptör Agonistleri (Formoterol), Glukokortikoidler
2
(Mometazon)
ATC kodu:
Formoterol R03AC13
Mometazon R03BA07
Etki mekanizması
MORFEX, hem formoterol fumarat hem de mometazon furoat içermektedir. MORFEX, astımın
klinik, fizyolojik ve enflamatuvar belirtilerinin üzerinde farklı etkilere sahip olan iki farklı sınıfa
ait (selektif uzun etkili beta -adrenerjik reseptör agonisti ve sentetik bir kortikosteroid) ilacın
2
özelliklerini taşımaktadır.
Formoterol fumarat
Formoterol fumarat, uzun etkili selektif beta -adrenerjik reseptör agonistidir (beta -agonist).
2 2
İnhale formoterol fumarat, akciğerde bronkodilatör olarak lokal etki göstermektedir. İn vitro
21çalışmalar formoterolün beta -reseptörlerine göre beta -reseptörlerinde 200 kat daha fazla agonist
1 2
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Beta -reseptörler bronşiyal düz kaslarda, adrenerjik beta -
2 1
reseptörler kalpte baskın adrenerjik reseptörler olmasına rağmen, beta -reseptörler aynı zamanda
2
insan kalbinde bulunan tüm beta-adrenerjik reseptörlerin %10’u-%50’sini oluşturmaktadır. Bu
reseptörlerin kesin fonksiyonu kanıtlanmamıştır ancak bu durum, oldukça selektif beta -
2
agonistlerin bile kardiyak etkilerinin olabileceği ihtimalini yükseltmektedir.
Formoterol de dahil beta -adrenoseptör agonist ilaçların farmakolojik etkileri en azından kısmen,
2
adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3', 5'-adenozin monofosfata (siklik AMP) dönüşümünü
katalizleyen enzim olan intraselüler adenil siklazın uyarılmasına dayandırılabilir. Artan siklik
AMP seviyeleri, bronşiyal düz kasın rahatlamasına ve hücrelerden, özellikle de mast
hücrelerinden, ani aşırı duyarlılık mediatörlerinin salınımının engellenmesine neden olur.
İn vitro testler formoterolün insan akciğerinden histamin ve lökotrienler gibi mast hücre
mediatörlerinin salınımının inhibitörü olduğunu göstermektedir. Formoterol ayrıca, anestezi
uygulanmış deneklerde histaminle indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu ve hava yolu
aşırı hassasiyeti olan köpeklerde alerjenle indüklenen eozinofil akımını engeller. İn vitro ve
hayvansal bulguların insanlarla bağlantısı bilinmemektedir.
Mometazon furoat
Mometazon furoat, güçlü antienflamatuvar aktivite gösteren bir kortikosteroiddir.
Kortikosteroidlerin astım üzerindeki kesin etki mekanizması bilinmemektedir. Astım
patogenezinde enflamasyon önemli bir bileşendir. Kortikosteroidlerin enflamasyon ve astmatik
yanıtta yer alan birçok hücre tipi (örn, mast hücreleri, eozinofiller, nötrofiller, makrofajlar ve
lenfositler) ve mediatörler (örn, histamin, eikozanoidler, lökotrienler, sitokinler) üzerinde çok
çeşitli inhibitör etkilerinin olduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidlerin bu antienflamatuar etkileri
astımdaki etkinliklerine katkı sağlamaktadır.
Mometazon furoatın insan glukokortikoid reseptörlerine deksametazondan yaklaşık 12 kat,
triamsinolon asetonidden yaklaşık 7 kat, budesonidden yaklaşık 5 kat, flutikazondan yaklaşık 1.5
kat daha fazla bağlanma afinitesi olduğu in vitro olarak gösterilmiştir.
22Klinik çalışmalar
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun etkinliği ve güvenilirliği, orta veya
yüksek doz inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen 12 yaş ve üzeri persistan astımlı
1509 hastanın (başlangıç FEV ’i beklenen normal değerin %66-%73’ü) yer aldığı 12-26 haftalık
1
çok merkezli, paralel grup, çift-kör, randomize iki çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmalar,
belirli bir seviyede astım kontrolü oluşturmak için mometazon furoat uygulaması ile yapılmış 2-3
haftalık arındırma periyodunu içermiştir. Birinci çalışmada formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu, formoterol fumarat, mometazon furoat ve plasebo ile karşılaştırılmıştır. Diğer
çalışmada ise 5/100 mcg ve 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonları,
mometazon furoat ile karşılaştırılmıştır.
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik
çalışma
12 yaş ve üzeri 781 hastanın dahil edildiği plasebo kontrollü 26 haftalık bir çalışmada, ölçülü doz
inhaler ile uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun
etkinliği (n=191 hasta), 100 mcg mometazon furoat (n=192 hasta), 5 mcg formoterol fumarat
(n=202 hasta) ve plasebo (n=196 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç, ölçülü doz inhaler ile
günde iki kez iki inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında diğer tüm idame tedaviler
sonlandırılmıştır. Çalışma, günde iki kez iki inhalasyon 100 mcg mometazon furoat uygulaması
ile yapılan 2-3 haftalık bir arındırma periyodu içermiştir. Çalışmaya 12-76 yaşları arasında,
%41’i erkek, %59’u kadın, %72’si Kafkas ırkından ve %28’i Kafkas ırkından olmayan hastalar
katılmıştır. Çalışma, persistan astımı olan ve randomizasyondan önce orta doz inhale
kortikosteroidlerle yeterli kontrolün sağlanamadığı hastaları içermektedir. Tüm tedavi grupları
başlangıç karakteristikleri bakımından dengelenmiştir. Ortalama FEV ve beklenen FEV ’in
1 1
ortalama yüzdesi tüm tedavi grupları arasında benzerdir (2.33 L, %73). Tedavi başarısızlığından
dolayı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan 8 hasta (%4), 100
mcg mometazon furoat alan 13 hasta (%7), 5 mcg formoterol alan 47 hasta (%23) ve plasebo alan
46 hasta (%23) çalışmadan ayrılmıştır. FEV EAA , formoterol bileşeninin formoterol
1 (0-12 sa)
fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna katkısının değerlendirilmesi için eş-primer etkinlik
sonlanım noktası olarak belirlenmiştir. 5/100 mcg formoterol/mometazon kombinasyonu alan
hastalar 100 mcg mometazon furoat alan hastalar ile karşılaştırıldığında (primer tedavi
karşılaştırılması) 12. haftada başlangıca göre ortalama FEV EAA ’da anlamlı oranda daha
1 (0-12 sa)
23yüksek artışlara sahip olmuştur ve plasebo ile karşılaştırıldığında her iki grup için p<0.001’dir
(Şekil 1). Farklılıklar 26 hafta boyunca devam etmiştir.
Şekil 1. Doz sonrası seri FEV değerlendirmelerinde başlangıçtan itibaren gözlenen değişimler
1
Astımda klinik kötüleşmeler veya akciğer fonksiyonunda azalmalar, 100 mcg mometazon
furoatın 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna katkısının
değerlendirilmesi için diğer bir sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Astımdaki
kötüleşmeler FEV ’de %20 azalma, iki veya daha fazla ardışık günde PEF’te %30 azalma, acil
1
tedavi, hospitalizasyon veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle ya da
diğer astım ilaçları ile tedavi olarak tanımlanmıştır. 5 mcg formoterol alan hastalara göre 5/100
mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan daha az hasta olgu bildirmiştir
(p<0.001).
24Tablo 1. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*
5/100 mcg formoterol 100 mcg 5 mcg formoterol
Plasebo §
fumarat/mometazon mometazon furoat§ fumarat§
(n=196)
furoat§ (n=191) (n=192) (n=202)
Astımda klinik
olarak kötüleşme
58 65 109 109
veya akciğer
(%30) (%34) (%54) (%56)
fonksiyonunda
azalma*
18 19 31 41
FEV ’de azalma**
1
(%9) (%10) (%15) (%21)
37 41 62 61
PEF’te azalma†
(%19) (%21) (%31) (%31)
1 4 1
Acil tedavi 0
(<%1) (%2) (<%1)
1
Hospitalizasyon 0 0 0
(<%1)
İzin verilmeyen
2 4 17 8
astım ilacı ile
(%1) (%2) (%8) (%4)
tedavi‡
* Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kriterinden daha fazlasını
deneyimlemiş olabilir.
§ Günde iki kez iki inhalasyon.
** Mutlak FEV ’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma ilacının
1
ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi FEV ’in 2
1
ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).
† İki veya daha fazla ardışık günde sabah veya akşam pik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi
periyodu stabilite limitinin altına düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen
sabah veya akşam PEF’inin %70’i olarak tanımlanır).
‡ 30 hasta glukokortikosteroid almıştır; 5 mcg formoterol fumarat grubunda 1 hasta kuru toz
inhaler ile formoterol almıştır.
100 mcg mometazon furoatın, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna
katkısını değerlendirmek için başka bir sonlanım noktası olarak doz öncesi FEV ’deki ortalama
1
değişim, başlangıçtan 12. haftaya kadar değerlendirilmiştir. 5 mcg formoterol (primer tedavi
25karşılaştırması) ve plasebo ile karşılaştırıldığında, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonunda doz öncesi FEV ’deki ortalama değişimde anlamlı oranda daha fazla
1
artış gözlenmiştir (Tablo 2).
Tablo 2. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV1’deki değişim
12. haftada Plasebodan Formoterole
Plaseboya
Başlangıç başlangıçtan tedavi
Tedavi kolu N karşı P- karşı P-
(L) itibaren farklılığı
değeri değeri
değişim (L) (L)
5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon 167 2.33 0.13 0.18 <0.001 <0.001
furoat
100 mcg mometazon 175 2.36 0.07 0.12 <0.001 0.058
5 mcg formoterol 141 2.29 0.00 0.05 0.170
Plasebo 145 2.30 -0.05
Günde iki kez iki inhalasyon olarak uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunun seçilen sekonder etkinlik sonlanım noktaları üzerine etkileri (gece
uyanmalarının olduğu gün yüzdesi [-%60’a karşı -%15], toplam kurtarıcı medikasyon
kullanımındaki değişim [-0.6’ya karşı +1.1 puf/gün], sabah pik akışında değişim [+18.1’e karşı
-28.4 L/dak] ve akşam pik akışında değişim [+10.8’e karşı -32.1 L/dak] değişim) plasebo ile
karşılaştırılmıştır. Sonuçlar, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun
etkinliğini desteklemektedir.
Astımın, hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerine etkileri “Astım Yaşam Kalitesi Anketi
(Asthma Quality Life Questionnaire [AQLQ (S)])” ile değerlendirilmiştir (7 puan skalasına
dayalıdır, 1=maksimum bozulma ve 7=bozulma olmaması). Başlangıçtan itibaren ≥0.5 puanlık
değişim, klinik olarak anlamlı iyileşme olarak düşünülmektedir. 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve plasebo alan hastalar arasında AQLQ’daki ortalama
farklılık 0.5 olmuştur (%95 Cl 0.32, 0.68).
265/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik
çalışma
12 yaş ve üzeri 728 hastanın dahil edildiği 12 haftalık, çift-kör çalışmada, ölçülü doz inhaler ile
uygulanan 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=255 hasta), 5/100
mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=233 hasta) ve 200 mcg mometazon
furoat (n=240 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç, ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki
inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında diğer tüm idame tedaviler sonlandırılmıştır.
Çalışma, günde iki kez iki inhalasyon 200 mcg mometazon furoat uygulaması ile yapılan 2-3
haftalık bir arındırma periyodu içermektedir. Çalışmaya, çalışma başlangıcından önce yüksek doz
inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen persistan astımı olan hastalar dahil edilmiştir.
Tüm tedavi grupları başlangıç karakteristikleri bakımından dengelenmiştir. Çalışmaya 12-84
yaşları arasında, %44’ü erkek, %56’sı kadın, %89’u Kafkas ırkından ve %11’i Kafkas ırkından
olmayan hastalar katılmıştır. Ortalama FEV ve beklenen FEV ’in ortalama yüzdesi tüm tedavi
1 1
grupları arasında benzerdir (2.05 L, %66). Tedavi başarısızlığından dolayı 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan 11 hasta (%5), 5/200 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan 8 hasta (%3), 200 mcg mometazon furoat alan 13
hasta (%5) çalışmadan ayrılmıştır.
Primer etkinlik noktası, başlangıçtan 12. haftaya kadar FEV EAA ’da gözlenen ortalama
1 (0-12 sa)
değişim olarak belirlenmiştir. 200 mcg mometazon furoat ile karşılaştırıldığında, 5/200 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ortalama FEV EAA ’da tedavinin birinci
1 (0-12 sa)
gününde başlangıca göre anlamlı oranda artışlara neden olmuştur. Bu fark,12 haftalık tedavi
boyunca devam etmiştir.
Mometazon furoatın, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna ve
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna rölatif katkılarını
değerlendirmek için, başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV ’deki ortalama değişim
1
incelenmiştir. 200 mcg mometazon furoat ve 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonuna göre 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunda doz
öncesi FEV ’deki ortalama değişimde daha fazla artış meydana gelmiştir.
1
27Tablo 3. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV1’deki değişim
12. haftada başlangıçtan
Tedavi kolu N Başlangıç (L)
itibaren gözlenen değişim
5/100 mcg formoterol
232 2.10 0.14
fumarat/mometazon furoat
5/200 mcg formoterol
255 2.05 0.19
fumarat/mometazon furoat
200 mcg mometazon 239 2.07 0.10
Ek sonlanım noktası olarak akciğer fonksiyonunda azalma ve astımda klinik kötüleşmeler
değerlendirilmiştir. Tek başına 200 mcg mometazon furoat alan hastalar ile karşılaştırıldığında
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu veya 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan hastaların daha azında olgu (FEV ’de %20
1
azalma, iki veya daha fazla ardışık günde PEF’te %30 azalma, acil tedavi, hastaneye kaldırılma
veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle ya da diğer astım ilaçları ile
tedavi) bildirmiştir.
Tablo 4. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*
5/100 mcg formoterol 5/200 mcg formoterol 200 mcg
fumarat/mometazon fumarat/mometazon mometazon furoat§
furoat§ (n=233) furoat§ (n=255) (n=240)
Astımda klinik
olarak kötüleşme
29 31 44
veya akciğer
(%12) (%12) (%18)
fonksiyonunda
azalma*
23 17 33
FEV1’de azalma**
(%10) (%7) (%14)
İki ardışık günde 2 4 3
PEF’te azalma† (%1) (%2) (%1)
2 1 1
Acil tedavi
(%1) (<%1) (<%1)
1
Hospitalizasyon 0 0
(<%1)
İzin verilmeyen
5 8 12
astım ilacı ile
(%2) (%3) (%5)
tedavi‡
28* Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kriterinden daha fazlasını
deneyimlemiş olabilir.
§ Günde iki kez iki inhalasyon
** Mutlak FEV ’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma ilacının
1
ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi FEV ’in 2
1
ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).
† Sabah veya akşam pik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi periyodu stabilite limitinin altına
düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen sabah veya akşam PEF’inin %70’i
olarak tanımlanır).
‡ 24 hasta glukokortikosteroid almıştır; 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu grubunda 1 hasta albuterol almıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Formoterol fumarat
Sağlıklı gönüllü bireyler
Sağlıklı gönüllü bireylere ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulanmasını takiben, formoterol 0.167-0.5 sa aralığında değişen median t
maks
değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı bireylerde tek doz 10/400 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C ve EAA
maks
değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 15 (50) pmol/L ve 81 (51) pmol.sa/L
olmuştur. 10-40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonundan, formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.
Astım hastaları
Astım hastalarına ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu
uygulanmasını takiben, formoterol 0.58-1.97 sa aralığında değişen median t değerleri ile
maks
absorbe olmuştur. Astım hastalarına tek doz 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C ve EAA değerlerinin aritmetik
maks
ortalamaları sırasıyla 22 (29) pmol /L ve 125 (42) pmol.sa/L olmuştur. Çoklu doz 10/400 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C
maks
29ve EAA değerlerinin kararlı durumda aritmetik ortalamaları sırasıyla 41 (59) pmol/L ve 226
(0-12 sa)
(54) pmol.sa/L olmuştur.
Mometazon furoat
Sağlıklı gönüllü bireyler
Ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulamasını
takiben mometazon furoatın sistemik maruziyeti, kuru toz inhaler ile uygulanan mometazon
furoatın sistemik maruziyeti ile karşılaştırılmıştır. Tekli ve çoklu doz formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu inhalasyonunu takiben, mometazon furoat sağlıklı
gönüllülerde 0.5-4 sa aralığında değişen median t değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı
maks
gönüllülere önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda tek doz formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu (4 inhalasyon 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu) uygulamasını takiben, mometazon furoat için C ve EAA değerlerinin
maks (0-12 sa)
aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 67.8 (49) pg /mL ve 650 (51) pg.sa/mL olmuştur. 5 gün
süresince günde iki kez 20/800 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu
uygulamasını takiben C ve EAA değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla
maks (0-12 sa)
241 (36) pg/mL ve 2200 (35) pg.sa/mL olmuştur. İnhale edilen 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyon dozunun 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyon dozuna arttırılması ile mometazon furoata maruziyet artmıştır. İşaretli ve
işaretlenmemiş oral dozlar kullanılarak gerçekleştirilen çalışmalar mometazon furoatın oral
sistemik biyoyararlanımının ihmal edilebilir düzeyde olduğunu göstermiştir (<%1).
Kuru toz inhaler ile uygulanan mometazon furoat ile karşılaştırıldığında, ölçülü doz inhaler ile
uygulanan formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulanmasını takiben
mometazon furoata sistemik maruziyetin birinci gün ve beşinci günde sırasıyla yaklaşık %52 ve
%25 oranında daha düşük olduğu gözlenmiştir.
Astım hastaları
Astımlı hastalarda tek ve çoklu doz formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun
inhalasyonunu takiben, mometazon furoat 1-2 sa aralığında değişen median t değerleri ile
maks
absorbe olmuştur. Tek doz 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun
uygulanmasını takiben, mometazon furoat için C ve EAA değerlerinin aritmetik
maks (0-12 sa)
ortalamaları (%CV) sırasıyla 20 (88) pg/mL ve 170 (94) pg.sa/mL olmuştur. Günde iki kez
3010/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulanmasını takiben
C ve EAA değerlerinin kararlı durumda aritmetik ortalamaları sırasıyla 60 (36) pg/mL
maks (0-12 sa)
ve 577 (40) pg.sa/mL olmuştur.
Dağılım:
Formoterol fumarat
0.1-100 ng/mL konsantrasyonlarında formoterolün insan plazma proteinlerine bağlanma oranı in
vitro’da %61-%64 olarak bulunmuştur. 5-500 ng/mL konsantrasyonlarında insan serum
albüminine bağlanma oranı in vitro’da %31-%38 olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine
bağlanmasını değerlendirmek için kullanılan formoterol konsantrasyonları, tek doz 120 mcg
inhalasyon dozunun uygulamasını takiben plazmada elde edilen konsantrasyondan daha yüksek
olmuştur.
Mometazon furoat
İnsanlarda 1000 mcg tritiye mometazon furoat (tritiyum içeren, tritiyum ile etiketlenmiş)
inhalasyon tozu uygulamasıyla gerçekleştirilen çalışmada, kırmızı kan hücrelerinde kayda değer
mometazon furoat birikimi meydana gelmemiştir. 400 mcg mometazon furoat dozunun
intravenöz uygulamasını takiben, plazma konsantrasyonları 152 litrelik ortalama kararlı durum
dağılım hacmi ile bifazik düşüş göstermiştir. Mometazon furoatın proteinlere in vitro’da
bağlanma oranı %98-%99 olarak bulunmuştur (5-500 ng/mL konsantrasyon aralığında).
Biyotransformasyon:
Formoterol fumarat
Formoterol, başlıca ya fenolik ya da alifatik hidroksil grubunda doğrudan glukuronidasyon ile ve
O-demetilasyon ile metabolize olur. Bunu herhangi bir fenolik hidroksil grubunda glukuronid
konjugasyonu izler. Minör yollar formoterolün sülfat konjugasyonunu ve sülfat konjugasyonunun
gerçekleştiği deformilasyonunu kapsar. En önemli yol, fenolik hidroksil grubundaki direkt
konjugasyonu içerir. İkinci önemli yol ise, O-demetilasyonu takiben fenolik 2'hidroksil
grubundaki konjugasyondur. Formoterolün O-demetilasyonunda 4 sitokrom P450 (CYP)
izoenzimi (CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) yer almaktadır. Formoterol terapötik
dozlarda CYP450 enzimlerini inhibe etmemiştir. Bazı hastalarda CYP2DP veya 2C19 eksikliği
ya da her ikisinin birlikte eksikliği olabilir. Bu enzimlerden birinin veya ikisinin eksikliğinin
31artmış formoterol maruziyeti veya sistemik advers etkiler ile sonuçlanıp sonuçlanmadığı
yeterince araştırılmamıştır.
Mometazon furoat
Çalışmalar, araştırılan tüm türlerde mometazon furoatın başlıca ve geniş ölçüde karaciğerde
metabolize olduğunu göstermiştir. Mometazon furoat birçok metabolite, geniş ölçüde metabolize
olur. İn vitro çalışmalar bu bileşiğin metabolize edilmesinde insan karaciğer CYP3A4 enziminin
primer rolü olduğunu doğrulamıştır, bununla birlikte majör metabolitler saptanmamıştır. İnsan
karaciğer CYP3A4’ü mometazon furoatı 6-beta hidroksi mometazon furoata metabolize
etmektedir.
Eliminasyon:
Formoterol fumarat
2 sağlıklı bireye 80 mcg radyoaktif işaretli formoterol fumaratın oral uygulamasını takiben 104
saatlik sürenin sonunda, radyoaktivitenin %59-%62’si idrarda, %32-%34’ü dışkıda saptanmıştır.
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun inhalasyonu ile gerçekleştirilen bir
çalışmada kandaki formoterolün renal klerensi 217 ml/dak olmuştur. Tek doz çalışmalarında
idrardan atılım verilerinden hesaplanan formoterolün plazmadaki ortalama t değeri 9.1 sa ve
1/2
10.8 sa olmuştur. Çoklu doz uygulamasını takiben formoterolün plazmada birikimi, 9-11 sa’lik
terminal t ’ye sahip bir ilaçtan beklenen artış ile tutarlı olmuştur.
1/2
Sağlıklı kişilere ölçülü doz inhaler ile tek doz şeklinde uygulanan, 10-40 mcg aralığında değişen
dozlarda formoterol içeren, inhale formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu
uygulamasını takiben, formoterolün %6.2-%6.8’i idrarda değişmemiş ilaç olarak atılıma
uğramıştır. İdrarda formoterolün (R, R) ve (S, S)-enantiomerleri sırasıyla %37 ve %63 oranında
saptanmıştır. Sağlıklı bireylerde, idrar atılım oranından ölçüldüğü üzere, (R, R) ve (S, S)-
enantiomerlerinin ortalama terminal eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla, 13 ve 9.5 sa olarak
saptanmıştır. İki enantiomerin rölatif oranı çalışılan doz aralığında sabit kalmıştır.
Mometazon furoat
İntravenöz doz uygulamasını takiben, terminal yarı-ömrün 5 sa civarı olduğu bildirilmiştir. 1000
mcg tritiye mometazon furoat inhalasyonunu takiben 7 güne kadar, radyoaktivite büyük oranda
dışkıda (ortalama %74 oranında), az miktarda idrarda saptanmıştır (ortalama %8 oranında).
32Radyoaktivite, idrarda saptanan değişmemiş mometazon furoat ile ilişkili olmamıştır. Absorbe
edilen mometazon furoat dozdan bağımsız olarak yaklaşık 12.5 mL/dak/kg hızında plazmadan
temizlenir. Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun inhalasyonunu takiben
mometazon furoat için eliminasyon yarı-ömrü sağlıklı kişilerde ve astım hastalarında 25 saat
olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
10-40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonundan,
formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
Hafif (n=4), orta (n=4), şiddetli (n=4) karaciğer yetmezliği olan hastalara kuru toz inhaler ile tek
doz olarak uygulanan 400 mcg inhale mometazon furoatın değerlendirildiği çalışmada, her bir
gruptan sadece 1 veya 2 kişide mometazon furoatın saptanabilir pik plazma konsantrasyonları
(50-105 pcg/mL) gözlenmiştir. Pik plazma konsantrasyonlarının şiddetli karaciğer yetmezliği ile
artış gösterdiği saptanmıştır. Bununla birlikte saptanabilir seviyelerin sayısı düşük bulunmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun geriyatrik popülasyondaki
farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir.
Cinsiyet ve ırk:
Cinsiyet ve ırkın, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun farmakokinetiği
üzerine etkilerinin değerlendirildiği spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez, mutagenez, fertilitenin bozulması
Formoterol fumarat
Formoterol fumaratın karsinojenik potansiyeli hem sıçanlarda hem de farelerde 2 yıllık içme suyu
ve diyetsel çalışmada değerlendirilmiştir. Sıçanlarda over leiomiyomu insidansı, içme suyunun
33kullanıldığı çalışmada 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, diyetsel çalışmada 20 mg/kg dozunda artış
göstermişken, ne dişi ne de erkeklerde 5 mg/kg dozuna kadar (EAA maruziyeti, insanlar için
önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 265 katı) olan diyetsel dozlarda
artış gözlenmemiştir. Diyetsel çalışmada benign over teka hücre tümörlerinin insidansı 0.5 mg/kg
ve üzeri dozlarda artmıştır (0.5 mg/kg gibi düşük bir dozda EAA maruziyeti, insanlar için
önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 27 katı). Bu bulgu içme suyu
çalışmasında ve farelerle gerçekleştirilen çalışmada gözlenmemiştir (aşağıda detayları
verilmektedir).
Farelerde, adrenal subkapsüler adenomların ve karsinomların insidansı içme suyu çalışmasında
69 mg/kg ve üzeri dozlarda artış gösterirken, diyetsel çalışmada 50 mg/kg dozlarına kadar (EAA
maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 350
katı) olan dozlarda artış gözlenmemiştir. Hepatokarsinomların insidansı diyetsel çalışmada 20 ve
50 mg/kg dozunda dişilerde ve 50 mg/kg dozunda erkeklerde artış gösterirken, 5 mg/kg dozlarına
kadar (EAA maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin
yaklaşık 35 katı) erkek veya dişilerde artış gözlenmemiştir. Ayrıca diyetsel çalışmada, uterin
leiomiyomlarının ve leiomiyosarkomların insidansı 2 mg/kg ve üzeri dozlarda (EAA maruziyeti,
insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 14 katı) artmıştır.
Dişi kemirgenlerin genital yol leiomiyomlarındaki artış, diğer beta-agonist ilaçlarla gözlenen artış
ile benzer olmuştur.
Formoterol fumarat, bakteri ve memeli hücrelerinde yapılan mutajenite testlerinde, memeli
hücrelerinde yapılan kromozomal analizlerde, sıçan hepatositlerinde ve insan fibroblastlarında
yapılan programlanmamış DNA sentez onarım testlerinde, memeli fibroblastlarında yapılan
transformasyon testinde ve fare ve sıçanlarda yapılan mikronükleus testlerinde mutajenik veya
klastojenik olmamıştır.
Mometazon furoat
Sprague Dawley sıçanlarıyla gerçekleştirilen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında, mometazon
furoatın 67 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör insidansında istatistiksel
olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 14 katı). Swiss CD-1 fareleri ile gerçekleştirilen 19 aylık karsinojenite çalışmasında,
mometazon furoatın 160 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör insidansında
34istatistiksel olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için önerilen maksimum
dozun yaklaşık 9 katı).
Mometazon furoat, in vitro Çin hamsteri over hücre testinde kromozomal aberasyonları
arttırmıştır, ancak Çin hamsteri akciğer hücre testinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Mometazon furoat, Ames testinde veya fare lenfoma testinde mutajenik olmamıştır. Mometazon
furoat, in vivo fare mikronükleus testinde, sıçan kemik iliği kromozomal aberasyon testinde veya
fare erkek üreme hücresi kromozomal aberasyon testinde klastojenik olmamıştır. Aynı zamanda
mometazon furoat in vivo sıçan hepatositlerinde programlanmamış DNA sentezini
indüklememiştir.
Üreme toksikolojisi çalışmaları
Formoterol fumarat
Sıçanlarda veya tavşanlarda organogenez süresince, formoterol fumaratın oral olarak
uygulanması malformasyonlara neden olmamıştır. Organogenez süresince sıçanlara verilen 0.2
mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 80 katı) ve üzeri oral
dozlar, fetüste kemikleşmeyi geciktirmiş ve 6 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen
maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral dozlar fetal ağırlığı azaltmıştır. Gebeliğin geç
dönemleri sırasında formoterol fumarat alan sıçanlarda, 6 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral dozların ölü doğuma ve yenidoğan
mortalitesine neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu etkiler, 0.2 mg/kg dozunda
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 80 katı) gözlenmemiştir.
Başka bir laboratuar testinde formoterol fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu
gösterilmiştir. Sıçan fetüslerinde, 3 mg/kg/gün ve üzeri oral dozlarda (mcg/m2 temelinde insanlar
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1200 katından daha fazla) kasık fıtığı gözlenmiştir. Sıçan
fetüslerinde, 15 mcg/kg/gün oral dozlarda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum
dozun yaklaşık 6100 katı) brakignati (iskeletsel malformasyon) gözlenmiştir. Sıçanlarla
gerçekleştirilen başka bir çalışmada, 1.2 mg/kg/gün dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 500 katı) teratojenik etkiler
gözlenmemiştir. Tavşan fetüslerinde, 60 mg/kg oral dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 49000 katı) karaciğerde subkapsüler kistler gözlenmiştir. 3.5
35mg/kg’a kadar olan oral dozlarda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 3000 katı) teratojenik etkiler gözlenmemiştir.
Mometazon furoat
Mometazon furoatın 60 mcg/kg ve üzeri subkutan dozları (mcg/m2 temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/3’ü) farelerde yarık damak oluşumuna neden olmuştur.
Fetal sağkalım, 180 mcg/kg dozunda azalmıştır (mcg/m2 temelinde yaklaşık olarak, insanlar için
önerilen maksimum doza eşit). 20 mcg/kg dozda toksisite gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde
insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/10’u).
Mometazon furoatın 600 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozları (mcg/m2 temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı) sıçanlarda, kasık fıtığı oluşumuna neden olmuştur.
300 mcg/kg’lık doz (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı)
kemikleşmede gecikmeye neden olmuştur ancak malformasyon gözlenmemiştir.
Sıçanlara gebelikleri süresince veya gebeliklerinin geç dönemi sırasında subkutöz olarak
uygulanan 15 mcg/kg’lık (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 8
katı) mometazon furoat dozları, uzamış ve zor doğuma neden olmuş, canlı doğum sayısını,
doğum ağırlığını ve erken doğan yavruların sağkalımını azaltmıştır. Benzer etkiler 7.5 mcg/kg’lık
dozda gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 4
katı).
Mometazon furoatın 150 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozları (mcg/m2 temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı) tavşanlarda, çoklu malformasyonlara (örn, ön
pençelerin kasılması, safra kesesi agenezi, kasık fıtığı, hidrosefali gibi) neden olmuştur. Oral
uygulama yapılarak gerçekleştirilen bir çalışmada 700 mcg/kg (EAA temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozdan daha düşük) mometazon furoat, rezorpsiyonu arttırmış ve yarık
damak ve/veya baş malformasyonlarına (hidrosefali ve yuvarlak baş) neden olmuştur. 2800
mcg/kg’lık dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2 katı) bir
defada doğan yavruların çoğu ölü doğmuştur. 140 mcg/kg’lik dozda (EAA temelinde insanlar
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 4 katı) toksisite gözlenmemiştir.
366. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
HFA-134a
Oleik asit
Dehidrat alkol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz.
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
MORFEX 5/200 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, 120 dozluk aerosol tüplerde karton
kutuda, kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
e-mail: info@neutecinhaler.com
378. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2014/674
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38