      
  1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ADEMPAS
® 2 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 2 mg r iociguat içerir.                            
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır)   38,2 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde “2” ve “R” baskısı bulunan, soluk turuncu renkte, yuvarlak, bikonveks tabletler (çentiksiz 6 mm çapında, 9 mm kavis yarıçapında ve 87,5 mg ağırlığında).  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)  Grup 
4): ADEMPAS,  
  
• inoperabl  KTEPH’li,  
• cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya nükse den KTEPH’li  
erişkin hastaların tedavisinde egzersiz kapasitesinin ve DSÖ fonksiyonel sınıfının iyileştirilmesinde endikedir.  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH, DSÖ Grup 1):  
 ADEMPAS, erişkin PAH hastalarının tedavisinde, egzersiz kapasitesinin ve DS Ö fonksiyonel  
sınıfının iyileştirilmesinde ve klinik kötüye gidişin geciktirilmesinde endikedir.   Riociguatın etkililiği tek başına kullanıldığında, ya da endotelin reseptör antagonistleri veya prostanoidler ile kombinasyon tedavisi almakta olan hastalard a gösterilmiş tir.       
  2 / 25 Etkililiği ortaya koyan çalışmalarda ağırlıklı olarak, DSÖ fonksiyonel sınıfı II -III olan ve 
idiyopatik veya kalıtsal PAH ya da bağ doku hastalığı ile ilişkili PAH etiyolojileri olan 
hastalar yer almıştır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir hekim/sağlık profesyoneli tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Erişkinler   
Tedavi başlangıcı  Önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez alınan 1 mg’dı r. Tabletler yemeklerle 
birlikte ya da ayrı olarak, aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.   Sistolik kan basıncı ≥95 mmHg ise ve hastada hipotansiyon bulgu ve belirtileri 
bulunmuyorsa, dozaj, 2 haftalık aralı klarla ve 0,5 mg’lık artışlarla maksimum günde üç kez 
2,5 mg’a yükseltilmelidir. Bazı PAH hastalarında günde üç defa 1,5 mg’lık dozla 6 dakika 
yürüme mesafesine yeterli yanıt alınabilir.  Sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse, 
hastanın hipotansiyon bulgu ve beli rtileri göstermiyor olması koşuluyla mevcut doz 
uygulamasına devam edilmelidir. Doz yükseltme aşamasında herhangi bir zamanda sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse ve hasta hipotansiyon işaret veya semptomları gösterirse, mevcut do z günde üç kez 0,5 mg oranında düşürülmelidir. 
 İdame dozu  
Hipotansiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkmadığı sürece kişiye göre ayarlanmış olan doz ile devam edilmelidir. ADEMPAS’ın maksimum toplam günlük dozu 7,5  mg’dır
, (günde 3 defa 
2,5 mg). Bir dozun unutulması dur umunda, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla 
devam edilmelidir.   İntolerans söz konusu ise, tedavinin herhangi bir zamanında dozun azaltılması düşünülebilir.   Besinler  
Tablet, yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Hipotansiyona yatkı n hastalarda, tedbir 
amaçlı olarak, riociguatın açlık durumundaki pik plazma düzeyleri tokluk durumuna göre artmış olduğundan, ADEMPAS ’ın tok ve aç alımı arasında değişiklik yapılması önerilmez 
(Bkz. Bölüm 5.2).  Tedavinin kesilmesi  
Tedav iye üç gün veya d aha uzun süreyle ara verilmesinin gerektiği durumlarda, tedaviye 2 
hafta süreyle günde üç kez 1 mg olacak şekilde yeniden başlanır ve yukarıda tarif edilen doz titrasyon rejimi ile tedaviye devam edilir.  
 Uygulama şekli : 
Oral kullanım için dir. 
 Ezilmiş tabletler  
Tabletleri bütün olarak  yutamayan hastalar için, ADEMPAS kullanımdan hemen önce 
ezilerek , su ya da elma püresi gibi yumuşak gıdalar ile karıştırılabilir ve oral yoldan 
verilebilir .       
  3 / 25  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Tedavi nin başlangıcın da bi reysel olarak yapılan doz titrasyonu, dozun, hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına olanak tanımaktadır.   Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki (kreatinin klirensi <30 mL/dak) veriler kısıtlıdır 
ve diyaliz ted avisi görmekte olan hastalar için veri yoktur. Bu nedenle ADEMPAS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4)   Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi <80 - 30 
mL/dak) ADEMPAS’a maruziyetin dah a yüksek olduğu görülmüştür (bkz. B ölüm 5.2). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek hipotansiyon riski bulunduğundan, bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) ola n hastalar ile çalışılmamıştır ve b u nedenle bu 
hastalarda ADEMPAS  kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalar bu ilaca karşı daha yüksek maruziyet göstermiştir 
(Bkz. B ölüm 5.2). Bireysel doz  titrasyonu sıras ında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda ADEMPAS’ın  etkililiği veya güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Klinik veri mevcut değildir. Klinik olmayan veriler , kemik gelişimi 
üzerin de advers etki gösterm iştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların sonuçları hakkında daha 
fazla bilgi elde edilene kadar , ADEMPAS’ın  büyüyen çocuklarda ve  adolesanlarda 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş veya üzeri ), bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle  hipotansiyon 
riskinden dolayı  dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).   
 Diğer:  
Sigara kullanımı  
Düşük yanıt riski nedeniyle , halen sigara kullanmakta olan kişilere sigar ayı bırakmaları 
tavsiye edilmelidir. Sigara içen kişilerde ADEMPAS’ın  plazma konsantrasyonları, sigara 
içmeyen kişilere göre azalmıştır . Tedavi sırasında sigara içen ya da sigaraya başlayan 
hastalarda,  günde üç defa 2,5 mg’lık maksimum doz artışı gerekebil ir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) 
Sigarayı bırakan hastalarda dozun düşürülmesi gerekebilir.  
 Güçlü, çok yolaklı CYP/P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) 
inhibitörlerinden stabil dozda kullanan hastalar  
              
  4 / 25 ADEMPAS’ın azol antimikotikler (örn.  ketokonazol, itrakonazol) gibi güçlü, çok yolakl ı 
C Y P  v e  P -gp/BCRP inhibitörleri veya HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile birlikte 
uygulanması ADEMPAS maruziyetini arttırır (Bkz. Bölüm 4.5). ADEMPAS güçlü, çok 
yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitör lerinden stabil dozlarda alan hastalara başlandı ğında, 
hipotansiyon riskini azaltmak için günde  üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu 
düşünülmelidir. Başlangıçta ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları 
izlenmelidir.  Hastada hipotan siyon belirtileri veya semptomları gelişi rse, 1 mg veya üzerinde 
ADEMPAS  dozları alan hastalar için bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 - PDE -5 inhibitörleri (sildenafil, tada lafil, vardenafil gibi) ile birlik te kullanımında (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
-  Ciddi karaciğ er bozukluğu bulunan kişilerde  (Child Pugh C)  
-  Etki n madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  - Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.3) . 
- Nitratlarla veya nitrik oksit açığa  çıkaran bileşikler ile (örn. amil nitrit) herhangi bir for mda, 
bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere, eş zamanlı uygulanmasında (B kz. Bölüm 
4.5). -  Tedavi baş langıcında  sistolik kan basıncı ˂ 95 m mHg olan kişilerde  
- İdiyopatik interstisyel pnöm oniler ile ilişkili pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) bulunan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyonda, riociguat çalışmaları esas olarak idiyopatik ve ya kalıtsal 
PAH ve bağ dokusu hastalığına bağlı P AH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile 
ilişkili PAH  ile ilgili türlerde gerçekleştirilmiştir . Üzerinde çalışma yapılmamış diğer PAH 
türlerinde riociguat kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1). 
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyonda, pot ansiyel olarak küratif bir seçenek 
olduğundan tercih edilen tedavi pulmoner endarterektomidir. Standart tı bbi uygulamaya göre, 
uzman tarafından opere edilebili rlik değerlendirmesi riociguat tedavisinden önce  yapılmalıdır.  
 Pulmoner veno- oklüzif ha stalık (P VOH)  
Pulmoner vazodilatörler, PVOH’si olan hastalarda kardiyovasküler durumu anlamlı ölçüde 
kötüleştirebi lirler. Bu nedenle, ADEMPAS’ın bu tip hastalarda kull anılması 
önerilmemektedir. Pulmoner ödem belirtilerinin ortaya çıkması halinde, ilişkili PVOH 
olasılığı değerlendirilmelidir ve teyid edilirse ADEMPAS i le tedavi kesilmelidir.  
 Solunum yolu kanaması  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalarda, başta antikoagüla n tedavisi alanlar olmak üzere, 
solunum yol u kanam ası olasılığı yüksektir. Antikoagülan kullanan hast aların yaygın tıbbi 
uygulamaya göre dikkatli takip edilmesi önerilmektedir.  
          
  5 / 25 Ciddi ve ölümcül solunum yol u kanaması riski riociguat tedavisi ile daha fazla artabilir; bu 
risk artışı özellikle bronşiyal art eriyel embolizasyon ile kontrol altına alınanlar dahil yakın 
zamanda ciddi hemoptiz i epizodları öyküsü gibi risk faktörleri varlığında geçerlidir. Ciddi 
hemoptiz i öyküsü olan veya önceden bronşiyal arteriyel embolizasyon geçirmiş hastalarda 
riocigua t kulla nımından kaçınılmalıdır. Solunum yolu kanaması du rumunda, reçeteyi yazan 
hekimin tedavinin devamına il işkin olarak düzenli aralıklarla fayda risk değerlend irmesi 
yapması gerekir.  
 
Ciddi kanama riociguat kullanan hastaların %2,4'ünde (12/490) görülür ken, plasebo grubu 
hastalarında bu oran 0/214 olmuştur. Ciddi hemoptiz i riociguat kullanan hastaların %1'inde 
(5/490) görülürken, plasebo grubu hastalarında bu ora n 0/214 olmuştur ve ölümcül sonuçlu 
bir olay da buna dahildir. Ciddi hemorajik olaylara 2 has tada gö rülen vajinal hemoraji, 2 
hastada görül en kateter  bölgesinde hemoraji ve 1'er hastada görülen subdural he matom, 
hematemez ve intraabdominal hemoraji de dahi ldir. 
 Hipotansiyon  Riociguat kan basıncının düşürülmesine neden olabilen vazodilatör özelli klere s ahiptir. 
Riociguat reçetelemeden önce, hekimlerin  altta yatan bazı rahatsızlıkların bulunduğu 
hastaların vazodilatör etkilerden olumsuz şekilde etkilenip et kilenmeyeceğini dikkatli bir 
şekilde değerlendirmesi gerekir (örn. antihipertansif tedavi ala n hastalar veya istirahat halinde 
hipotansiyon, hipovole mi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu veya  otonomik 
disfonksiyon bulunan hastalar).  
 Riocigua t, sistolik kan basıncı 95 mmHg'nın altındaki  hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 65 yaşı ndan büyük hastalar daha fazla hipotans iyon riski  taşımaktadır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda riociguat uygulaması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Böbrek yetm ezliği 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) olan hastalarla ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır ve diyaliz tedavisi almakt a olan has talara ilişkin veri yoktur; dolayısıyla 
riociguat bu ha stalarda önerilmez. Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar 
pivot çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalarda daha fazla rioci guat maru ziyeti söz 
konusudur (B kz. Bölüm 5.2). Bu hastalarda  hipotansiyon riski daha yüksek olduğundan, 
bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim  yoktur; riociguat bu 
hastalarda kontre ndikedir ( bkz. Bölüm 4.3). FK verileri orta derecede karaciğer ye tmezliği 
(Child Pugh B) bulunan hastalarda riociguat  maruziyetinin daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bireysel doz titrasyonu sırasın da özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
 Tedavinin baş langıcından önce yükselmiş karaciğer aminotransferaz d eğerleri (>3 x Normal 
Üst Sınır (ULN)) veya yükselmiş  direkt biliru bin (>2 x ULN) değerleri görülen hastalarda 
riociguatla klinik deneyim bulunmam aktadır  ve bu hastalarda riociguat önerilmez.  
 Gebelik/d oğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
ADEMPAS  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, potans iyel 
gebelik riski bulunan kadın hastalar, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Aylık 
gebelik testi yapılması tavsiye edilir.        
  6 / 25  
Sigara kul lananlar  
Sigara içen kişilerde riociguatın pla zma konsantrasyonları, sigara içmeyen kişilere göre 
azalmıştır . Tedavi sırasında sigara  kullanmayı bırakan ya da kullanmaya başlayan hastalarda 
riociguat dozunun ayarlanması gerekebilir  (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2). 
 Diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım  
• Riociguatın güçlü, çok yolaklı sitokrom P450 (CYP) inhibitörl er i  v e  P -gp (P -
glikoprotein)/BCRP (meme kanseri direnç proteini ) inhibitörleri gibi azol antimikotikle r 
(örn. ketokonazol, posakonazol, itrakonazol) ya  da HIV proteaz inhibitörleri (örn. 
ritonavi r) ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetinde belirg in bir artışla 
sonuçlanır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
• Güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibit örlerin den stabil dozlarda al an 
hastalara A DEMPAS reçete edilmeden önce her hasta için ayrı ayrı fayda -risk analizi 
yapılmalıdır.  Hipotansiyon riski ni azaltmak için doz azaltımı ve hipotansiyon belirti ve 
semptom larının izlenmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
• Stabil dozlard a AD EMP AS alan  hastalarda, sınırlı veri se bebiyle doz önerisi 
yapılama dığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P-gp/BCRP inhibitörlerinin 
başlanması tavsiye edilm ez. Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
• Riociguatın tirozin kinaz inhibitörü e rlotinib gibi güçlü CYP1A1 inhibitörleri ve 
immünosupresif ilaç siklosporin A gibi güçlü P -gp (P -glikoprotein)/BCRP (me me kanseri 
direnç proteini) inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . Bu ilaç lar dikkatli k ullanılmalıdır. Kan basıncı takip edilmeli ve 
riociguat dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ür ün her dozunda 38,2 mg laktoz monohidrat ihtiva eder.  Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler il e etkileşiml er ve diğer etki leşim şekilleri  
 Farmakokinetik Etkileşimler:  Güçlü, çok yolaklı CYP/P ve P -gp/B CRP inhibitörleri ile  eş zamanlı kullanım  
 Antifu ngaller  
İn vitro ortamda, güçlü bir CYP3A4 ve P-glikoprote in (P-gp) inhibit örü olarak sınıflandırılan 
ketokonazolün, riociguat metabolizması ve atılımı için çok yolaklı bir CYP ve P -gp/ meme 
kanseri direnç p roteini ( BCRP) inhib itörü” olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2) . 
Riociguatın günde bir kez 400 mg ketokonazol ile birlikte  uygulanmas ı sonucunda ortalama 
EAA değerinde %150 (%370’e kadar) artış ve ortalama C
maks değerinde %46 artış meydana 
gelmiştir. Ter minal yarılanma ömrü  7,3 saatten 9 ,2 saate uzarken, toplam vücut klerensi 6,1 
L/saatten 2 ,4 L/saate düşmüşt ür.  
  
       
  7 / 25 Ketokonazol  veya i trakonazol gibi güçlü, çok yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden 
stabil dozlarda alan hastalarda ADEMPAS tedavisine başl andığında hipotansiyon riskini  
azaltmak için gü nde üç kez 0 ,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu düşünülme lidir. 
Başlangıçt a ve tedavi sırasında hipotansi yon belirti ve semptomları izlenmelidir. Hastada 
hipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişirse,  1 mg veya üzerinde ADEMPAS dozları 
alan hastal ar için bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.2). 
 
Stabil dozlarda ADEMPAS alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerinin  
başlanması tavsiye edilme z. Alternati f tedaviler değerlendirilmelidir.  
 Diğer  CYP/P ve P -gp/BCRP inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
 İmmünosupresif ilaç siklosporin A gibi, P -gp/BCRP’yi güçlü bir şe kilde inhibe eden ilaçlar 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 UDP -Glikoziltran sferazl ar (UGT) 1A1 ve 1A9 inhibitörle ri, farmakolojik olarak aktif olan 
riociguat metaboliti M1'in maruziyetini potansiyel olarak artırabilir (farmakolojik aktivite: riociguatın 1/10'u ila 1/3'ü). Bu maddelerle birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili 
tavsiye ye uyunuz  (bkz. bölüm 4.2). 
 İn vitro  araştırılan rekombinant CYP izoformlarından CYP1 A1, riociguat an a metaboliti 
oluşumunu en etkili şekilde kataliz e eden olmuştur. Tirozin kinaz inhibitörleri sınıfı, 
CYP1A1’in potent inhibitör leri olarak tanımlan mış olup , in vitro  ortamda erlotinib ve 
gefitinib en yüksek inhibitör potensi göstermişti r. Buna gör e, CYP1A1  inhibisyonuna bağlı 
ilaç-ilaç etkileşimi (Bkz. Bölüm 5.2) , özellikle sigara kullanan kişilerde riociguat 
maruziyetinde artışa neden olabilir. Bu nedenle g üçlü CYP1A1 inhibit örleri dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Güçlü ve sel ektif CYP3A4 inhibitörü olarak sınıflandı rılmış ve a yrıca zayı f ila or ta P-gp 
inhibitörü olduğu bildirilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg) ile  birlikte uygulama, 
ortalama  riociguat EAA değe rini %41 oranında artırmış, C
maks değerinde anlamlı değişikliğ e 
yol açmamıştır.  Bunun klinik olarak il gili olduğu dü şünülmeme ktedir. 
 
Gastrik pH değe rini yükselten t ıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım  
 
Riocigua t, asidik ortam ile karşılaş tırıldığ ında nötr pH d eğerlerinde daha düşük çözünürlük 
sergilemektedir. Ü st gast rointestinal pH değerini artıran ilaçların bir arada kullanılması, oral 
biyoyararlanımda azalm aya neden  olabilir.   
 Proton pompası inhibitörü omepr azol (günde bir kez 40 mg) i le ön ve birlikte t edavi, ortalama  
riociguat EAA  değerini %26 ve ortalama C
 maks değerini %35 azaltmıştır . Bunun klinik ol arak 
ilgili olduğu düş ünülmemek tedir. 
 Eşzamanlı antiasit alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit uygulanm ası, riociguatın 
ortalama EA A değerini %34 ve o rtalama C
maks değerini %56 düşürmüştür (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Antia sitler ADEMPAS’tan iki saat önce veya en az bir saat sonra  alınmalıdır.  
  
 
       
  8 / 25 CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım  
 CYP3A4’ü n orta düzeyli  indükleyicisi olduğu b ildirilmiş olan bosentan, P AH hastalarında 
riociguatın kararlı durumdaki plazma konsantrasyonlarını  %27 oranında azaltmıştır; (Bkz . 
Bölüm 4.1 ve 5.1).  Bosentan ile birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili tavsiyeye 
uyunuz (bk z. bölüm 4.2) . 
 Riociguatın güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton veya 
sarı kantaron [St. John’s Wort]) ile eşzam anlı uygulanması da riociguat plazma 
konsantrasyonunun azalmas ına neden olabilir.  
 
Sigara kullanımı   
Sigara kull anan kişile rde rioci guat maruziyeti %50 -60 or anında a zalmıştır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle, hastalara sigarayı bıra kmaları tavsiye edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Riociguatın diğer maddeler üzerinde ki etkileri  
İn vitro  ortamda riociguat ve ana m etaboliti, terapötik plazma konsantrasyonlarında, majör 
CYP izoformlarının (CYP 3A4 dahil) ya da taşıyıcılarının (örn. P -gp/BC RP) inhibitörleri ya 
da indükl eyicileri değildir.  
 Hastalar ADEMPAS tedavis i sıras ında gebe kalmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
Riocigua t (günde üç defa 2,5 m g) sağlıklı kadın gönüllülere eş zamanlı olarak uygulandığında 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren  kombine oral kontraseptifl erin plazma düzeylerinde 
klinik olarak anlamlı bir etk i göste rmemiştir. Bu ç alışmaya göre ve riociguat ilgili metabolik 
enzimlerin h erhangi bir inin indüktörü olmadığından diğer hormonal kontraseptiflerle de 
hiçbir farmakokinetik etk ileşim beklenmemektedir.  
 Riociguat ve ana metabolitinin in vitro  ortamda CY P1A1’in güçlü i nhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir. Bu nedenle erlotinib veya granisetron gibi, anlamlı düzeyde CYP1A1 aracılı  
biyotransformasyon yoluyla temizlenen ilaçlarla eşz amanlı kullanımında, klinik  açıdan 
belirgin ilaç -ilaç etkileşimlerinin gerçekle şme ola sılığı göz ardı edilemez.  
 Farmakodinamik Et kileşimler: 
Nitratlar   
Bir klinik çalışmada ADEMPAS’ın en yüksek dozu, (2,5 mg tablet, günde üç defa), dilaltı 
nitrogliserinin  (0,4 mg) kan basıncı düşür ücü etkisini, ilaç alındıktan 4 ve 8 saat sonra 
güçlendirmi ştir. Bu nedenle, ADEMPAS’ın nitratlarla vey a nit rik oksit açığa çıkaran 
bileşikler ile (amil nitrit gibi) herhangi bir formda, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere, eşzamanlı uygulanması kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) .  
 PDE -5-inhibitör leri 
Hayvan mod elleri üzerinde gerçekleştirilen kli nik önc esi çalışmalarda, sildenafil ya d a 
vardenafil ile riociguat kombine edildiğinde, sistemik kan basıncını düşürücü aditif  
etkigösterilmiştir. Bazı v akalarda artan dozlar la birlikte sistemik kan basıncı üzerind e aditif 
etkiler gözlenmiştir.  
          
  9 / 25 Stabil sil denafil tedavisindeki (günde üç kez 20 mg) 7 PAH hastası ile gerçekleştirilen 
araştırma amaçlı bir etkileşim çalışmasında, rioci guatın tek dozları (ardı şık olarak 0,5 mg ve 1 
mg) aditif hemodinamik etkiler gös termiştir. Bu çalışmada 1 mg riociguatın üzeri ndek i dozlar 
incelenmemiştir.  
 
Tek başına sildenafil tedavisine kıyasla stabil sildenafil tedavisi (günde üç kez 20 mg) ve riociguat (günde üç kez 1 mg- 2,5 mg) uygulanan 18 PAH hastasında 12 haftalık bir 
kombinas yon çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalışma nın uzun süreli uzatma kısmında 
(kontrolsüz  tasarım), sildenafil ve riociguatın birlikte kullanılması, ağırlıklı olarak 
hipot ansiyon nedeniyle olmak üze re yüksek oranda çalışmadan ayrılmalar ile sonuçlanmıştır. 
Çalışılan popülasyonda, kombinasyonunun olum lu klinik etkisi olduğu yönünde bir kanıt 
mevcut değildir. 
 Riociguatın spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhibitörleri (s ildenafil, tadalafil, vardenaf il 
gibi)  ile birlikte kullanılması kontrendi kedir ( Bkz. Böl üm 4.2 ve  4.3).  
 PDE5 inhibitörleri ve r iociguat arasında geçiş  
RESPITE çalışması, PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçişi araştırmak için stabil PDE5 inhibitörleri kullanan 61 yetişkin PAH hast asında yapılmış 24 haftalık, kontrollü olmayan bir 
çalışma dır. Tü m hastalar DSÖ fonksiyonel sınıfı I II olup % 82'si daha önce bir endotelin 
reseptör antagonisti (ERA) ile tedavi görmüştür. PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a ge çiş için 
sildenafil için me dyan tedavi gerektirmeyen süre 1 gün, tadalafil için i se 3 gün olmuş tur. 
Toplamda, çalışmada gözlemlenen güvenlilik profili, pivot çalışmalard a gözlenenlere benzer 
olmuş ve geçiş döneminde bildirilen ciddi advers olay bildirilmem iştir. 
 Çalışma ilacı ile ilgi li olmayan 2 ölüm olayı dahil olmak üzere altı hastada (%1 0) en a z bir 
klinik kötüleşme olayı görülm üştür. Başlangıca göre değişiklikler se çili hastalarda 6DYM’de 
(+ 31m), beyin natriüretik peptid N -terminal prohormon (NT -proB NP) seviyelerinde ( -347 pg 
/ mL) ve DSÖ fs I / II / III / IV, %’de (2/52/46/0) ve  kardiya k inde kste (+0,3 L / dak / m
2) 
iyileş mele r gibi faydalı e tkiler ortaya çıkarmıştır.  
 Rioci guat uygulamasında n en az 24 saat önce  sildenafil, veya  en az 48 saat önce tadalafil 
kesilmelidir. Bir PDE5 inhibitörünün uygulanmasından en az 24 saat önce riocigua t 
kesilmelidir. Herhangi bir geçişten sonr a hipotansiyon belirtisi  ve sem ptomla rının izlenme si 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.3, 5.1) . 
 
Çözünür Guanilat Siklaz Stimülatörleri  
Riociguatın diğer ç özünür  guan ilat siklaz simülatörleriyle birlikte kullanımı kontrendike dir 
(bkz. B ölüm 4.3). 
 Varfarin/Fenprokum on 
Riociguat ve varfarin ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana bağlı protrombin zamanını 
değiştirmemiştir. Riociguatın di ğer kumari n türevleri (örn. fenpr okumon) ile eşzamanlı 
uygulanması nın da protrombin zamanını değişt irmesi beklenmemektedir.  
 Riociguat ve  CYP2C9 substratı varfarin arasında karşılı klı farmakokinetik etkileşimler 
olmadığı in vivo  koşullarda gösterilmiştir.  
         
  10 / 25 Aseti l salisilik asit  
Riociguat insanlarda ne asetilsalisilik asidin neden olduğu kanama zamanı  üzerinde artırıcı 
etki göstermiş ne de t rombosit agregasyonunu etkilemiştir. 
 
Diğer maddelerin riociguat üzerindeki etkileri  Riociguat esas olarak sitokrom P450 aracılı  (CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5 , CYP2J2) 
oksidatif metabolizma, değişmemiş ilacın doğrudan safra/feçes ile atılımı ve değişm emiş 
ilacın glomer üler filtra syonla böbrekle rden atılımı yoluyla vücuttan temizlenir .  
 Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri i le eş zamanlı kullanım  
 Yüks ek derecede aktif antiretr oviral tedav i (HAART)  
İn vitro, abakavir, ri lpivirin, efavirenz, r itonavir , kobikistat ve elvitegravir, CYP 1A1'i ve 
riociguat metabolizmasını, en güçl ü inhibitör olarak abakavir ile listelenen düzeyde inhibe 
etmiştir. Kobikistat,  ritonav ir, atazanavir ve d arunavir ay rıca CYP3A in hibitörleri olarak 
sınıflandırılmaktadır. Ek olarak ritonavir, P -gp inhibisyonu gös termiştir.  
 HIV hastalarında yapılan bir ba şka çalışmada HAART'ın (abakavi r, atazanavir, kobikistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravi r, emtrikita bin, lamivudi n, rilpivirin, ritona vir ve 
tenofovirin fa rklı kom binas yonları dahil) riociguat mar uziyeti üzerine etkisi araştırılmıştır. 
HAAR T kombinasyonlarının birlikte uygulanması, riociguat’ın ortalama EAA değerinde  
yaklaşık %160'a kadar bi r artışa ve ortalama C
max'ta y aklaşık % 30’luk bir artışa neden 
olmuş tur. HAART'ta kullanılan farklı HIV ilacı kombinasyonları ile birlikte tek doz 0,5 mg 
riociguat alan HIV hastalarında gözlemlenen güvenlilik profili, diğer ha sta popülas yonları ile 
genell ikle benzer olmu ştur.  
 Stabil dozlard a güçlü, çok yolaklı CYP  (özellikle CYP 1A1 CYP3A4) ve P -gp/BCRP 
inhibitörlerinden alan hastalarda, örneğin HAART 'ta bulunduğu gibi  ADEMPAS tedavisi 
başlandığında hipotansiyon riskini azaltmak için azalt ılmış bir  başlangıç d ozu düşünülm elidir. 
Bu hastaların  hipotansiyon belirti ve semptoml arı açısından izlenmesi önerilir  (Bkz. B ölüm 
4.2 ve 4.4) . 
 Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediya trik popülasyonda yürütülmüş etkileşim çalışmas ı bulunmamakta dır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk  doğurma p otan siyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kont rasepsiyon ) 
Hastalara, gebe kalmaları veya gebelikten şüphelen meleri halinde hekim /sağlık 
profesyoneliyle ile tişim k urmalar ı tavsiye  edilmelidir.  
          
  11 / 25 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ADEMPAS  tedavisinin başlangıcından itibaren ve 
ADE MPAS tedavisinden s onraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanm alıdır. 
Hastalar, yüksek oranda etkili bir doğum kontrol  yöntemi (rahim içi ar aç [RİA, kontrasep tif 
implant veya tubal sterilizasyon) v eya yöntemler in kombinasyonunu (bariyer yöntemiyle 
birlikte h ormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) kullanmayı tercih edebilir. Seçilen doğum 
kontrol yöntemi partnere va zektomi  uygulanm asıysa,  bu yöntemle birlikte hormon veya 
bariyer yöntemi de kullanılma lıdır.  
 
Fetüse y önelik risk veya hastaya hangi doğum kontrol  yönteminin önerilmesi gerektiği 
konusunda herhangi bir şüphe olma sı halinde, bir kadın doğum uzmanına danışı lması tavs iye 
edilir.  
 Gebel ik dönemi  
Riociguatın gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermişti r (Bkz. B ölüm  
5.3). 
 Bu nede nle ADEMPAS  gebelik döneminde k ontrendikedi r (Bkz. Bölüm  4.3). Aylık gebelik 
testi yapılması tavsiye edilir.  
 Laktasyon d önem i 
Riociguatın emziren kadınlarda kullanım ına ilişkin  veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışm alardan elde edilen veriler , riociguatın sütle atıldığını gösterm ektedir .  
 Emzirilen çocuklarda  ciddi advers reaksiyonların ortaya çıkma  olasılığı  nedeniyle, 
ADEMPAS emzirme döneminde  kullanıl mamalıdır. Anne sütü almakta olan çocuğa yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
Bu ilaç ile tedavi sırasında em zirmeye ara verilmelidir . 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda riociguatın fer tilite üzerindeki etkiler ini değerlendirmek için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmasında testis 
ağırlığında azalma görülmüştür a ncak fertilite üzer ine et kisi yoktur  (Bkz. Bölüm 5.3) . Bu 
bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmem ektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler 
ADEMPAS , araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkiye sahiptir.  
Baş d önmesi bildirilmiştir, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar araç vey a makine kullanmadan önce, ADEMPAS’a nasıl tepki verdiklerinin 
farkında olm alıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
ADEMPAS’ı n güvenliliği, en  az bi r rioci guat do zu almış olan 681’in üzerinde KTEPH veya 
PAH hastasının yer aldığı faz  III çalışmalarda değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
        
  12 / 25 ADEMPAS ’ın güvenli lik profilinin her iki popülasyonda benzer olduğu görülmüş 
olduğundan, plasebo kontrollü, 12 ve 16 haftalık kli nik çalışmalarda tanımlanan advers ilaç 
reaksiyonları (AİR ’ler) aşağıd aki listede  birleştirilmiş sıklıklar şeklinde gösterilmektedir.  
İstenmeyen etkilerin büyük çoğunluğuna vaskülatürde veya gastrointestinal sistemde düz kas 
hücrel erinin rel aksasyo nu neden olmuştur. 
 
En yaygın olarak bildirilen, ADEMPAS  ile tedav i edilen  (günde üç kez 2,5 mg’a kadar) 
hastaların  ≥ %10’ unda ortaya çıkan  advers reaksi yonlar şunları içermiştir: baş ağrısı, baş 
dönmesi, dispepsi  ve gastrit , periferik öde m, bulantı, diyar e ve kus ma. 
 ADEMPAS  ile tedavi edilen K TEPH vey a PAH hastalarında ciddi hemoptizi ve pulmoner 
hemoraji (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Advers reaksiyonların listesi   
ADEMPAS  ile gözlenen adver s ilaç reaksiyonları, aşağıda listele nmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ s ınıfına göre sını flandırılmaktadır (MedDRA versiyon 
[15.0]). Belli bir reaksiyonu, eşanlamlılarını ve ilişk ili durumları tanımlamak için en uygun 
MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 Klinik çal ışmalar da bildi rilen advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmaktadır.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1000); çok  seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin edile miyor).  
 Faz III çalışmalar ındaki hastalarda bildirilen tedaviye bağlı tüm advers ilaç reaksiyonları  
(birleştirilmiş CHEST 1 ve PATENT 1 verileri) : 
 Enfeksiyonlar  ve enfest asyonlar  
Yaygın: G astroente rit 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastal ıklar  
Yaygın: Hemoptizi, epist aksis, nazal konjesyon  
Yaygın olmayan:  Pulmoner hemoraji*  
           
  13 / 25 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma  
Yaygın:  Gastrit, gastroözof ageal  reflü  hastal ığı, disf aji, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, 
konstipasyon, a bdominal dist ansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pe riferik ödem  
* Kontrolsüz tasarımlı, uzun süreli uzatma çalışmalarında ölüm cül sonuç lanan  pulmoner 
hemoraji bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesin e 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli  advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
;  
e- posta: tu fam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Dikkatsizlik sonucu, 2- 32 gün arasında günlük topl am 9 -25 mg riociguat doz aşımı vakaları 
bildirilmiştir.   
 Advers reaksiyonlar , daha düşük dozlarda görülenlerle  benzer olmuştur (bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen etkiler ). 
 Doz aşımı durum unda, gerektiği şekilde  standart destekleyici  önlemler alınmalıdır.  
 Belir gin hipotansiyon durumunda aktif kardiyovasküler destek gerekebilir.  
 Riociguatın plazma proteinin e yüksek ora nda bağlanma özelliği  nedeniyle , diyalizle 
uzaklaştırılma sı beklenmeme ktedir. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Far makodinamik özellikler  
 
Farmak oterapötik grup:  Kardiyovas küler sistem, antih ipertansifler, diğe r hipertansifler, 
pulmoner arteriyel hipertansiyon için antihipertansifler  
ATC k odu: C02K X05 
 Etki mekanizması /Farmako dinamik etkiler : 
Riociguat, nitrik oksit (NO) reseptörü ve kardiyopulmone r sistemde  bir enzim olan çözünür 
guanilat siklaz (sGC) uyarıcısıdır.  NO, sGC’ye bağlandığında, bu enzim sinyalleyici molekül siklik guanozin monofosfat 
(cGMP) sen tezini kataliz e ede r. Hücre içi cGMP; vasküler tonusu, proliferasyonu, fibrozu ve 
inflamasyo nu etkileyen düzenleyici proseslerde önemli bir rol oynar.  
        
  14 / 25 Pulmoner hipe rtansiyon; endotel  disfonksiyon, bozulmuş nitrik oksit sentezi ve NO -sGC-
cGMP yolağ ının ye tersiz uyarılm ası ile ilişkilidir.  
Riociguat, ikili etki meka nizmasına sahiptir. NO -sGC bağ lanmasını stabilize ederek sGC’yi 
endojen NO’ya duyarlı hale getirir. Rioc iguat ayrıca NO’dan bağımsız olarak s GC’yi 
doğrudan uyarır.   
 
Riociguat NO- sGC-cGMP yolağını  düzenler ve  cGMP  üretiminde artışa neden olur.  
 
Riociguat NO-sGC-cGMP yolağını onararak pulmoner vasküler hemodinamik parametrelerde 
anlamlı iyileşme ve egzersiz  yeteneğinde artış sağlar.  
Riociguat plazma konsantrasyonları ile sistemik ve pulm oner vaskü ler direnç, s istolik kan 
basıncı ve kalp debisi gibi hemodina mik parametreler arasında doğr udan bir i lişki 
bulunmaktadır.  Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
 
KTEPH ha stalarında etkililik  
Opere edilemeyen  KTEPH hastası  (%72) v eya pulmo ner endarterektomi (P EA) sonrasında 
persi stan ya da rekürren KTEPH hastalığı olan (% 28) 261 yetişkin hastada  randomize, çift  
kör, çok-uluslu plasebo kontrollü bir faz III çalışma sı (CHEST -1) gerçekleştirilmiştir . İlk 8 
hafta boyunca, riociguat has tanın sis tolik kan basıncına ve h ipotansiyon bulgularına veya 
belirtilerine göre 2 haftada bi r optimal bire ysel doza titre edilmiş (a ralık: günde üç doz 0,5 mg 
ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 8 haft a boyunca korunmuştur. Çalışmanın prim er sonlanım 
noktası , son vizitt e (16. hafta) başlang ıca göre 6 daki kalık  yürüme mesafesinde (6DYM) 
meydana gelen, plaseboya göre ayarlanmış değiş ikliktir.  
Son vizitte, 6DYM'deki artış riociguat tedavisi  alan hastalarda plaseboya kıyasla 46 m (%95 
güve n aralığı (GA): 25 m ila 67  m; p<0 ,0001)  olmuştur. Sonuçl ar değerlendiri len ana alt 
gruplarda tutarlılık sergilemiştir ( ITT analizi, bkz. Tablo 1).  
 
  
                
 
 
       
  15 / 25 Tablo 1:  CHEST 1 çalışmasında , son vizitte riociguatın 6DYM üzerindeki etkileri  
 
Tüm hasta popülasyonu  Rioc iguat (n=173)  Plaseb o (n=88)  
Başlang ıç (m)  
[SS] 342 
[82] 356 
[75] 
Başlan gıca göre değişiklik (m)  
[SS] 39 
[79] -6 
[84] 
Plaseboya gör e düze ltilmiş  fark (m)  
%95 GA ; [p -değeri]  46 
25 m ila 67 m; [<0,0001]  
FS III hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=107)  Plasebo 
(n=60)  
Başlangıç ( m) 
[SS] 326 
[81] 345 
[73] 
Başlangıca göre değişi klik (m) 
[SS] 38 
[75] -17 
[95] 
Plaseboya göre d üzeltilmiş fark ( m) 
%95 GA  56 
29 ila 83 
FS II hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=55)  Plasebo 
(n=25)  
Başla ngıç (m)  
[SS] 387 
[59] 386 
[64] 
Başlangıca göre değişi klik (m)  
[SS] 45 
[82] 20 
[51] 
Plasebo ya göre düz eltilmiş fark (m)  
%95 GA  25 
-10 ila  61 
Ameliyat a uygun olmayan h asta 
popülasy onu  Riociguat  
(n=121)  Plasebo  
(n=68)  
Başlang ıç (m)  
[SS] 335 
[83] 351 
[75] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 44 
[84] -8 
[88] 
Plaseboya göre  düzeltilmiş fark (m)  
%95 GA  54 
29 ila 79  
PEA sonrasında KTEPH’li hasta 
popüla syonu  Riociguat  
(n=52)  Plaseb o  
(n=20)  
Başlangıç (m)  
[SS] 360 
[78] 374 
[72] 
Başlangıca göre değişikli k (m)  
[SS] 27 
[68] 1,8 
 [73] 
Plaseboya göre düzeltilmi ş fark (m)  
%95 G A 27 
-10 ila 63  
 
Egzersiz kapas itesindeki iyileşmeye , çok sayıda klinik açıdan anlamlı sekonde r sonlanım 
noktasındaki iyileşme eşlik etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametrel erdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuş tur. 
          
  16 / 25 Tablo 2: CHES T1 çalışmasında son vizitte riociguatın  PVR, NTproBNP ve DSÖ 
fonksiyonel sınıfı üzerindeki etkile ri 
 
PVR  Riociguat  
(n=15 1) Plasebo  
(n=8 2) 
Başlangıç (dyn·s·cm -5) 
[SD]  790,7  
 [431,6]  779,3  
[400,9]  
Başlangıca göre ortalama değişiklik  
(dyn·s·cm -5)  
[SD]  -225,7 
 
[247,5] 23,1 
 
[273,5] 
Plaseboya g öre düzelt ilmiş  fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -246,4 
 
-303,3 ila -189,5 [<0,0001]  
NT-proBNP  Riociguat  
(n=150)  Plasebo  
(n=73)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1508, 3 
 
 [2337,8]  1705,8  
 
 [2567,2]  
Başlangıca göre ortalam a değişiklik (ng/ L) 
[SD]  -290,7  
 [1716 ,9] 76,4 
[1446,6 ] 
Plaseboya göre ayarlanmış fark (ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  -444 
-843 ila -45 [<0,0001]  
DSÖ Fonksiyonel Sınıfındaki Deği şiklik  Riociguat  
(n=173)  Plasebo  
(n=87)  
Daha iyi  57 (32,9%)  13 (14,9%)  
Stabil 107 (61,8%)  68 (78,2%)  
Kötüleşm e 9 (5,2%)  6 (6,9 %) 
p değeri  0,0026  
PVR=pulmoner vasküler direnç 
NT-proBNP =Beyin natri üretik peptidinin N -terminal prohormonu  
 
Tedavinin bırakılmasına neden olan Adver s Olaylar, her iki tedavi gru bunda da  benzer 
sıklık ta meydana gelm iştir (riociguat hastay a özgü titrasyon (ID T) 1-2,5 mg, %2,9; plasebo 
%2,3).  
 
Uzun sür eli tedav i 
Açık etiketli bir u zatma çalışmasına (CHEST -2), CHEST -1 çalışmasını tamamlayan 237 hasta 
dahil edilmiştir.  Çalışmanın sonunda, tüm gruptaki ortalam a (SS) tedavi süresi 1285 (709) 
gün olup medyan s üre 1174 gündür (aralık: 15 ila 3512 gün) . Toplamda 221 (%93,2) hasta da 
yaklaş ık 1 yıllık (en az 48 hafta), 205 (%86,5) hasta da yaklaşık  2 yıllık (en az  96 hafta) ve 
142 (%59,9) hasta da yaklaşık 3 yıllık (en  az 144 hafta) tedavi süreleri  görülmüştür. Tedav i 
maruziyeti toplamda  834 kişi  yıl olmuştur . 
 CHEST- 2’deki güvenlilik profili pivotal çalışmalarda gözle mlenene benzerdir. ADEMPAS  
ile tedaviden sonra, ortalama 6MWD başlangıca göre genel p opülasyonda 12 ayda 53 ay 
(n=208), 24 ayda 48 ay (n=182) ve 36 ayda  49 a y (n=117)  iyileşmiştir . 6MWD’deki 
iyileşmeler çalışmanın sonuna ka dar sür müştür.  
       
  17 / 25  
Tablo 3’ te ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevse l sınıfında değişiklikler 
olan hastal arın* oranı göste rilme ktedir. 
 Tablo 3: CHE ST-2: DSÖ  İşlevsel Sını fındaki  Değişiklikler  
 
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki D eğişiklikler  
(hastaların sayıs ı (%))  
CHEST -2’de 
Tedavi  süresi İyileşmiş  Stabil Kötüleşmiş  
1 yıl (n=217 ) 100 (%46)  109 (%50) 6 (%3) 
2 yıl ( n=193)  76 (%39) 111 (%58) 5 (%3) 
3 yıl (n =128)  48 (%38) 65 (%51) 14 (%1 1) 
*Hastalar ilaç onaylanıp ülkelerinde sa tışa çıkana kadar çal ışmaya ka tılmıştır.  
 Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMP AS tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllı k tedaviden sonra %89’dur.  
 PAH’lı Hastala rda Etkililik  
Randomiz e, çift kör, çok uluslu, plasebo kontrollü bir faz III (PATENT1) çalışm ası PAH'lı  
443 yetişkin hast ada gerçekleştirilmiştir (g ünde üç doz 2,5 mg'a kadar ri ociguat doz 
titrasyonu; n=254, plasebo: n=126, 1,5 m g'a kadar riociguat "sınırland ırılmış" doz titras yonu 
(CT) (araşt ırma amaçlı doz kolu, istatistiksel test yapılmamıştır,  n=63)). H astalar önceden 
tedavi al mamış (%50) veya önc eden bir endotelin reseptör a ntagonisti (ERA, %43) veya 
prostasikl ik analoğu (inhal e (iloprost), oral (berapros t) veya subkütan (t reprosti nil), %7 ) ile 
tedavi edilmiş tir ve hastalar a idiyopatik veya ka lıtımsal P AH (%63,4), bağ dokusu hastalığına 
bağlı PAH (%25,1) ve konjenital kalp ha stalığı (7,9) tanısı konulmuştur . 
Hastanın sistolik kan basıncına v e hipotansiyon bulgularına veya be lirtiler ine göre riociguat  
ilk 8 hafta boyunca 2 haftada bir optimal bireysel doz a titre edilmiş (aralık: günde üç kez 0,5 
mg ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki  4 hafta b oyunca korunmuştur. Çalışma nın primer sonl anım 
noktası , son viz itte (12. hafta) başl angıca göre 6DY M'de meydana gelen plas eboya göre 
ayarlanmı ş değişikliktir.  
Son vizitte, riociguat bireysel doz titrasyonu (BDT) ile 6DYM'de ki artış plaseboya kıya sla 36 
m  ( % 9 5  G A :  2 0  m  i l a  5 2  m ;  p <0,0001) olmuştur. İyileşme, önceden tedavi almamış 
hastalarda (n =189)  38 m  ve önceden tedavi al mış hastalarda (n=191)  36 m olmuştur (ITT 
analizi, b kz. Tablo 4). Ayrıca araştırma amaçlı alt gru p analizi, önced en ERA ile te davi 
edilmiş hastalarda (n=167) 26 m'lik (%95 GA: 5 m ila 46 m) bir  tedavi etkisi ve önc eden 
prostasi klin ana logları ile tedav i edilmiş hastalarda (n=27 ) ise 101 m'lik (%95 GA: 27 m ila 
176 m) bir tedavi etkisi olduğunu gösterm iştir. 
                
  18 / 25 Tablo 4:  PATENT1 çalı şmasında son vizitte riociguatın 6DYM  üzeri ndeki etkileri  
Tüm hasta popülasyon u Riociguat I DT 
(n=254)  Plasebo   
(n=126)  Riocigu at CT  
(n=63)  
Başlangıç (m ) 
[SS] 361 
[68] 368 
[75] 363 
[67] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 30 
 
[66] -6 
 
[86] 31 
 
[79] 
Plase boya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  ; [p-değeri]  36 
 
20 ila 52 [<0 ,0001]   
FS III hastala rı Riociguat  
(n=14 0) Plasebo 
(n=58 ) Riociguat CT  
(n=39)  
Başlangıç (m)  
[SS] 338 
[70] 347 
[78] 351 
[68] 
Başlangıca göre değişik lik (m)  
[SS] 31 
 
[64] -27 
 
[98] 29 
 
[94] 
Plaseboya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  58 
 
35 ila 81  
FS II hastalar ı Riociguat I DT 
(n=108)  Plasebo   
(n=60)  Riocigua t CT  
(n=19)  
Başlangıç (m)  
[SS] 392 
[51] 393 
[61] 378 
[64] 
Başlangıca göre değişikli k (m)  
[SS] 29 
 
[69] 19 
 
[63] 43 
 
[50] 
Plaseb oya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  10 
 
-11 ila 31   
Önceden tedavi almamış hasta 
popülas yonu Riociguat  
(n=123) Plasebo 
(n=66) Riociguat CT  
(n=32) 
Başlangıç (m)  
[SS] 370 
[66] 360 
[80] 347 
[72] 
Başlangıca gör e değiş iklik (m)  
[SS] 32 
 
[74] -6 
 
[88] 49 
 
[47] 
Plaseboya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  38 
 
14 ila 62   
Önceden tedav i almış hasta  
popülasyonu  Rioci guat 
(n=131)  Plasebo 
(n=60)  Riociguat CT  
(n=31)  
Başla ngıç (m)  
[SS] 353 
[69] 376 
[68] 380 
[57] 
Başlan gıca gö re değişiklik (m)  
[SS] 27 
 
[58] -5 
 
[83] 12 
 
[100]  
Plaseboya göre düzeltil miş fa rk 
(m) 
%95 GA  36 
 
15 ila  56  
       
  19 / 25 Egzersiz kapasit esindeki iyileşmey e, çok sayıda kli nik açıdan anlamlı sekonde r sonlanım 
noktasındaki tutarl ı iyileşme eşlik etmiştir. Bu  bulgul ar ilave hemodinamik par ametrelerdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuştur (bkz. T ablo 5).  
 
Tablo 5:  PATENT1 çalışmasında son vizitte ri ociguatın PVR ve N T-proBNP 
üzerindeki etkileri  
PVR  Riociguat  IDT 
(n=2 32) Plasebo  
(n=1 07) Riociguat CT  
(n=58 ) 
Başlang ıç (dyn· s·cm -5) 
[SS] 791 
 
 [452, 6] 834,1  
 
 [476,7] 847,8 
 
 [548,2] 
PVR başlangıç d eğerin e 
kıyasla ort alama değişiklik  
(dyn·s·cm -5) 
[SD] -223 
 
 [260,1]  -8,9 
 
 [316,6]  -167,8 
 
 [320,2]  
Plaseboya gö re ayarlanm ış 
fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -225,7  
  
-281,4 ila -170,1 [<0 ,0001 ]  
NT-proBNP  Rioc iguat  
(n=228)  Plasebo  
(n=106)  Riocigu at CT  
(n=54)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1026 ,7 
 
 [1799,2]  1228,1  
 
 [1774,9]  1189,7  
 
 [1404,7 ] 
Başlangıca göre ortalama  
değişiklik  (ng/L)  
[SD]  -197,9  
 
 [1721,3]  232,4  
 
 [1011,1]   -471,5  
 
 [913] 
Plaseboy a göre ayarlanmış 
fark (ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  431,8  
 
-781,5 ila -82,1 [<0,0001]   
DSÖ Fonksi yonel Sınıfın da 
Değişiklik  Riocigu at 
(n=254)  Plasebo  
(n=125)  Riociguat CT  
(n=63) 
Daha i yi 53 (20,9%)  18 (1 4,4%)  15 (23,8%)  
Stabil  192 (75,6%)  89 (71,2%)  43 (68,3%)  
Kötüleşme  9 (3,6%)  18 (14,4%)  5 (7,9%)  
p değeri  0,0033  
 Riociguat ile tedavi edilen has talar klinik kötüleşmeye kadar geçen sürede , plasebo tedavisi 
alan hastalara kıyasla anl amlı bir gecikme ya şamıştır (p=0,0046; grupla nan log sı ra testi) 
(Bkz. Tablo 6).  
               
  20 / 25 Tablo 6: PA TENT- 1 çalışmasında riociguatın kli nik kötüleşme olayl arı üzerindeki 
etkile ri 
 
Klini k Kö tüleşme Vakaları  Rioc iguat IDT  
(n=2 54) Plasebo  
(n=126)  Riocigua t CT 
(n=63)  
Herhangi bir klin ik kötüleşme 
görülen hasta lar 3 (1,2%)  8 (6,3%)  2 (3,2%) 
Ölüm  2 (0,8%) 3 (2,4%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle hasta neye yatış  1 (0,4%) 4 (3,2%) 0 
PH neden iyle 6DYM 'de 
azalma  1 (0,4%) 2 (1,6%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle FS bakımından  
persistan kötüleşme  0 1 (0,8%) 0 
Yeni PH tedavisine başla ma 1 (0,4%) 5 (4%) 1 (1,6%) 
 
Riociguat tedavisi  alan hastalarda Borg CR 10 dispne skorunda anlamlı bir iyileşme 
görülmüş tür (başlan gıca göre ortalama değişi klik (SD): r iociguat -0,4 (2); plasebo 0,1 (2); 
p=0,0022).  
 Tedavinin bırakılmasına yol açan Adve rs Ol aylar  hem riocigu at hem de plasebo tedavi 
gruplarında daha az sıklıkta gerçekleş miştir (riocigua t  B D T  1 -2,5 mg, %3,1; riociguat S T 
%1,6; plasebo %7,1).  
 
Uzun sürel i tedavi  
PATENT -1 çalışmasını ta mamla yan 396 hasta, kesme tari hinde açık etiketli bir  uzatma 
çalışmasına (PA TENT -2) dahil edilmiştir. PATENT- 2’de, tüm gruptaki  (PATENT -1’de 
maruziyet hari ç) ortala ma (SS) tedavi süresi 1375 (772) gün olup, medyan süre 1331 gündür 
(aralık: 1 ila 3565 gün).  Topl amda, tedavi maruziyeti  hastaların %90’ı için yaklaşık 1 yıl (en 
az 96 hafta ), %85’i için  2 yıl (en az 96 hafta) ve %70’i için 3 yıldır (en az 144 haf ta).  Tedavi 
maruziyeti toplamda 1491 kişi yıldır.  
 PATENT -2’deki güvenlilik profili pivotal  çalışmal arda gözlemlenene benzerdir. 
ADEMPAS ’la tedaviden sonra, orta lama 6MWD başlangıca göre genel popülasyonda 12 
ayda 50 ay (n=347), 24 ayda 46 a y (n=311 ) ve 3 6 ayda 46 ay (n=238)  iyileşmiştir  
6MWD’deki iyileşmeler çalışmanın sonuna kadar sürmüştür.  Tablo 7’ de ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevsel sın ıfında değişikl ikler 
olan hastaların* oranı  gösterilmektedir.  
 Tablo 7: PATENT -2: DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değişikl ikler  
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değiş iklikler  
(hastaların sayısı (%))  
PATENT -2’de 
Tedavi süresi  İyileşmiş  Stabil Kötüleşmiş  
1 yıl (n= 358) 116 (%32) 222 (%62) 20 (%6) 
2 yıl (n= 321) 106 (%3 3) 189 (%59) 26 (%8) 
3 yıl (n= 257) 88 (%3 4) 147 (%57) 22 (%9) 
*Hastalar ilaç o naylanıp ülkelerinde sa tışa çıkana kadar çalışmaya katılmıştır.        
  21 / 25 Sağkal ım olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %88’d ir. 
 
İdiyopatik interstisyel pnömoniler ile ilişkili pu lmoner hipertansiyon (PH -İİP) bulunan  
hastalar   
İdiyopatik interstisyel pnömonil er ile ilişkili semptomatik pu lmoner hipertansiyon (PH-İİP) 
bulunan hastalar da riociguatın etkililik v e güvenliliğinin değerlendirildiği randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, çok merkezli bir faz II çalışma (RIS E-IIP), riociguat ile tedavi edilen 
hastalarda m ortalite ve ciddi advers olay riskinin artması ve etkililik ek sikliğine  bağlı olarak 
erken dönemde sonlandırılmıştır .  Ana fazda r iociguat kullanan dah a fazla hasta öldü ( %11’e 
karşı %  4) ve ciddi advers olay (%37’ye karşı %23) görüldü. Uzun süreli uz atmada plasebo 
grubundan rioci guata geçiş yapan hastalardaki ölümle r (%21) r iociguat grubunda devam ed en 
hasta sayısına kıyasla (%3) daha fazlaydı.  
 Bu nedenle , idiyopatik inte rstisyel pnömoniler ile ilişkili pulmoner hipertansiyon hastalar ında 
riociguat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Pediyatrik popülasyon Avrupa İlaç Ajansı pulmoner hipertansiyonlu ped iyatrik popülasyonun bir veya daha fazl a alt 
kümesinde yapılan A DEMPAS  çalışmalarına ilişkin sonuçların sunulma sıyla ilgili 
zorunluluğu ötelemiştir. Pediy atrik kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm 4.2. 
 5.2. Farmakokinetik özel likler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Riociguatın mutlak biyoyararl anımı yüksektir (%94). Riociguat hızla emilir  ve m aksimum 
konsantrasyonl ara (Cmaks), tablet alındıktan 1 -1,5 saat s onra ulaşılır . Riociguatın yiyeceklerle 
birlikte alınması EAA’sını hafif ola rak azaltmıştır,  Cmaks değer i ise %35 oranında düşmüştür. 
 Elma s uyu ya da suda çözdürülen parçalanmış table t şekli nde oral yolla uygulanan 
ADEMPAS 'ın biyoyararlanımı ( EAA ve C
maks), büt ün tablete be nzerdir (Bk z. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
İnsan larda plazma proteinine bağlanma yüksek oranda olup, yaklaşık %95’tir ve esas ola rak 
serum albümin ve α1-asidik gl ikoproteine bağla nmaktadır . 
 Dağılım ha cmi orta düzeyli olup, kararlı durum daki da ğılım hacmi yaklaşı k 30 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
CYP 1A1, CYP 3A4, CY P 3A5 ve CYP 2J2 tarafından kata lize edilen N -demetilasyon 
riociguatı n majör  biyotransformasyon yolağı  olup, dolaşımdaki başlıca aktif metabo litini 
oluştur makta  (farmakolojik aktivite: riociguatın onda biri ila üçte biri) ve bu metabolit daha 
sonra farmakolojik olarak inaktif olan N -glukuronide metabolize ol maktadır . 
        
  22 / 25 CYP1A1, karaciğerde ve akciğerlerde ri ociguatın ana met abolitinin oluşumunu katalize 
etmektedir  ve CYP1A1’in örneğin sigara d umanında bulunan polisikl ik aromatik 
hidrokarbonlarla indüklenebildiği bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Toplam riociguat (ana bileşik ve metabolitleri) hem böbrekler (%33- 45) hem de s afra/feçes 
yoluyla (%48- 59) atılır. Uygulanan dozun yaklaşık %4 ila %19’u böbrekler yoluyla  
değişmemiş  riociguat şeklinde atılmaktadır. Uygulanan dozun yaklaşık %9- 44’ü feçeste  
değişmemiş riociguat şeklinde bulunmuştur. 
 İn vitro  verilere göre, r iociguat ve ana metaboliti, P -gp ve BCR P taşıyıcı proteinlerinin 
substratlarıdır.  
 Riociguat yaklaşık 3- 6 L/saat lik sistemik kle rens ile, düşük klerensli ilaç olarak 
sınıflandırılabilir.  Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı bireylerde yaklaşık 7 saat, hasta larda 
ise ya klaşık  12 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Riociguatın farma kokinetiği 0,5 mg ila 2,5 mg aralığında doğrusaldır.  
 Tüm dozlarda  riociguat maruziyetinde (EAA) b ireylerarası değişkenlik (%CV) yaklaş ık 
%60’tır.  
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Geriyatrik hastalar :  
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), plazma kon santrasy onlarının daha genç hastalara kıyasla dah a 
yüksek olduğu görülmüş, özellikle toplam (görünür) ve  renal klerensindeki azalma edeniyle 
olmak üzere, ortalama EAA değeri yaş lılarda yak laşık %40 daha yüksek bulunmuştur (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik hastalarda r iociguatın farmakokinetiğinin araştırıldığı bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Hafif dere cede karaci ğer bozukluğu bulunan (Child Pugh A sınıfı) sirozlu hastalarda (sigara 
kullanmayan), riociguatı n ortala ma EAA değeri sağlıklı kontrollere kı yasla %35 a rtmış olup 
bu oran normal birey -içi değişkenlik dahilindedir.  
 Orta derecede karaciğ er yetmezliği (Child  Pugh B olarak sınıflandırılmış) olan sirozlu 
hastal arda (sigara içmeyen)  riociguatın ortalama EAA değe ri, sağlıklı kontrolle r ile 
karşılaşt ırıldığında  %51 oranında  artmıştır . 
 Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C olarak sınıflandır ılmış) ol an hastalar a ilişkin  veri 
bulunmamaktadır . ALT  > 3  x  U L N  v e  b i l i rubin >2 x ULN düzeylerine s ahip hastal ar 
çalışılma mıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
          
  23 / 25 Böbrek yetm ezliği olan hastalar:  
Genel olarak, riociguat için doza ve beden ağırlığına normalize edilen ort alama mar uziyet 
değe rleri, böbrek fonksiyonları  normal  olan bireyler ile  karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği 
olan bireylerde daha yüksek bulunmuştur. A na met abolit için aynı değerlerin, sağlıklı bireyler 
ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan b ireylerd e daha yüks ek olduğu belirlenmiştir. 
Hafif (kreatinin kl erensi 8 0-50 mL/da k), orta (kreatinin kl erensi  <50-30 mL /dak) veya ciddi 
(kreatin in kl erensi <30  mL/d ak) böbrek yetmezliği olan sigara kullanmayan hastalar da, 
riociguat plazma konsantrasyonlarının (EA A) sırasıyl a %53, %139  ve % 54 oranında arttığı  
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kreatinin klirensi <30 mL/dk . ola n hastalarla i lgili sınırlı veri bulunma ktadır ve diyaliz 
tedavisi almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 Riocig uatın plazma proteinine yüksek oranda bağlanma özelliği nedeniyle, diyal izle 
uzaklaştırılması beklenme mektedir . 
 
Cinsiyet, e tnik köke nler arası farklılıklar, beden  ağırlığı kateg orileri :  
Farmakokinetik veriler, riociguata maruziyette cinsiyet, etnik köken ve ya beden  ağırlığına 
bağlı herhangi bir ilişkili fark ortaya koymamaktadır.  
 5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri 
 Güvenlilik fa rmako lojisi, tek doz toksisite si, fototoksisite, genotoksisite ve karsinojenisiteyi 
kapsayan standart çalışmalar ışığında klinik dışı veriler, insanlar için spesifik bir tehlike 
ortaya koymamıştı r.  
 Tekrarl ayan  doz toksisite si çalışmalarında gözlenen etki ler t emelde riociguatın aşırı 
farmakodinamik aktivitesine (hemodinamik ve düz kas gevşetici etkileri) bağlı olmuştur. 
 
 
Riociguatın hı zlı büyüyen  genç ve  adolesan sıçanlarda kemik oluşumu üzerindeki etkileri 
(gene l kemik kütl esinde artış gibi) görülmüştür. Hızlı büyüyen sıçanlarda deği şiklikler, 
trabeküler kemiğin kalın laşması ve hiperostoz ile metafiz ve di yafiz kemiğinin yeniden 
şekillenmesin den oluşurken, adolesan sıçanlarda kemik kütlesinde ge nel bir artış 
gözlemlen miştir. Riociguatın erişkin sıçanlara uygul anmasından sonra bu tür e tkiler 
gözlenme miştir.  
 Sıçanlarda yürütülen bir fertilite çalışmasında,  insandaki maruziyetin yaklaşık 7- katı bir 
sistemik maruziyette  testis ağırlığında azalma meydana gelirken  erkek ve diş i fertilitesi 
üzeri nde bir etkisi görülme miştir . Plasental bari yer boyunca orta derecede geçiş gözlenmiştir.  
 Sıçanlar ve tavşanlar  üzerinde gerçekleştirilen gelişim toksisitesi çalışmaları, riociguatın  
üreme toksisitesini göste rmiştir. Sıçanlard a, kardiyak malformasyon oranında artışın yanı sıra, 
insandaki maruziyeti n (günde üç kez  2,5 mg) yaklaşık 7 katı kadarki maternal s istemik 
maruziye tte erken rezorpsiyona bağlı olarak gestasyon oranında azalma gözlenmiştir.  
Tavşanlarda, in sanlar daki maruziyetin (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 3 katı sistemik 
maruziyetle başlayarak düşükler ve fetal toksisite görülmüştür.            
  24 / 25 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Hipromelloz 5cP  
Laktoz m onohidrat (sığır)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  Hidroksipropil selüloz  
Hipromel loz 3cP  
Propile n glikol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Kırmızı demir oksit  (E 172) 
Sarı demir oksit (E 172)  
 6.2. Ge çimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır.  
 6.3. R af ömrü  
 36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuya yerleştirilmiş PP/Alüminyum fo lyo blister ambalajlarda 42 film kaplı tablet ( 21 
tablet x 2 blister)   
 
Karton kutuya yerleştirilmiş PP/Alüminyum fo lyo blister ambalajlarda 84 film kaplı tablet ( 21 
tablet x 4 blister)     
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık ma teryal ler “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer Türk K imya San. Ltd. Şti.  
Ümraniye -İstanbul  
          
  25 / 25 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/368  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.05.2014 Ruhsat yen ileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  