 1 / 16  
  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PERİFERAMİN Amino Asit IV İnfüzyon Solüsyonu 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: 
Her 100 ml’lik çözeltide; 
 Gliserin (gliserol) * 3.00 g
 L-İzolösin ** 0.21 g
 L-Lösin ** 0.27 g
 L-Lizin ** (L-Lizin asetat 0.31 g olarak) 0.22 g 
 L-Metiyonin ** 0.16 g
 L-Fenilalanin ** 0.17 g
 L-Treonin ** 0.12 g
 L-Triptofan ** 0.046 g
 L-Valin ** 0.20 g
 L-Alanin ***
 0.21 g
 Glisin (Amino asetik asit )*** 0.42 g
 L-Arjinin *** 0.29 g
 L-Histidin *** 0.085 g
 L-Prolin *** 0.34 g
 L-Serin *** 0.18 g
 L-Sistein, HCl.H 2O*** < 0.02 g
 Sodyum asetat trihidrat 0.204 g
 Magnezyum asetat tetrahidrat 0.054 g
 Kalsiyum asetat monohidrat 0.026 g
 Sodyum klorür 0.117 g
 Potasyum klorür 0.149 g
 Fosforik asit 0.041 g
pH: 6.8 (6.5 – 7.0). Glasiyel asetik asit ile ayarlanm ıştır. 
Ozmolarite: 735 mOsm/litre  2 / 16  
  
 Elektrolit deri şimleri (mEq/litre): Sodyum 35; Potasyum  24.5; Kalsiyum 3; Magnezyum 5; 
Klorür 41; Fosfat (HPO4
=) 7 (3.5 mmol/litre; % 10.9 mg P); As etat 47 (23 mEq/l inorganik 
asetat tuzu olarak eklenmi ştir)****  
*  Protein d ışı enerji kayna ğı 
**  Esansiyel amino asit 
***  Esansiyel olmayan amino asitler 
****   Parenteral beslenmede lizin asetat ve asetik asit ol arak eklenen asetat ın renal ve 
respiratuvar fonksiyonlar normal oldu ğunda net asit-baz dengesini etkilemeyece ği 
düşünülmektedir. Bu durumu kan ıtlayan deneysel veri bulunmamas ına rağmen klinik 
deneyimler bu görü şü desteklemektedir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Potasyum metabisülfit (antioksid an olarak)   < 0.05 g/100 ml 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1 'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyonluk çözelti.  
Berrak çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PERİFERAMİN, beslenme durumu normal olup da or ta derecede katabolizmaya girmi ş ve k ısa 
bir süre için parenteral besl enmeye gereksinimi olan eri şkin hastalarda, vücut  proteinlerinin 
korunmas ı ve azot dengesinin düzeltilmesi için kullan ılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
PERİFERAMİN çözeltisinden günde yakla şık 3 litre verilmesiyle, ha stalara toplam 90 gram 
amino asit, 390 protein d ışı kalori ve stabil bi r hasta için önerilen, ba şlıca günlük hücre içi ve 
hücre d ışı elektrolitler sa ğlanm ış olur. Günde 3 litre PER İFERAMİN çözeltisi tedavinin ilk 
gününden itibaren hasta yak ından izlenerek verilebilir. 
Diğer intravenöz s ıvı tedavilerinde oldu ğu gibi, esas amaç hastan ın çeşitli yollarla (idrar, ter, 
bilinçsiz kay ıplar vb.) kaybetti ği su ve elektrolitlerin yerine konmas ıdır. Hastan ın 
gereksinmeleri belirli aral ıklarla belirlenmeli, ilave elektrolit ve vitaminler ek olarak 
sağlanmal ıdır.  3 / 16  
  
 Uygulama şekli: 
İnfüzyon yap ılan vende tahri ş olas ılığını azaltmak için, geni ş periferik venler kullan ılmal ı, 
infüzyon h ızı düşük tutulmal ı, ilave elektrolitler bütün güne dengeli olarak da ğıtılmal ı ve tahriş 
edebilecek di ğer ilaçlann enjeksiyonunda ba şka venler kullan ılmal ıdır. 
Parenteral yoldan kullan ılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabanc ı cisim bulunmas ı 
ya da renk de ğişimi aç ılar ından incelenmelidir. 
Geçimsiz eklemelerden kaç ınılmal ıdır. Eczac ınıza dan ışınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
PERİFERAMİN böbrek yetmezli
ğinde kontrendiked İr.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin uygulanmas ı, serum amino asit 
dengesizli ğine, hiperamonyemi, prerenal azotem i, stupor ve komaya yol açabilir. 
Hiperamonyemi belirtileri geli şen bir hastada, amino asit uygulanmas ına son verilmeli ve 
hastan ın klinik durumu yeniden de ğerlendirilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: 
PERİFERAMİN erişkinlerde kullan ım amaçl ı bir üründür. Çocuklarda PER İFERAMİN 
kullan ımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik ya ş grubunda kullan ımında dikkat 
edilmesi gereken konulara dikkat edilerek yap ılmal ıdır. 
Uygulanacak miktar vücut a ğırlığına göre belirlenmelidir. Yeterli kaloriyle birlikte kilo ba şına 
günde 2-3 gram protein genellikle protein gereksinimini kar şılamaya yeterlidir ve pozitif azot 
bilançosunu te şvik eder. Periferik venlerden uygulan acak çözeltilerin ozmolaritesi, normal 
serum ozmolaritesinin iki kat ı olan 718 mOsmol/l'den fazla olmamal ıdır. 
İnfüzyon yap ılan vende tahri ş olas ılığını azaltmak için, geni ş periferik venler kullan ılmas ının 
yan ında infüzyon h ızı düşük tutulmal ıdır. 
Parenteral ilaçlar, çözelti ve ambalaj ının olanak verdi ği sürece uygulama öncesinde bulan ıklık 
ve çökeltiler aç ısından kontrol edilmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Klinik çal ışmalarda, ya şlı hastalarda yan ıtın gençlerden farkl ı olup olmad ığı belirlemeye 
yetecek say ıda 65’inden ya şlı hasta yer almam ıştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre 
yaşlı hastalarda yan ıt gençlerden farkl ılık göstermemi ştir. Yaşlı hastalarda daha genç olanlara  4 / 16  
  
 göre karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevler daha dü şük ve birlikte ba şka hastal ık ve ilaç 
kullan ımı daha s ık olduğundan genel olarak doz seçimi dikkatle yap ılarak, dozun en dü şük 
düzeyden ba şlatılmas ı önerilir. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozulmas ı durumunda 
ilaca bağlı toksik etki riski artar. Ya şlı hastalarda daha genç olanlara göre böbrek i şlevleri daha 
düşük olduğundan dozun belirlenmesinde dikkatli olunmal ıdır; tedavi s ıras ında böbrek 
işlevlerinin izlenmesi yararl ı olabilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Böbrek yetmezli ği 
 İleri derecede karaci ğer hastal ığı ve karaci ğer komas ı 
 Azalm ış azot yararlan ı
mı ile birlikte seyred en metabolik hastal ıklar 
 Bir ya da daha fazla amino aside kar şı aşırı duyarl ılık. 
4.4 Özel kullan ım uyanlar ı ve önlemleri 
Bu ürün antioksidan olarak potasyum metabisülfit içermektedir. Sülfit baz ı duyarl ı kişilerde 
alerjik tipte reaksiyonlara , anafilaksiye ya da a ğır ve yaşam ı tehdit eden ast ım atağına yol 
açabilir. Toplumda sülf ıte karşı duyarl ılığın genel yayg ınlığı bilinmemekle birlikte çok dü şük 
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarl ılığı ast ımı olan kişilerde olmayanlara göre daha s ık 
görülmektedir. 
DİKKAT:  Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk 
olduğu durumlarda parenteral uygulaman ın uzun süreli olmas ı ile alüminyum toksik düzeye 
ulaşabilir. Prematüre yenido ğanlar böbrekleri tam geli şmediğinden özellikle risk alt ındad ır ve 
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosf ata büyük miktarda gereksinim duyar. 
Araştırmalar, prematüre yenido ğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda günde kilogram ba şına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral 
alüminyumun santral sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan  düzeyde alüminyum 
birikimine sebep oldu ğunu göstermi ştir. Daha dü şük uygulama h ızlar ında bile doku birikimi 
görülebilir. 
Amino asitlerin periferik intravenöz infüz yonu, kan üre azotunda (BUN), hafif bir yükselmeye 
yol açar; bu da artan protein al ımının doğal sonucudur. Böbrek ya da karaci ğer fonksiyonlar ı 
bozulmuş olan hastalarda BUN yükselmesi daha fazla olabilir. BUN düzeyi postprandiyal  5 / 16  
  
 sınırlar ı aştığında ve yükselmeye devam etti ğinde, PER İFERAMİN uygulan ımına devam 
edilmemelidir. 
Tıbbi literatürde gliserol al ımına bağlı yan etkiler aras ında hemoliz, hemoglobinüri ve böbrek 
hasar ı bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalarda bu yan etkilerden hiçbirine rastlanmam ıştır. Genellikle 
bu tür yan etkilerin meydana geli şi verilen doza, uygulama yoluna ve farmasötik formülasyona 
bağlıdır. İzotonik sodyum klorür içinde haz ırland ığında, %40’a kadar varan yüksek 
yoğunluktaki gliserol çözeltileri hemolitik de ğildir. Buna kar şılık başka solüt içermeyen dü şük 
yoğunluktaki (örn. %3) gliserol  çözeltilerinin deri alt ına verilmesi hemolize yol açabilir. Damar 
içi uygulamalar ında ayn ı etkinin meydana gelebilmesi için, deri alt ında verilenin 20 kat ı yüksek 
dozlar
ın uygulanmas ı gerekir. Glis erolün deri alt ına uygulanmas ı hemoglobinüri yapabilir. Bu 
nedenle, bu tür çözeltilerin hastaya verili şi s ıras ında, infüzyon yeri s ık s ık kontrol edilerek 
çözeltinin deri alt ına gitmemesine dikkat edilmelidir. 
Aşağıdaki durumlarda, elektrolit içeren çözelt ilerin uygulanmas ı sıras ında ileri derecede 
dikkatli olmal ıdır. 
 Konjestif kalp yetmezli ği, böbrek yetmezli ği ve sodyum retansi yonuyla birlikte ödem 
gösteren hastalarda, sodyum iyonu içer en çözeltiler dikkatle uygulanmal ıdır. 
 Hiperkalemi, böbrek yetmezli ği ve diğer potasyum iyonu birikimiyle seyreden 
hastal ıklarda potasyum iyonu içeren çözeltiler dikkatle uygulanmal ıdır. 
 Metabolik ya da solunum alkalo zu gösteren hastalara, kayna ğı inorganik tuz olan asetat 
iyonu içeren çözeltiler dikkatle uygulanmal ıdır. 
 Kalsiyum iyonu içeren çözeltiler hastaya kan verilen setten verilmemelidir; kan ın 
pıhtılaşmas ına yol açabilirler. 
Özellikle kalp yetmezli ği olan hastalarda kard iyak yüklenmeye yol aç ılmamas ına dikkat 
edilmelidir. 
Diyabetli hastalarda, kandaki şeker düzeyleri s ık s ık kontrol edilmelidir. 
Parenteral yoldan beslenmeyi etkili ve güveni lir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme ve 
vücuttaki proteinlerin korunmas ı konusundaki bilgilerin yan ısıra, bu tedavi s ıras ında 
gelişebilecek komplikasyonlar ı tan ıma ve tedavi etme yönünde iyi bir klinik deneyim gerekir. 
Parenteral beslenmenin uygun bir biçimde sürdürülebilmesi için, s ık laboratuvar tetkikleri ve 
klinik değerlendirmeler yap ılmal ıdır. Periferik yoldan yap ılan protein koruyucu tedavi, k ısa bir 
süre içinde hastaya nütrisyonel destek sa ğlama amac ına yöneliktir. Uzun süreli besin deste ği  6 / 16  
  
 gereksinimi olan bir hastan ın oral ya da parenter al beslenme programlar ı, vücut ağırlığının 
idamesini sa ğlayacak yeterlilikte, protein kökenli olmayan kaloriler içermelidir. 
PERİFERAMİN çözeltisinin elektrolit bile şimi, erişkinlerde, periferi k infüzyonla yap ılan 
protein koruyucu tedavi süresince olan  günlük gereksinimlere göre düzenlenmi ştir. Anormal 
elektrolit kay ıplar ı ayr ıca değerlendirilmeli ve yerine konmal ıdır. 
PERİFERAMİN çözeltisinin perife rik venlerden verili şi sıras ında iğne ya da kateter, ven içine, 
doğru bir biçimde yerle ştirilmelidir. 
Hipertonik çözeltiler in damar içi uygulan ımlar ı sıras ında uygulaman ın yap ıldığı damarlarda 
flebit insidans ının artt ığı bulunmu ştur. Klinik çal ışmalarda, uygulaman
ın yap ıldığı damardaki 
flebit s ıklığı daha az hipertonik çözel tilerle görülebilenden ha fifçe daha yüksektir. S ık s ık 
damar değiştirerek ya da filtreler (in-line) kullanarak flebit s ıklığı azalt ılabilir. 
Çözeltiye kar ıştırılan ilave maddelerin bulunmas ına bağlı bir geçimsizli ğin anlaşılabilmesi için 
son kar ışım, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulama öncesinde ve uygulama s ıras ında 
bulan ıklık ve çökeltiler aç ısından kontrol edilmelidir. 
Yaln ızca berrak ve vakumu bozulmam ış şişelerde bulunan çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
Çözelti litresinde 25 ng/l'den az alüminyum içerir. 
Uygulama s ıras ında s ık s ık laboratuvar tetkiki ve klinik de ğerlendirmeler yap ılmal ıdır. 
Laboratuvar tetk iklerinde kan şeker ve elektrolit düzeyi, seru m proteinleri, böbrek ve karaci ğer 
fonksiyon testleri ile asit-baz ve s ıvı dengesiyle ilgili de ğerlendirmeler yer almal ıdır. Hastan ın 
durumuna göre di ğer testler de yap ılabilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Ek bir santral depresif etki olu şmamas ı için magnezyum içeren çözelti almakta olan hastalara 
barbitüratlar, narkotikler, hipnotikler ya da sistemik anesteziklerin dozu dikkatle 
ayarlanmal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç eklenirken aseptik teknik kullan ılmal ıdır. Ekleme sonras ı oluşan çözeltinin 
iyice kar ışmas ı sağlanmal ıdır. Ekleme yap ılan çözeltiler saklanmamal ı ve mümkün olan en k ısa 
sürede kullan ılmal ıdır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C  7 / 16  
  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
PERİFERAMİN’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımını araştıran bir 
çal ışma bulunmad ığından, bu popülasyonda uygulanmas ı sonras ında doğum kontrolü yöntemi 
kullan ılıp kullan ılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
PERİFERAMİN’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim 
/ve-veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PERİ
FERAMİN doktor taraf ından gerekli görülmedi ği sürece gebe kad ınlarda 
kullan ılmamal ıdır. Çözelti ancak kesin gerekli oldu ğunda gebelere uygulanmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
İlac ın anne sütüyle salg ılan ıp salg ılanmad ığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüyle 
salg ıland ığından, emziren bir anneye PER İFERAMİN uygulan ırken dikkat edilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Görülen advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklık s ınıfland ırmas ı şu şekildedir: Çok yayg ın (≥1/10); 
yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Aşağıda pazarlama sonraki deneyimde amino asit çözeltilerinin periferik yoldan uygulanmama 
bağlı olarak bildirilen advers  reaksiyonlar listelenmi ştir: 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı* 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: İnfüzyon yap ılan bölgede s ıcakl ık hissi, flebit, tromboz; genel s ıcak basmas ı*, ateş*. 
* Literatürde amino asit çözelti lerinin periferik yoldan uygulan ımına bağlı olarak bildirilen 
advers etkiler.  8 / 16  
  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral s ıvı tedavisi s ıras ında hastada a şın s ıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastan ın 
durumu yeniden de ğerlendirerek uygun tedavi yap ılmal ıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Parent eral Beslenme Çözeltileri  
ATC kodu: B05BA10 
PERİFERAMİN (elektrolitli amino asit ve gliserin çözeltisi), biyolojik olarak yararlan ılabilir 
fizyolojik orandaki kristalize am ino asitlerle birl ikte, protein d ışı enerji kayna ğı olarak gliserin 
ve erişkin bir insan ın günlük gereksinimini kar şılayacak miktarda elektrolitler içeren, hafifçe 
hipertonik (735 mOsm/litre) steril ve  pirojensiz bir çözeltidir. 
PERİFERAMİN çözeltisinin pH’s ı 6.8 (6.5 - 7.0)’dir. 
Elektrolit deri şimleri ise şu şekildedir: Sodyum 35 mEq/litre; Potasyum 24.5 mEq/litre; 
Kalsiyum 3 mEq/litre; Magnezyum 5 mEq/litr e; Klorür 41 mEq/litre; Fosfat (HPO4-)                   
7 mEq/litre (3.5 mmol/litre; % 10.9 mg P); Asetat 47 mEq/litre (23 mEq/l inorganik asetat tuzu 
olarak eklenmi ştir). 
1000 ml’lik bir şişe çözelti parenteral yoldan organizmaya verildi ğinde 29 g proteine e şdeğer 
miktarda amino asit (4.6 g azot) ve protein d ışı enerji kayna ğı olarak 130 kalori sa ğlar. 
Amino asitler, vücuttaki prot ein sentezi için  gerekli yap ı taşland ır. Bu yap ı taşlar ının d ışarıdan 
verilmesiyle, vücut proteini ve kas kitlesi korunur. Yararlan ılabilir bir enerji kayna ğı olan 
gliserin (gliserol) de vücut proteinlerinin korunmas ında yard ımc ı olur. Gliserol, vücutta önce 
alfa-gliserofosfata fosforile edilmesi ve daha sonra da, glukoz metabolizmas ının enerji üretimi 
aşamas ında, önemli iki triozdan biri ol an dihidroksi aseton fosfata çevrilmesiyle etkin bir enerji 
maddesi olarak görev al ır.  9 / 16  
  
 Gliserol metabolizmas ı, hem deney hayvanlar ında, hem de insan organizmas ında incelenmi ştir. 
Glukoneogenez amac ıyla, yüksek düzeydeki gliserol yararlan ımından karaci ğer sorumludur ve 
vücuttaki toplam gliserol yararlan ımının en az dörtte üçü karaci ğerde olmaktad ır. Böbrekler, 
vücudun gliserol yararlan ım kapasitesinin be şte birine kat ılır. Beyin, ba ğırsak, kas, akci ğer, 
lökosit ve spermler gliserolu de ğişik oranlarda kullana n doku ve hücreler aras ındad ır. 
Çok merkezli bir klinik ara ştırmada, elektrolitli amino asit ve gliserin çözeltisi 
(PERİFERAMİN) verilen hafif katabolik durumdaki ameliyat sonras ı hastalar ındaki azot 
dengesi izonitrojenli amino asit tedavisi gören hastalar ınkine oranla anlaml ı bir şekilde daha iyi 
bulunmuştur. 
Sodyum, hücre d ışı sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 
mEq/l’dir. Vücut s ıvılar
ının temel düzenleyicisi olan sodyu m düzeyleri birçok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, 
antidiüretik hormon salg ılanmas ı azalarak, böbreklerden sodyum at ılımı olurken; sodyum 
düzeyleri azald ığında antidiüretik hormon salg ılanmas ı artar ve sodyumun serum düzeyleri 
korunmaya çal ışılır. 
Sodyum etkisini primer ol arak vücuttaki suyun da ğılımı, s ıvı dengesi ve vücut s ıvılar ının 
ozmotik bas ıncının kontrolü ile göste rir. Sodyum ayn ı zamanda klorür ve bi karbonat ile birlikte 
vücut s ıvılar ının asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Potasyum hücre içi s ıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 mEq/l'dir. 
Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde böbrekler bu iyonu h ızla vücuttan uzakla ştırır. Potasyum 
birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslar ının iletilmesi, kalp ve 
iskelet kaslar ının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiy onlar, doku sentezi ve 
karbonhidrat metabolizmas ı gibi birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme sahiptir. 
Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulmas ı, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini 
gösterir. 
Kalsiyum normal sinirsel ileti, kaslar ın kas ılmas ı ve kan ın p ıhtılaşabilmesi için gerekli bir 
iyondur. 
Yumuşak dokular ın ana intraselüler katyonu olan magnezyum ise, ba şlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmas ıyla ilgili enzimatik r eaksiyonlarda bir kofak tör olarak görev al ır. 
Magnezyum aynca nörokimyasal iletide ve  nöromüsküler eksitabilitede rol al ır. Magnezyum 
azl ığında taşikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarl ılık ve psikotik davran ışlar görülebilir.  10 / 16  
  
 Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/l olan hücre d ışı sıvının başlıca anyonu olan klorür, 
sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan de ğişiklikler 
klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Fosfat, en önemli hücre içi a nyondur; substratlann metabolizmas ı için enerji sa ğlar ve hemen 
hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzi matik reaksiyonlarda yer 
alır. Kalsiyum düzeyleri üzerin de düzenleyici etkisi vard ır, asit-baz dengesi üzerinde tampon 
bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonlar ının böbreklerden at ılımında primer rol oynar. Vücudun 
asit-baz dengesinin korunmas ı için tampon rolü üstlenen fosfat ın en önemli komponentlerinden 
olan fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/1 kadard ır. 
PERİFERAMİN bileşimindeki sodyum ve magnezyum  asetat, asetik asit tuzlar ından biridir, 
kaslarda ve di ğer periferik dokularda h ızla metabolize edilerek vücutta kullan ıma haz ır bir 
alkali kayna ğı işlevini yüklenir. Asetat, ya
ğ asidi sentezinin nihai karbon kayna ğı olan asetil - 
koenzim A'ya çevrildikten sonra, Krebs siklusunda tam oksidasyona u ğrayarak metabolize 
edilir. Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infuzyon yoluyla verile n asetat, bir hidrojen iyonu 
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve h ızla karbondioksit ve 
suya metabolize olur. 
Asetat tuzlar ının bikarbonat prekürsörü ve alkalile ştirici madde görevi yapabilmeleri için 
organizmadaki dola şım ve metabolizman ın yeterli düzeyde bulunmas ı gerekir. Asetat ın 
metabolize edilemedi ği durumlarda asit - baz dengesinde de ğişiklik olmaz. Asetat, kan pH' ını 
ve kandaki total kar bondioksidi etkili bir şekilde yükselterek belirgin klinik durumlarda tercih 
edilen bir bikarbonat prekürsörüdür. Me tabolizma siklusuna laktattan farkl ı bir noktada kat ılan 
asetat, karbondioksit ve suya kadar olan metabolizmas ı ve bikarbonat üretimi s ıras ında daha az 
oksijene gereksinim gösterir. Mikrosirkülasyondaki yetersizli ğin doku hipoksisine yol açt ığı 
durumlarda bu özellik önem kazan ır. Asetat iyonu, primer olarak, kaslarda ve di ğer periferik 
dokularda metabolize edildi ğinden, karaci ğer metabolizmas ının iyi işlemediği durumlarda bile 
etkili bir alkalile ştirici olarak etki eder. 
Parenteral beslenmede lizin asetat ve asetik asit olarak eklenen asetat ın renal ve respiratuvar 
fonksiyonlar normal oldu ğunda net asit-baz dengesini etkilemeyece ği düşünülmektedir. Bu 
durumu kan ıtlayan deneysel veri bulunmamas ına rağmen klinik deneyimler bu görü şü 
desteklemektedir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler:  11 / 16  
  
 İntravenöz olarak verilen am ino asitlerin farmakokineti ği, ağız yoluyla al ınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak ayn ıdır. Ancak g ıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler, 
sistemik dola şıma ulaşmadan önce portal venden geçerler. 
Emilim:
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar ın içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
İntravenöz olarak uygulanan ami no asitler doku absorpsiyonu ile h ızla kandan uzakla ştırırlar ve 
yine burada h ızla metabolize edilirler (pro tein sentezi, oksidasyon). 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % l'i için bir y ıldır. Sodyumun da ğılımı 
dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, eritrosit ve nöronlarda 
yavaş, kemikte ise çok yava ştır. 
Hücre d ışı sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 kat ına ulaşana 
kadar aktif trans port ile girer. 
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon de ğişiklikleri ile yak ından ilişkilidir. 
Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yan ında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. 
Kalsiyumun %99'u kemiklerde bulunur. Ge ri kalan %1'lik bölümüyse vücut doku ve s ıvılar ında 
bulunur. Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon, kalsiton İn ve vitamin D ile 
düzenlenmektedir. Plazmadaki kalsiyumun %47' si fizyolojik olarak aktif olan iyonize 
formdad ır, %6's ı fosfat ve sitrat olarak anyonlarla kompleks olu şturmuş formdad ır. Geri kalan 
kalsiyum ise özellikle albumin ol mak üzere plazma proteinlerine ba ğlı durumdad ır. Plazma 
albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda oldu ğu gibi) veya azal ırsa (malign olaylarda s ıkça 
görüldüğü gibi) iyonize kalsiyum oran ı da değişir. Bu nedenle total plazma kalsiyum 
konsantrasyonu genellikle plazma  albumin düzeyleriyle ayarlan ır. 
Vücutta magnezyumun yakla şık %50'si kemiklerde bulunur; di ğer yar ısı da diğer doku 
hücrelerinde bulunmaktad ır. Magnezyumun yaln ızca %1 'i kanda kal ır.  12 / 16  
  
 Fosfat, hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer ald ığından parenteral beslenme amac ıyla intravenöz olarak uyguland ığında 
kandan süratle hücrelere geçer. 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen aset at, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu ye rine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve h ızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. 
Biyotransformasvon:
 
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, ba ğırsaklardan emilen amino asitlere benzer bir 
şekilde ve oranda metabolize olur lar. Protein sentezindeki kullan ımlar ına ek olarak, art ık amino 
asitler metabolik yak ıt olarak da kullan ılmaktad ır. Amino asitler deamine edilmekte ve 
amonyum üre döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomlar ı derhal piruvat, asetil CoA, 
asetoasetat veya sitrik asit  siklusuna çevrilmektedir. 
Gliserol, vücutta önce alfa-gliserofosfata fo sforile edilir ve daha sonra da glukoz 
metabolizmas ının enerji üretimi a şamas ında önemli iki triozdan biri  olan dihidroksi aseton 
fosfata çevrilir. Vücuttaki toplam gliserol yararlan ımm ın en az dörtte üçü karaci ğerde 
olmaktad ır. Böbrekler, vüc udun gliserol yararlan ım kapasitesinin be şte birine kat ılır. Beyin, 
bağırsak, kas, akci ğer, lökosit ve spermler gliserolu de ğişik oranlarda kullanan doku ve 
hücreler aras ındad ır. 
Elektrolitlerden sodyum, potasyum, kalsiyum , magnezyum ve klorür herhangi bir 
biyotransformasyona u ğramazlar. Gereksinime göre ya vücut s ıvı ve dokular ına dağılır ya da 
elimine edilirler. Fosfat, hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik 
ve enzimatik reaksiyonlarda yer al ır. Asetat ise bir hidrojen i yonu alarak, tüketilen her asetat 
iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve h ızla karbondioksit ve su ya metabolize olur. 
Eliminasyon:  
Amino asitler protein sentezinde kullan ıldıklar ından al ındıklar ı şekliyle eliminasyona 
uğramazlar. Amino asit art ıklar ı ise deamine edilerek NH4+ (amonyum) - üre döngüsüne 
girmekte ve esas olarak idrarla at ılmaktad ır. 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. Aşırı terleme olmad ıkça deri ile itrah 
önemsizdir.  13 / 16  
  
 Sodyum metabolizmas ını yak ından izleyen klorür iyonu da  esas olarak idrarla at ılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellik le sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yan ında ter yoluyla da bir miktar at ılmaktad ır. 
Potasyumun %80-90' ı esas olarak böbrekler ile at ılır. Geri kalan d ışkı ile ve çok az bir k ısm ı da 
terleme ile at ılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tübüllerden geri emilir ve 
distal tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyum un tübüler sekresyonu, hidrojen 
iyon değişimi, asit-baz dengesi ve adrena l hormonlardan da  etkilenir. 
Kalsiyum fazlal ığı genellikle böbrekler yoluyla at ılır. Oral uygulama s ıras ında emilmeyen 
kalsiyum, safra ve pankreas salg ılar ıyla beraber d ışkı ile at ılır. Az bir miktar kalsiyum da ter, 
deri, saç ve t ırnaklar ile kaybedilir. Kalsiyum plas enta ve anne sütüne geçmektedir. 
Magnezyum fazlal ığı böbrekler yoluyla at ılır. 
Fosfatlar renal yolla at ı
lırlar. Plazma fosfat ı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlas ı 
tübüllerden geri emilir. 
Fosfat ın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadar olan 
fosforunsa böbreklerden at ılma mekanizmas ı kesin olarak bilinmemek le beraber, plazmadaki 
fosfat ın böbreklerden süzüldükten sonra %85-90 oran ında tübüllerden geri emildi ği ve D 
vitamininin bu oran ı artt ırdığı kabul edilir. 
Gliserol böbrekler yolu ile at ılır. 
Karbondioksit ve suya metabolize olan as etat respiratuvar ve renal olarak at ılır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PERİFERAMİN ile gerçekle ştirilen herhangi bir  in vitro  ya da  in vivo  karsinojenez, mutajenez 
ya da fertilite çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Glasiyel asetik asit (pH ayan için) 
Potasyum metabisülfit (antioksidan olarak)  Enjeksiyonluk su 
 
  14 / 16  
  
 6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. Ancak, birlikte kullan ılacak s ıvı ve ilaçlar geçimsizlik 
yönünden de ğerlendirilmelidir. Çözeltiye kar ıştırılacak maddelere ba ğlı geçimsizli ğin 
anlaşılabilmesi için kar ışımın berrak olmas ına dikkat edilmelidir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmal ıdır. 
Kullan ım öncesine kadar ışıktan korunmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 mi ve 1000 ml’lik cam şişelerde sunulmu ştur.  
Setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas
ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği'' ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulamaya yönelik talimatlar 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir.   
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama steril apirojen se tlerle intravenöz yoldan yap ılır. Uygulama seti ürüne ili ştirildikten 
sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır.  15 / 16  
  
 Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğ
nesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr  16 / 16  
  
 8. RUHSAT NUMARASI 
205 / 11 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 