 
1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
MADECADERM  %1 m erhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde: 1 g merhem 1 0 mg Centella asiatica'  nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. 
FARMASÖTİK  FORM  
Merhem  
Beyaz ya da beyazımsı renkte merhem  
 4. 
KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Bağ dokusu oluşumunu hızlandırarak aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
- Yüzeysel 1. ve 2. derece yanıklar,  
- Lokal deri ülserleri, dekübitus ülserleri, meme başı çatlak ve  yaraları,  
- Küçük  cerrahi  müdahaleler,  perine  yırtılmaları, epizyotomiler  ve sünnet  sonrası  yara 
iyileşmesinde oluşacak epitelizasyonun hızla ve düzenli gelişmesinin sağlanması,  
- Radyoterapi sonrası görülen radyo- epidermitis  tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Günde 1-2 kez uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kapağı ters çevirerek tüp delinir ve yara üzerinde ince bir tabaka teşkil edecek şekilde 
MADECADERM  sürülür . 
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  
--
 
2/5 
 Geriyatrik popülasyon: 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Centella asiatica ekstresi ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda ve süperenfekte lezyonlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
MADECADERM  propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahrişe (irritasyona) neden 
olabilir. Maserasyon eğilimi olan lezyonlara ve göze uygulanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri hakkında rapor edilmiş bir bilgi yoktur.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyon için yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A'dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(kontrasepsiyon)  
MADECADERM 'in doğum kontrolü üzerinde istenmeyen etkileri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi : 
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar MADECADERM 'in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni  doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
MADECADERM  gebelik  döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral kullanımında infertilite yaptığına dair vakalar bulunmakla birlikte, topikal 
kullanımında infertilite yaptığına dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi  bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  -
 
3/5 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  ≤1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila ≤1/1,000) çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Listelenen  istenmeyen etkiler  spontan  raporlara  dayanmaktadır.  Bu sebeple,  her biri için 
sıklık  bilgisi verilmesi mümkün  değildir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik kontakt  dermatit, döküntü/ kurdeşen, kaşıntı cilt hassasiyeti  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel:  O  800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı ve tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu:  D03AX14  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  sikatrizanlar  
 
Centella asiatica  ekstres i, Umbelliferae familyasına ait bir bitkidir. Centella asiatica 
ekstresi yaprakları ve gövdesinde bulunan üç terpenik maddenin bileşiminden 
oluşmaktadır; asiatik asit, madekasik asit ve asiatikosit.  
 
MADECADERM  aşırı ya da düzensiz bir çoğalmanın önüne geçerek kolajen liflerin 
oluşumunu dengeler. Böylece MADECADERM  yumuşak  ve düzgün bir bağ dokusunun 
yeniden meydana gelmesine yardımcı olur.  
 
İyi bir nedbeleşmenin sağlanabilmesi için nekroze olmuş dokuların atılması ve 
enfeksiyonun önlenmesi yanında granülasyon dokusunun düzenli bir şekilde oluşması da 
büyük bir önem taşır. MADECADERM , nedbeleşmede granülasyon dokusu oluşumunda 
etkili olup, normal hacimde, kandan zengin, sağlam bir granülasyon dokusunun 
oluşmasını ve böylece yarayı örtecek epiderm tabakası için canlı ve kuvvetli bir zemin 
hazırlanmasını sağlar. Yapılan çalışmalar yara iyileşme süreci ve çeşitli cilt 
hastalıklarında etkinliğini göstermektedir.  
 
 
 
4/5 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Centella asiatica ekstresinden  elde edilen  etkin  madde  deriden  çok düşük bir emilim  
gösterir.  
 
Dağılım:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyonu:  
Oral veya subkütan  (cilt altı) uygulamadan sonra, sıçanlardaki madekasosid, asiatikosit, 
asiatik asit ve madekasik asit biyoyararlanımı oral yol ile  %30, subkütan (cilt altı) yoluyla 
ise %50'dir  
 
Eliminasyon:  
Böbrekler aracılığıyla çok küçük miktarda atılmakla birlikte esas olarak feçes  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Etilen g likol monostearat  
Propilen glikol  
Sıvı parafin kalın  
Itır yağı  
Lavanta yağı  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlikler ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
40 g, alüminyum tüpte , karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 
 
5/5 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE  
Tel: 0 312 255 54 74 
Fax: 0 312 255 54 72  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/453 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
