1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SEFPODO  200 mg film kaplı tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLESİM 
Etkin madde:  
Sefpodoksim proksetil 260,88 mg (200 mg sefpodoksim ’e eşdeğer )  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   92,62  mg 
Çapraz bağlı karboksimetilselüloz  sodyum   40 mg 
Sodyum lauril sülfat      9 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMAFÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, tek yüzü çentikli  yuvarlak bikonveks film kaplı tablet ler. 
Film tablet doz olarak iki eşit parçaya bölünebilir.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFPODO , duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu  özellikle aşağıdaki  enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılır.  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
 Tonsillit, farenjit  
 Akut sinüzit  
 Akut otitis media (sadece çocuklarda)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
 Akut bronşit  
 Pnömoni  
 Kronik obstrü ktif akciğer hastalığının süpere nfeksiyonları  
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal  üretri t 
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SEFPODO için önerilen dozaj aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
Endikasyon      Günlük doz     Doz sıklığı  
Üst solunum yolu enfeksiyonları  
Tonsillit, farenjit     200 mg    12 saatte bir 100 mg  
Akut sinüzit      400 mg    12 saatte bir 200 mg  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
Akut bronşit*      200 mg    12 saatte bir 100 mg  
Bakteriyel pnömoni     400 mg    12 saatte bir 200 mg  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının  400 mg    12 saatte bir 200 mg  
(KOAH) süperenfeksiyonları  
 
İdrar yolları enfeksiyonları  
Komplike olmayan alt idrar yolu   200 mg    12 saatte bir 100 mg  
enfeksiyonu  
Komplike olmayan üst idrar yolu   400 mg    12 saatte bir 200 mg  
enfeksiyo nu 
Komplike olmayan gonokokal üretrit  200 mg    Tek doz  
 
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları        400 mg                                    12 saatte bir 200 mg   
 
* Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg’a kadar arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Film kaplı tablet  bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur.  
Oral olarak emilimi artırmak için besinlerle birlikte uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatin in klirensi 40 ml/dk üstündeyse doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu değerden düşük 
olduğunda aşağıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.  3 
 Kreatinin kl irensi  
≥ 40 ml/dk      12 saatte bir 100 mg veya 200 mg  
10-39 ml/dk      24 saatte bir 100 veya 200 mg  
< 10 ml/dk      48 saatte bir 100 veya 200 mg  
Hemodiyaliz hastaları     her diyalizden sonra  100 veya 200 mg  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda;  
Kreatinin kl irensi 40 ml.dk-1/1,73 m2’nin altındaysa, doz aralığı aşağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir:  
 
Kreatinin kl irensi 10-39 ml.dk-1/1,73 m2 = her 24 saatte bir birim doz  
Kreatinin kl irensi < 10 ml.dk-1/1,73 m2 = her 48 saatte bir birim doz  
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefpodoksim proksetilin çocuklarda kullanılmak üzere üretilen, oral süspansiyon hazırlamak 
için kuru toz formu bulunmaktadır. Önerilen ortalama doz ikiye bölünmüş halde 8 
mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün üstünde ki dozlarda  tablet  formu kullanılmalıdır. Bu dozun 
üstünde 100 mg tabletler kullanılabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Sefpodoksime ya da sefalosporinlere veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılık.  
 Penisiline veya diğer beta -laktam antibiyotiklerine karşı ani ve/veya şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonu (anafilaksi) geçmişi olan hastalar.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefpod oksim stafilokokal pnömoni tedavisinde tercih edilen bir antibiyotik değildir ve 
Legionella , Mycoplasma  ve Chlamydia  gibi organizmaların neden olduğu atipik pnömoninin 4 
 tedavisinde kullanılmamalıdır. S. pneumoniae ’nin neden olduğu pnömoninin tedavisinde 
sefpodoksim kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Diğer beta -laktam antibiyotiklerinde olduğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül olabilen 
hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonu oluşması 
durumunda, sefpodoksim tedavisi  derhal kesilmeli ve uygun acil tedavi başlatılmalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce, hastada sefpodoksime, diğer sefalosporinlere veya diğer 
betalaktam antibiyotiklere karşı bir aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı araştırılmalıdır. 
Diğer beta -laktam antibi yotiklerine karşı şiddetli olmayan aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiş 
olan hastalara sefpodoksim verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, günlük dozun kreatinin klirensine göre azaltılması  
gerekli olabilir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Sefpodoksim de dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibiyotiklerle ilişkili kolit ve 
psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici seviyede olabilir. 
Bu nedenle, sefpodoksim uygulaması sırasında veya uygulamadan sonra diyare  görülen 
hastalarda bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Sefpodoksim tedavisinin 
kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavi uygulanması düşünülmelidir. Peristaltik 
hareketi önleyen tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.  
 
Sefpodoksim, özellikle kolit gibi gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle 
reçete edilmelidir.  
 
Diğer beta -laktam antibiyotiklerinde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavi sırasında 
nötropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz geliş ebilir. 10 günden uzun süren tedavilerde, 
kan sayımı takibi yapılmalı ve nötropeni görülmesi durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Sefalosporinler kırmızı kan hücre membranlarının yüzeyine absorbe edilebilir ve ilaca karşı 
antikorlarla reaksiyona girebilir. Bu d urum Coombs testinde pozitif sonuç alınmasına ve çok 
seyrek olarak hemolitik anemiye yol açar. Bu reaksiyonla, penisilin ile çapraz reaktivite 
oluşabilir.  
 5 
 Sefalosporin grubu antibiyotikler özellikle aminoglikozitler ve/veya potent diüretikler gibi 
potansi yel nefrotoksik ilaçlarla eş zamanlı olarak verildiğinde böbrek fonksiyonlarında 
değişiklikler gözlenmiştir. Bu gibi durumlarda, böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, sefpodoksimin uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların (candida ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir ve tedavinin 
kesilmesi gerekebilir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim:  
Benedict veya Fehling solüsyonları ya da bakır sülfat test tabletleri kullanılarak yapılan idrar 
glukoz  tayini yalancı pozitif sonuç verebilir ancak enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonuna 
dayalı testlerde bu sonuç ortaya çıkmaz.  
 
İçeriğinde laktoz bulunduğu için, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
SEFPODO her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri 
Klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkileşimi klinik çalışmalar sırasında bildirilmemiştir.  
Histamin -H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımını azaltır. Probenesid 
sefalosporinlerin atılımını azaltır. Sefolosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini 
artırabilir ve östr ojenlerin kontra septif etkisini azaltabilirler.  
Oral antikoagülanlar:  
Sefpodoksim ile varfarinin eş zamanlı verilmesi, varfarinin antikoagülan etkisini arttırabilir. 
Sefalosporin de dahil olmak üzere antibiyotik kullanan hastalarda oral antikoagülanların 
aktivitesinin arttığına dair birçok rapor bulunmaktadır. Bu risk altta yatan enfeksiyon, yaş ve 
hastanın genel durumuyla değişiklik gösterebilir, bu nedenle sefalosporinlerin INR (uluslar 
arası normalleştirilmiş oran) artışına katkısını değerlendirmek zordu r. Oral antikoagülan ilaçla 
sefpodoksim birlikte kullanılırken ve hemen sonrasında INR’nin sık sık kontrol edilmesi 
önerilir.  6 
 SEFPODO gastrik pH’ ı nötrolize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden ilaçlarla ile 
birlikte alındığında, biyoyararlanımın yak laşık olarak %30 azaldığı görülmüştür. Bu sebeple 
gastrik pH’ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H 2 blokörleri 
SEFPODO‘nun alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (kontrasepsiyon) ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda sefpodoksim kullanımı ile  ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı olarak 
zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Antibiyotik tedavisinin faydası 
nedeniyle, gerektiğinde, g ebelik sırasında sefpodoksim kullanımı düşünülebilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Hami le kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır.  SEFPODO emzirme döneminde kullanılabilir. 
Emzirilen bebekte diyare veya mukozada mantar enfeksiyonu görülmesi durumunda 
emzirmeye devam edilmesi sorgulanmalıdır. Sensitizasyon ihtimali akılda tutulmalıdır.   
 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında ve 7 
 peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıçanlarda plasentadan 
geçtiği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Sefpodoksim ile tedavi sırasında sersemlik hissi bildirilmiştir ve sefpodoksim araç ve makine  
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesi ne göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar çoğalabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemoglobin miktarında azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve eozinofili 
gibi hematolojik hastalıklar  
Çok seyrek: Hemolitik an emi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Her derece şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura, anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, parestezi, sersemlik  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  8 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrik basınç, bulantı, kusma, karın ağrısı, gaz, diyare  
Enterokolit’in bir semptomu olarak kanlı diyare görülebilir.  
 
Tedavi sırasında veya sonrasında, şiddetli ya da inatçı diyare görülürse, psödomembranöz 
enterokolit ihtimali düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz ve/vey a bilirubin seviyelerinde orta şiddette geçici 
artış. Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de oluşabilir, normal üst sınır 
limitinin 2 katını nadiren aşabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak 
görülen karaciğer h arabiyeti tablosunu sergiler.  
Çok seyrek: Karaciğer hasarı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Mukokütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, ürtiker, pirürit  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eritema multiforme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyesinde hafif artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni veya halsizlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sefpodoksim ile doz aşımı durumunda destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Doz aşımı durumunda, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda ensefalopati riski 9 
 bildirilmiştir. Sefpodoksim plazma seviyeleri düştükten sonra ensefalopati genellikle geri 
dönüşlüdür.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü  kuşak sefalosporin  
ATC kodu: J01DD13  
 
Etki mekanizması:  
Sefpodoksim, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP) bağlanarak bakteri  hücre duvarı sentezini 
inhibe eder. Hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin bozulması bakteri hücresinin 
yıkımına (lizis) ve ölüme neden olur.  
 
Direnç mekanizması:  
Sefalosporin direnci çeşitli mekanizmalardan kaynaklanmaktadır:  
1) Gram -negatif bakteri nin hücre duvarı geçirgenliğinde değişiklik  
2) Penisilin bağlayıcı proteinlerin (PBP) değişmesi  
3) Β-laktamaz üretimi  
4) Bakteri efluks pompası  
 
Sınır değerleri:  
EUCAST’ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) minimum inhibitör 
konsantrasyon  (MIC) klinik sınır değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
Organizma  Duyarlı (S) (mg/l)  Dirençli (R) (mg/l)  
Enterobacteriaceae  (yalnızca komplike 
olmayan UTI)  ≤1 >1 
Staphylococcus spp . Not1 Not1 
A, B, C ve G grubu streptokoklar  Not2 Not2 
Streptococcus pneumoniae  ≤0,25 >0,5 
Haemophilus influenzae  ≤0,25 
Not3 >0,5 
Moraxella catarrhalis  ≤0,25 
Not3 >0,5 
Neisseria gonorrhoeae  Yetersiz veri  Yetersiz veri  
Türle ilgili olmayan sınır değeri  Yetersiz veri  Yetersiz veri  
 10 
 1 Stafilokokların sefalosporinlere duyarlılığı, sefoksitine duyarlılığından anlaşılmaktadır.  
2 A, B, C ve G grubu, beta -hemolitik streptokokların beta -laktama duyarlılığı penisiline 
duyarlılığından anlaşılmaktadır.  
3 MIC değerleri duyarlılık sınır değerinin üzerinde olan suşlar çok seyrekti r veya 
raporlanmamıştır. Herhangi bir izolat üzerinde tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testi 
tekrarlanmalıdır ve eğer sonuç onaylanırsa, izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.  
 
Duyarlılık:  
Kazanılmış direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilen türler için zamana göre değişiklik 
gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. 
Gerektiğinde, lokal direnç prevalansının antibiyotiğin bazı tip enfeksiyonlarda kullanımının 
şüpheli olduğu duruml arda uzman tavsiyesi araştırılmalıdır.  
 
Antibakteriyel spektrum  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerobik gram -pozitif organizmalar : 
Staphylococcus aerius (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik gram -negatif organizmalar:  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Proteus mirabilis% 
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Aerobik gram -pozitif organizmalar:  
Streptococcus pneumoniae  
Aerobik gram -negatif organizmalar:  
Citrobacter freundi$ 
Enterobacter cloacae$ 
Escherichia coli% 
Klebsiella pneumoniae% 
Serratia marcescens$ 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik gram -pozitif organizmalar:  
Enterecoccus spp. 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  
Aerobik gram -negatif organizmalar:  
Morganella morganii  
Pseudomonas aeruginosa  
Diğerleri  
Chlamydia spp. 
Chlamydophila spp. 
Legionella pneumophila  
Mycoplasma  spp. 11 
 $ Doğal orta derece duyarlılık  
% ESBL (geniş spektrumlu beta -laktamaz) üreten türler her zaman dirençlidir  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sefpodoksim bağırsaklardan emilir ve sefpodoksim proksetil aktif metabolit olan 
sefpodoksime hidrolize olur. 100 mg sefpodoksime denk olan sefpodoksim proksetil tablet 
deneklere aç karnına oral yoldan uygulandığında, %51,5 oranında absorbe olmuştur  ve 
absorpsiyon besinlerle birlikte artar.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 32,3 L’dir ve sefpodoksim pik seviyesine dozlamadan 2 ila 3 saat sonrasında 
ulaşılır. 100 mg ve 200 mg dozlarından sonra maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla 
1,2 mg/L ve 2,5 mg/L’dir . Günde 2 defa 14,5 gün süre ile 100 ve 200 mg verilmesinden sonra 
sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri değişmemiş olarak kalır.  
 
Sefpodoksim plazma proteinlerine özellikle albumine % 40 oranında bağlanır. Bu bağlanma 
doygunluğa ulaşmayan tipt edir. 
 
Yaygın patojenler için minimum inhibitör (MIC) seviyesini aşan sefpodoksim 
konsantrasyonlarına; akciğer parenkiması, bronşiyal mukoza, plevral sıvı, tonsiller, 
interstisyel sıvı ve prostat dokusunda rastlanır.  
 
Eliminasyon:  
Sefpodoksimin büyük çoğun luğu idrarla atıldığından idrar konsantrasyonu yüksektir (tek bir 
dozdan sonra 0 -4, 4-8, 8-12 saatlik aralıklarda görülen konsantrasyonlar yaygın üriner 
patojenlerin MIC90 değerini aşmaktadır). 200 mg’lık tek bir dozun verilmesinden 3 -12 saat 
sonra sefpodo ksim renal dokuda da yaygın üriner patojenlerin MIC90 değerinin üzerindeki 
konsantrasyonlarda olacak şekild e iyi dağılım gösterir (1,6 -3,1 mcg/g). Sefpodoksimin 
konsantrasyonları medullar ve kortikal dokularda benzerdir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalış malarda, 200 mg tek doz uygulanmasından 6 -12 saat sonra 
ejakülasyon toplamında sefpodoksimin ortalama konsantrasyonu,  N. gonorrhoeae’nin  MIC90 
değerinden yüksek konsantrasyonlarda gösterilmiştir.  
Sefpodoksim esas olarak, böbrek yolu ile atılır. %80’i idrarda değişmemiş olarak bulunur.  12 
 Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2,4 saattir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Sefalosporinler için , in vivo  etkililik ile ilgili en önemli farmakokinetik -farmakodinamik 
gösterge, her bir hedef tür için bağlı olmayan konsantrasyonun sefpodoksimin minimum 
inhibitör konsantrasyonunun (MIC) üzerinde kaldığı dozaj aralığının yüzdesidir (%T>MIC).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisite üzerine yapılan 
konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için belirtilenler dışında 
ilave bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksimetilselüloz k alsiyum  
Çapraz bağlı karboks imetilselüloz s odyum  
Sodyum lauril s ülfat 
Hidroksipropilselüloz  
Laktoz m onohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum s tearat  
Opadry Beyaz Y -1-7000:  Hipromelloz , polietilen glikol , titanyum dioksit  (E 171)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10, 15 ve 20 film kaplı tablet  şeklinde  Alu-Alu blister  ambalaj içerisinde  kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda ambalajlanır.  13 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2017/264  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 