KISA URiJN BiLGiSi
1. Bf,$ERiTIBBiiJRUNUNADI
AMPiSiD 750 mg film tablet
2. KALiTATiF vf, KANrirAriF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir fikn tablet;
Sultamisilin tosilat dihidrat. .. 1013.0 mg + o/o 5 eksez
(Sultamisilin eqde[eri......................750.0 mg) iqerir.
Yardlmcl maddeler:
Sodlum starg gIikolat........................ 56.0 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiKFORM
Film kaph tablet.
Beyaz ya da beyazrmsr, qentikli. oblong. film kaph tablet.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terap6tik endikasyonlar
AMPiSID. aqalrda belirtilen duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda
endikedir:
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus foecalis ve
diler Streptokok tijrlerii Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz
pozitif hem de negatif suslar); Moratella catarrhalis; Bacteroides fragilrs ve buna berzer
mikroorganizma ttirleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella ti.irleri, Proreu tiirleri\/ (hem indol pozitifhem indol negatif), En terobacter t;jrleri, Morganella morganii, Citrobacter
ttirleri ve Nerssena gonorrhoeae.
AMPiSiD' in tipik endikasyonlarr aqalrda stralanmtgtrr:
. Siniizit, otitis media, tonsilit dahil olmak iizere iist solunum yolu enfeksiyonlarr
o Bakteriyel pniimoni. brongit dahil olmak iizere alt solunum yolu enfeksiyonlarr
o Uriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
o Deri ve yumugak doku enfeksiyonlano Gonokokenfeksiyonlan
AMPiSiD IM/IV ile baqlangrq tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi
gereltiren hastalarda da sultamisilin kullanrlabilir.4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve sfi resi:
Eriskinlercle:
Eriqkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu giinde iki defa oral
olarak ahnan 375-750 mg'drr.
Eriqkinlerde ve qocuklarda tedavi, genellikle atei diiitiikten ve diler anormal belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila l4 giin siireyle
uygulanrr fakat gerekirse tedavi siiresi uzatrlabilir.
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'hk (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 mg
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun siire etkin plazma
konsantrasyonlannr korumak amacryla I .0 g probenesid ile beraber uygulanmahdrr.
$tipheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden 6nce karanhk saha
muayenesi yaprlmalr ve en az 4 ay siireyle her ay serolojik testler yaprlmaltdtr.
Akut eklem romatizmasr ve glomerulonefriti dnlemek amacryla A grubu beta-hemolitik
streptokoklara balh her tiirlii enfeksiyonun tedavisine en az l0 g0n siireyle devam edilmesi
tavsiye olunur.
Cocuklarda:
30 kg'rn altrndaki gocuklarda hekimin isteline baph olarak, 2-3 ya da 4 doza bdliinmiig
qekilde (her l2-8 veya 6 saane bir) 50 mg/kg/giin sultamisilin verilmelidir.30 kg ve iistiindeki
gocuklarda giinliik erigkin dozu verilmelidir (her l2 saatte 375-750 mg).
Uygulama gekli:
Oral yoldan uygulanrr.
6zel popiilasyontara iliqkin ek bitgiter:
Biibrek yetmezliti:
Ciddi renal fonksiyon bozukluiu olan hastalarda. (keatinin klerensi < 30 ml/dak) sulbaktam
ve ampisilinin eliminasyon kinetiii birbirine benzer qekilde etkilenmekte ve birinin dilerine
plazma oranlan deliqmeden kalmaktadrr. Biibrek yetmezlif,inde sultamisilin doz arahir. genel
ampisilin uygulamasrnda olduiu gibi, uzatrlrr.
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda AMPiSID dozu v0cut alrrhlrna ve enfeksiyonun giddetine giire belirlenir (bkz;
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi).
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalarda bijbrek fonksiyonlan yeterli d0zeyde ise dozaj ayarlamasr eripkin dozu ile
aynrdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline karqr alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kigilerde bu ilacrn
kullanrlmasr kontrendikedir.Ampisilin. sulbaktam ve formiilasyonda yer alan herhangi bir maddeye kaqr alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4. 6rc1kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Sultamisilin dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal
aqrrr duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlarr bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
gegmiginde penisilin ve/veya multipl alerjenlere agrn duyarhhir olan kigilerde meydana gelir.
Penisiline kargr a;rn duyarhhk hikayesi olan kiqiler sefalosporinlerle tedavi edildifinde
giddetli reaksiyonlar meydana geldifi bildirilmigtir. Bir penisilin tedavisinden iince. gegmigte
penisilin, sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlarr olup olmadrtr dikkatle
soruqturulmahdrr. E[er alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun tedavi
baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravendz
steroidler ve entiibasyon dahil solunum yollarrna miidahale gerekli oldulu gekilde
uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparatrnda olduiu gibi, mantarlar dahil duyarh olmayan organizmalann agrrr
Ureme belirtileri igin devamh gdzlem gereklidir. Siiperenfeksiyon olduf,unda, ilag kesilmeli
ve/veya uygun tedavi uygulanmahdrr.
Clostridium dilJicile ile iliqkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tiim
antibakteriyel ajanlann kullanrmryla rapor edilmigtir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite
kadar deliqkenlik gdsterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasrnr
deligtirerek C.dilficile' nin golalmasrnr sallar.
C. dfficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebilecelind en, C. di/ficile'nin
hipertoksin iireten tiirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur. CDAD. antibiyotik
kullanan tiim diyare hastalannda dikkate ahnmahdrr. CDAD'nrn antibakteriyel ajanlarrn
verilipinden 2 ay sonra ortaya grktr!r rapor edildili igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan giipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C. dfficile'ye yiinelik olmayan antibiyotik
kullanrmr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit yiinetimi, protein takviyesi, C. dificile'ye
yiinelik antibiyotik tedavisi ve cenahi delerlendirme baglatrlmahdrr.
Enfeksiyiiz mononiikleoz viral kalnakh olduiundan, tedavide ampisilin kullanrlmamahdrr.
Ampisilin alan mononiikleozlu hastalann biiyiik bir goiunluiunda deri d6kiintiisii gdriiliir.
Uzun siireli tedavilerde. renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak iizere organ
sistem disfonksiyonu ydn0nden periodik kontroller iinerilir.
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra baghca itrah yolu idrar vasrtasryladrr. Yeni
dolanlarda renal fonksiyon tam olugmadrlr igin. sultamisilin kullantrken bu durum giiz
iiniinde tutulmahdrr.
Bu trbbi Uriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder: sodyuma ballt
herhangi bir etki beklenmez.
l4.5. Diler obbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinoli.in birlikte kullanrmr. hastalarda deri ddkiintiisii gdriilme srkhfirnr,
yalnrz ampisilin alan haslalara grire, 6nemli derecede artrnr.
Antikoagiilanlar:
Penisilinler. prhtrlaqma testleri ve trombosit agregasyonu iizerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaqlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte tedaviden
kagrnmak en iyisidir.
Ostrojen igeren Oral Kontraseptifler:
Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral kontraseptiflerin etkinlilinin azalmasrna dair vakalar\- bildirilmigtir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuglanmrqtrr. Aradaki iligki zayrf olmasrna
rafmen, ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif y6ntem
segene!i sa!lanmalrdrr.
Metotreksal :
Penisilinlerle birlikte kullanrm. metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile
sonuglanmrltrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsilum folinat dozunun artrnlmasr veya
daha uzun dtinem bolunca uygulanmasr gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kullanrldrirnda, probenesid. ampisilin ve sulbaktamrn renal ttibiiler sekresyonunu
azaltrrl bu etki serum konsantrasyonlannrn artmasr ve uzamasr. eliminasl,on yan dmriintin
uzamasr ve toksisite riskinde artrg ile sonuglanrr.
Non steroidal antiinflamatuvar ilaglar lasetilsalisilik asit. indometasin ve fenilbutazon):
Penisilinin yanlanma dmriindeki artrq ile gtisterildili gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.
Laboratuvar Test Etkilegmeleri:
Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest'" kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhg
pozitif glikoziiri gdzlenebilir. Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben. total konjuge
iistriol, dstriol - glukuronid, konjuge 6stron ve 6stradiol plazma konsantrasyonlannda gegici
bir diigiig kaydedilmigtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IIWIV
ile de meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dolum kontrolt (Kontrasepsiyon)
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dolum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmr yiiniinden bir tineri bulunmamaktadtr.
-1Gebelik diinemi
Yaprlan hayvan iireme qahgmalarrnda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtrr. Buna ralmen gebelerde yeterli ve kontrollii gahgma bulunmadrlrndan ve hayvan
iireme gahgmalan her zaman insanlardaki cevabrn aynr olacalrnr gdstermedilinden
sultamisilin gebelik ddneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontroliinde kullantlmaltdtr.
Laktasyon d6nemi
Anne stittinde diigiik konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin
bebeklerinde sultamisilin sensitizasyon. ishal. kandidiyaz ve cilt diikiintiisiine sebep olabilir.
Bu yiizden AMPiSiD'in emzirme srrasrnda kullanrmr 6nerilmez.
0reme yeteneli / Fertilite
Yaprlan hapan iireme gahgmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtrr.
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkileri
Sultamisilinin arag ve makina kullanrmrnr etkiledili bilinmemekle birlikte, ilag kullanrmrnrn
ardrndan sersemlik hissi oluqabilece!inden dikkatli olunmasr tavsiye edilmektedir.
4.E. istenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gdzlenen yan etkilerin goiu, hafif ve orta giddette
olup. tedavinin sonlandrnlmasrna nadiren ihtiyag duyulur.
Advers reaksiyonlar. sistem organ srnrfi ve srkhk (gok yaygrn (>l/10); yaygrn (21/100 ila
<l/10); yaygrn olmayan el/1.000 ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila <l/1.000);gok seyrek
(<l/10.000): bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) agrsrndan agaltda
listelenmektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestssyonlar
Seyrek: Pseudomembrandz kolit
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci
Kan ve Lenf sistemi hastahklarl
Yaygrn olmayan: Trombositopenil
Bilinmiyor: Pansitopeni. koagiilasyon zamanrnda arttq. agronulositoz, ldkopeni, netroryni,
hemolitik anemi, animi, eoziniJili, trombositopenik purpural
Baf rgrkhk sistemi hastaltklart
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoddem. anafilaklik gok ve anafilaktoid reaksiyon,
hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastahklart
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi bastahklart
Yaygrn olmayan: Bag alnsr, uykulu olma hali
Seyrek: Senernlik, konviil siyonl
Bilinmiyor: Nerotoksisite
5Vaskiiler hastahklarr
Bilinmiyor: Alerjik vaskiilit
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Diyare
Yaygrn: , Bulantr, kann alnlarr
Yaygrn olmayan: Kusma. g/osill
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hemorojik enterokolit, af,rz kurulu[u, disguzi, flatulans,
stomatit, siyoh tiiylti dill
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Hiperbi lirubinemil\- Bilinmiyor: Kolestozis ve kolestazis hepalik. hepatik .fonksiyon bozuklu[u, sonltk, aspartat
aminolransferaz diizeyintle arltS, alanin aminotransferaz diAe!-inde arttst
Deri ve deri altl doku hastahklarl
Bilinmiyor: Urtiker. deri ddktintiisii ve kagrntr. deri reaksiyonlarr
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklarr
Bilinmiyor: Artralji
Biibrek ve idrar hastahklar
Seyek: Tubiiloi nterst i syel nefritl
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Yorgunluk
Bilinmiyor: Mukozal infl amasyon
Araghrmalar:\- Bilinmiyor:TrombositagregasyonundaanormalliklI*itaftlr' olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin'in IM/IV
uygulamasr ile g6rtilebilir.
Ampisilinin tek bagrna kullanrmr ile g6riilen yan etkiler sultamisilin ile gdzlenebilir.
4.9. Doz aprml ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srnrrh bilgi
mevcuttur. ilacrn agrn doz kullanrmrnda. temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin uzantrsr olan
belirtiler meydana getirecegi beklenmektedir. p-Laktam antibiyotiklerin BOS'da yiiksek
konsantrasyonda bulunmasrnrn, niibet dahil olmak i.izere ndrolojik etkilere yol agabilece[i
gergeli gtiz tiniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaqrmdan
hemodiyaliz ile uzakla;trnldr$rndan, doz aqrmr bribrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda
meydana gelirse. bu prosediirler ilacrn viicuttan eliminasyonunu kolaylaqtrrabilir.
65. FARMAKOLOJiK6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterap6tik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATC kodu: J0ICR04
Sultamisilin. iginde ampisilin ve beta-laktamaz inhibititrii sulbaktamrn metilen gnrbu ile
ballandrir bir gifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat
siilfon esteridir ve molekiil alrrhlr 594.7'dir.
Etki mekanizmasr:
Hiicreden anndrnlmrp bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahqmalarda sulbaktamrn,
penisiline direngli organizmalarda oluqan qok iinemli beta-laktamazlarrn geri diiniigsiiz
inhibititrii olduf,u giisterilmigtir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter
calcoaceticus, Bacteiodes lij,rlen, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya karsr
anlibakteriyel aktivite gdsterir.
Sulbaktam sodyumun direngli mikroorganizmalar tarafrndan penisilinlerin ve
sefalosporinlerin pargalanmasrnr iinleyici giicti, direngli suglar kullanrlarak, biitiinliigiinii
koruyan mikroorganizmalardaki gahgmalarla kanrtlanmrgtrr. Bu gahgmalarda sulbaktam
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiiinde belirgin sinerjik etki
gostermigtir.
Sulbaktam. aynr zamanda bazr penisilin bailayrcr proteinlere baflandrtrndan, bazr hassas
suglar, tek bagrna beta laktam antibiyotige gtire kombinasyona daha duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid etki giisteren ampisilindir. Ampisilin, h0cre duvarr
miikopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif golalma diineminde bulunan duyarlr
mikroorganizmalara karqr etkili olur.
Sultamisilin aqairdakiler dahil olmak iizere geniq bir srnrf gram-pozitif ve gram-negatif
balrterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis, Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve di$er Streptokok ttrleri; Haemophilus influenzae ve
H.parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif sullar); Branhamella
catanhalis: Bacteroides fragilis ve buna benzer tiirler dahil anaeroblar; Escherichia coli:
Klebsiella tU,rlei; Proteus tiirleri (hem indol pozitif hern indol negatif); Enterobacter ltrled.;
Morganella morganii; Citrobacter t;jrleri ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter tiirlerinin
sulballam/ampisiline duyarh olmadrf,r dikkate ahnmaltdtr.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
insanlarda sultamisilin. oral uygulamadan sonra absorbsiyon strastnda hidrolize olur ve
sistemik dolagrma I : I molar oranda sulbaktam ve ampisilin saf,lar. Oral dozun
biyoyararlanrmr. sulbaktam ve ampisilinin aynr miktardaki intravend,z dozunun % 8O'idir.Grdalardan sonra ahnmasr sultamisilinin sistemik biyoyararlanrmrnr etkilemez. Suhamisilin
ahnmasrnr mi.iteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, egit dozdaki oral ampisilinin yaklagtk
iki katrdrr.
Dairhm:
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 orantnda, ampisilin ise ohl5-25 orantnda baflanrr.
Viicutta safra, vezikiil ve doku srvrlanna dafirlrr. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon
olmasr durumunda beyin-omurilik srvrlanna iyi derecede penetre olur (MiK'i gegen
oranlada).
Eliminasyon:
Saflhkh giiniilltilerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarr 6miirleri. srrayla yaklagtk
0.75 ve I saattir. Ampisilin ve sulbaktamrn o/o 50-75'i de[iqmeden atrlrr.
DofrusalhM)ofrusal olmayan durum :
Yeterli veri yokrur.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaghlarda ilacrn eliminasyon yan iimrii uzar. renal
fonksiyonu normal olan yaghlarda doz ayart erigkin dozu ile ayntdtr.
5.3. Klinik Sncesi gfivenlilik verileri
Geri ddn0giiml0 glikogenosis laboratuar hayvanlannda giir0ltir. ancak bu olgu zaman ve doz
bairmhdrr ve krsa siireli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi stiresince terapdtik dozlarda
ve kargrhk gelen plazma diizeylerinde insanlarda geligmesi beklenmez.
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli deierlendirmek igin haylanlarda uzun-diinem
gahgmalar yaprlmamrgtrr. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam)
mutajenisite aqrsrndan negatif sonug vermigtir.
Fare ve srganlarda insan dozunu agan dozlarda iireme gahgmalarr yaprlmrg ve sultamisilin
nedeniyle Grtilite bozukluiu veya fetiiste zarar olduluna dair bir kanrt ortaya grkmamrgttr.
Ancak gebelerde yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollU gahqmalar bulunmamaktadrr.
6. FARMAS6TiKOZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum starg glikolat
Magnezyum stearat
Mikrokristalin seliiloz
Hidroksipropilmetil seltiloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli!i bulunmamaktadrr.
86.3. Raf 6mrii
36 aY.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakh!rnda ve orijinal ambalajrnda saklaytntz.
Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
AMPiSiD 750 mg Film Tablet, l0 tabletlik, silikajel kapsiil iqeren HDPE plastik kapakl tip
III amber renkli cam qipelerde. karton kutu iginde sunulmaktadrr.
6.6. Beqeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel tinlemler
\- Herhangi bir kullanrlmamrt iiriin veya atrk materyal "Trbbi atrklarrn kontrolii ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve ambalaj atrklannrn kontrolii ydnetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK iq Merkezi. Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayettepe/istanbul
Tel : 0(212)3373800
Faks : 0(212)337380r
E. RUHSATNUMARASI
173153
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT yENiLrur ranisi
\- ilk ruhsatlandrrma tarihi : 28.M.1995
Ruhsat yenilerne tarihi : 10.06.2010
IO. KUB'UN YENiLENME TARiHi
9