1 / 10 
  
                                                    KISA ÜRÜN Bİ LGİLER İ 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DERMAN 300/100/50 mg Kaşe  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  300 mg parasetamol, 10 0 mg propifenazon, 50 mg kafein  
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Kaşe  
Sarımsı beyaz, kokusuz , tatsız, toz içeren kaşe  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta ş iddetli ağrıların semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler: bir seferde 1 -2 kaşe 
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir . 
Hekim önerisi yoksa 3 ardış ık günden fazla kullanılmamalıdır.  
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş  3 günden f azla sürerse ya  da artarsa ve /veya baş ka 
belirtiler ortaya çı karsa doktor veya eczacıya danış madan tedaviye devam edilmemelidir.  
Alkol alan kiş ilerde hepatoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama ş ekli: 
DERMAN  alınmadan önce 1 -2 saniye suya daldırılır, dil üzerine koyulur ve bir bardak su ile 
birlikte yutulur.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DERMAN , böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan kiş ilerde dikkatli  kullanılmalıdır. 
Hafif ve orta ş iddette böbrek ve karaciğer yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DERMAN, bebeklere ve 12 yaş ından küçük çocuklara verilmemelidir.  
12-16 yaş  arası adolesanlar: bir seferde 1 kaşe 
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar için özel bir doz uygulaması gerekmemektedir.  2 / 10 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DERMAN aş ağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Pirazolon ve ilgili bileş iklere (fenazon, propifenazon, aminofenazon, metamizol              
içeren ilaçlara) karş ı alerji , Fenilbutazon içeren bileşiklere karş ı alerji  
 Paraset amol, asetilsalisilik aside karşı bilinen aşırı duyarlılık veya kafeine karş ı             
bilinen alerji  
 Kalıtsal glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemolitik anemi ile  bulgu veren ) 
 Akut hepatik porfiria  
 Bebekler ve 12 yaş ından küçük çocuklarda   
 10 günden uzun süren ağrılarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 
4.4. Özel   kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar da, akciğer  hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan  
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar  arasındaki 
sürenin uzatılması):  
 
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka ş ekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun  
süreli kullanılmaması gerektiğ i konusunda uyarılmalıdır. Baş  ağrısının tedavisi amacıyla  
sürekli ağrı  kesici kullanılması, kronik baş  ağrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün aş ırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12 -48 saat  içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik  semptomlar 
dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite gö rülmesi muhtemeldir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski 
nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı sonu cunda ortaya çıkan birikim,  
nadir vakalarda analjezik nefropat isi ve büyük ölçüde geriye dönüş süz bir böbrek  
yetmezliğinin ortaya çıkmasına yol açabilir.  
 
Paras etamol içeren diğer ilaçlarla eş  zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  3 / 10 
 Astım, kronik rinit ve  kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda d ikkatli olunmalıdır. Duyarlı kiş ilerde, propifenazon ve  
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizle ri ve anaflaktik şok bildirilmiş tir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Parasetamol :  
Bireysel reaksiyonlar önceden tahmin edilemeyeceğinden, diğer analjeziklerle olduğu  gibi 
DERMAN  tedavisi sırasında alkol kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Bazı hipnotikler, antiepileptik ilaçlar (örneğin fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin) ve  
rifampisin gibi karaciğer mikrozomal enzim aktivitesini uyaran ilaçların aynı anda  
kullanılması, parasetamolün normal olarak zararlı olamayan dozlarda bile karaciğer  
üzerindeki toksi k etkisini artırabilir. Bu, aynı zamanda alkol için de geçerlidir.  
 
Mide boş alması, örneğin propantelin vb. etkenlerle yavaş latıldığında, parasetamolün  emilim 
hızı azalabilir ve etkinin ortaya çıkma süresi uzayabilir. M etoklo pramid  verildiğinde olduğu 
gibi mide boş alması hızlandırıldığında ise emilim hızı daha  yüksektir.  
 
Kloramfenikol ile birlikte kullanıldığında bu ilacın atılımı uzayabilir ve toksik etki  tehlikesi 
artabilir.  
 
Metoklo pramid ile birlikte kullanıldığında emilim hızı artar.  
 
Parasetamol ile varfarin veya kuma rin türevleri arasındaki etkileş imlerin klinik sonuçları  
henüz bilinmemektedir. Bu nedenle oral antikoagülan tedavisi altında olan hastalar  tarafından 
uzun süreli ve düzenli parasetamol kullanımı doktor kontrolü altında  yapılmalıdır.  
 
Nötropeni sıklığı, parasetamol ve AZT (zidovudin) birlikte kullanıldığında daha  yüksektir. 
DERMAN , bu nedenle, AZT i le birlikte ancak doktorun görüş ü alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Benzodiazepin gibi geniş  spektrumlu maddeler ile önceden tahmin edilemeyen  farklı  
etkileş imler görülebilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Teorik olarak mümkün olsa da, kafeinin, parasetamol gibi analjeziklere bağımlılık  
potansiyelini artırdığına iliş kin klinik bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir.  
 
Kafein, sempat omimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taş ikardiyi artırır.  
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfi ram kafein metabolizmasını yavaş latır;  barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  4 / 10 
  
Kafein, efedr in gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Bazı giraz  inhibitörlerinin 
birlikte verilmesi, kafein ve onun metabolizma ürünü olan paraksantinin  atılım süresinin 
uzamasına yol açabilir.  
 
Propifenazon:  
Propifenaz onla ilgili herhangi bir etkile şim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalış malar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal  geliş im / ve - 
veya / doğum /  ve - veya / doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DERMAN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetamol - Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malarda teratojenik etki olduğuna dair  kanıt 
bulunmamış tır. Bu zamana kadar yapılan çalışmalarda doğmamış  bebek üzerinde de  yan etki 
olduğuna  dair bir belirtiye rastlanmamış tır. Ancak insanlar üzerinde yapılmış  yeterli çalış ma 
bulunmamaktadır.  
 
Propifenazon - Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malarda teratojenik ya da embriyotoksik  etki 
olduğuna dair kanıt bulunmamış tır. Ancak gebele r üzerinde yapılmış  yeterli çalış ma 
bulunmamaktadır.  
 
DERMAN  kullanımı gebelere ön erilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının,  potansiyel 
riski haklı göstereceğine inandığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kafein plasentayı aş abilir ve anne sütüne geçebilir. DERMAN  kullanımı emziren  annelere 
önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, potansiyel riski haklı  göstereceğine 
inandığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
Bazı çalış malarda NSA İ (Nonsteroidal antienflamatuvar) ilaçların ve kafeinin fertilite  üzerine 
engelleyici etkisi olduğu rapor edil mekle birlikte kesin sonuca varılmamış tır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DERMAN ’ın araç ve makine kullanımı nı olumsuz etkileme ihtimali düş üktür.  
Parasetamol  bazı hastalarda baş  dönmesi veya somnolans yapabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
DERMAN ’ın içindeki bileş enler nadiren alerjik reaksiyonlara (deri  döküntüleri, ürtiker) yol 
açmış tır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ürtiker,  anjioödem, dispne veya astım g ibi 5 / 10 
 belirtilerle ortaya çıkan aş ırı duyarlık  reaksiyonlarıyla karşılaş ılmış tır. Nadir olarak 
anaflaktoid reaksiyon ve an aflaktik  şok vakaları bildirilmiş tir. Parasetamol ve  propifenazon 
kullanımı ile iliş kili olarak  bazı trombosit openi, lökopeni, agranülositoz ve pansitopeni 
vakaları bildirilmiş tir. 
 
Klinik çalış malarda v e pazarl ama sonrası yapılan araş tırmalarda rapor edilen advers  etkiler 
aşağıdaki sıkl ık derecelerine göre listelenmiş tir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ag ranülositoz, trombositopeni  (izole bildirimler)  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Erupsiyon, ürtiker  
Sıklık bilinmi yor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif** , immun  
trombositopeni  
 
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür.  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle i lişkili alerjik semptomları 
(erupsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’ unda pozitiftir.  
 
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu (izole bildirimler)  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı(%5.1), Baş  dönmesi(% 3.58), Uyuklama (%6.97), Parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2.7)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), Diyare (% 4.7), Dispepsi (%2.3), Flatulans (%2.3), Karın ağrısı  
(%3.9), Konstipasyon (%3.9), Kusma (%7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 6 / 10 
 Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş , Asteni  
Cerrahi ve Tıbbi Prosedürle r 
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0.5)  
Yayg ın: Post -ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması (%3.3)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Yetiş kinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksis ite olasılığı vardır. Dahası, aş ırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.  Çocuklarda aş ırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer  hücre hasarı ile birlikte 
paras etamol aşırı dozajında  normal eriş kinlerde 2 saat civarında  olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden  sonra 14CO2 
atılımında azalma bildirilmiş tir. Bu; plazma parasetamol  konsantrasyonu veya yarı ömür, 
veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi  ölçümlerine nazaran parasetamol aş ırı dozajı ile 
karaci ğer hücre hasarı arasındaki iliş kiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben geliş en akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun  insidansı baş ka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla  karşılaş tırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2 -10 gün  sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesine  karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aş ırı dozda parasetamol almış  bir hastada kronik alko l alımının akut 
pankreatit geliş mesine  katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aş ırı doza i laveten, 
parasetamolün günlük aş ırı miktarlarda alımından sonra karaciğe r hasarı ve nef rotoksik etkiler 
bildirilmiş tir. 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi,  bulantı ve kusma parasetamol aş ırı dozajının sık görülen erken  
semptomlarıdı r. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla iliş kili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat  içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin  olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karş ı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen  tedav i 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür)  takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta  kusuyorsa veya akti f 
kömür ile konjugasyon yapılmış sa metionin kullanılmamalıdır.  Doruk plaz ma parasetamol 
konsantrasyonları aş ırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç  alımından en az 4 saat sonrasına kadar 7 / 10 
 ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya  intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve i laç alımından beri geçen süre ış ığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun  süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein  ile tedavi eşiğinin %30 -50 düş ürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar  parasetamolün toksik etkilerine karş ı daha duy arlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını  takiben geliş ebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Analjezik -Antipiretik  
ATC kodu: N02BE51  
 
Etki mekanizması  
DERMAN , her ikisi de analjezik ve antipiretik özellikleri olan parasetamol ve  propifenazon 
ile düş ük dozda kafein içerir. Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine  edilmiş  parasetamol 
ve propifenazonun akut  toksik etkisinin, bu iki bileş iğin tek tek verilmesinden daha düşük 
olduğu görülmüş tür. Bu kombinasyonun analj ezik etkisi 30 dakika içinde baş lar ve  birkaç saat 
(3-4 saat  boyunca) devam eder.  
Parasetamol: Parasetamolün asıl etkisini, santral  etkili prostaglandin sentezinin inhibisyonu nu 
sağlayarak yaptığına inanılmaktadır.  Prosta glandin sentezi inhibisyonunun, analjezik ve 
antipiretik etki sağladığı  düşünülmektedir.  
 
Propifenazon: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak, izomeraz redüktaz enzimine etki  
ederek PGE2 ve PGF2 -alfa üretimini inhibe ettiği d üşünülmektedir. Analjezik etki santral  ya 
da periferik olabilir. Propifenazonun hipotalamus ısı regüla syon merkezini etkileyerek  ateşi 
düşürdüğü kanıtlanmış tır. 
 
Kafein: Kafein, prostaglandin  sentezinin inhibisyonunda artış olabileceği düş ünülen  ancak 
tam olarak açıklanamayan bir mekanizma ile parasetamolün analjezik etkisini  artırmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Parasetamol:  
Emilim:  
İnsanda oral uygulamadan sonra parasetamol hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım:  
En yüksek serum konsantrasy onlarına 30 -90 dakika sonra ulaş ılır. 300 mg parasetamol  
alındıktan 32±18 dakika (t max) sonra 4.3 ±1.7 um/ml (C max) pik serum  konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Vücut sıvılarına eş it miktarda dağılır. Tahmini dağılım  hacmi 0.95 L/kg’ dır. Kan, 
plazma ve tükrüğe ulaş an parasetamol konsantrasyonları  birbirine yakındır. Serebrospinal 
sıvıdaki kons antrasyon ise plaz ma konsantrasyonunun  yarısı kadardır. Yağ dokularına düşük 
konsantrasyonda ulaş ır. Plazma proteinlerine  bağlanma yüzdesi düş üktür.  8 / 10 
  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamol glukronik asit (%60) ve sülfirik asit (%35) ile  
karaciğerde konjugasyona uğrar. Genellikle, hepatik sitokrom P450 enzimleri (CYP2E1  ve 
CYP3A4) ile metabolize edilir. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamolün  
metabolizması yavaş layabilir.  
 
Eliminasyon:  
DERMAN  alındığında parasetamolün ortalama elim inasyon yarılanma ömrü  2.3±0.5 saattir. 
Parasetamolün tamamı, primer olarak inaktif glukronid ve sülfat  konjugatları ş eklinde 24 saat 
içinde idrarla atılır. Çocuklarda eliminasyon yarılanma  ömrü yetiş kinlere göre daha kısadır. 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğ inde parasetamolün  atılımı yavaş layabilir.  
 
Propifenazon:  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben propifenazon hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım:  
Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika sonra ulaş ılır. 300mg parasetamol, 100 mg 
propifenazon ile birlikte kombinas yon halinde verildiğinde daha yüksek  propifenazon plazma 
konsantrasyonları elde edilir. Plazma proteinlerine bağlanması  düşüktür ( %10). Propifenazon 
plasentayı aş abilir ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Propifenazon temel olarak karaciğerde metabolize olur. Ana metabolit idrarla atılan  (%80) N -
desmetilpropifenazondur. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun  metabolizması 
yavaş layabilir.  
 
Eliminasyon:  
300 mg parasetamol, 100 mg propifenazon oranı ile kombinasyon halinde verildiğinde 
eliminasyon yarılanma ömrü 64±10 ile 77±10 dakika arasındadır. Propifenazonun  tamamı, 
primer  olarak glukronid konjugatları ş eklinde 24 saat içinde idrarla atılır.  Yalnızca %1’i 
propifenazon olarak idrarla atılır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde  propifenaz onun atılımı 
yavaş layabilir.  
 
Kafein:  
 
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım:  
30 dakika içinde pik pl azma konsantrasyonlarına ulaş ılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra  30-40 
dakika içinde C max’a ulaş ılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 L /kg’dır. Kafein  plasentayı aş abilir 
ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit,  l-metilksantin ve 5 -asitilamin -6-
amino -3metilurasil’dir.  
 9 / 10 
 Eliminasyon:  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel  
olarak idrarla atılır  (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamol ve propifenazonun metabolizması ve  atılımı 
yavaş layabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
 
Sıçanlar üzerinde akut toksisite çalısmaları (LD50) 250 m g parasetamol ve 1 50 mg  
propifenazon kombinasyonu şeklinde ve ayrı ayrı uygulanmış tır. 
Sonuçlar aş ağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
 
 
* istatistiksel değerlendirme değildir.  
 
Uygulanan kombinasyon ayrı ayrı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir.  
 
Subakut toksisite  
 
12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum terapötik  dozun 10 ila 20 katı  uygulanmış tır. 
Terapötik dozun 10 katı uygulandığında toksik herhangi bir yan etki  görülmeksizin  tolere 
edilmiş tir. 20 katı uygulandığında erkek kobaylarda az miktarda kilo  kaybı ve tüm k obaylarda 
ölüm görülmeksizin düş ük oranda hepat omegali tespit  edilmiş tir. 
 
Laboratuvar bulguları dozla iliş kili bir modifikasyon göstermemiş tir. Hepatik lezyona  dair 
bulgu yoktur. (SGOT ve SGPT artışı yoktur ) 
 
105 ardış ık hafta boyunca 320, 1000 ve 3200 ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve  
karsin ojenisite için 50 sıçan üzerinde gerçekleştirilen çalış mada, hedef organ toksisitesi  ya da 
tümör potansiyeli görülmemiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
       Karamelli nişasta.  MADDE  LD50 mg/kg oral uygulama  %95 güvenlik aralığı (mg/kg)  
 
Propifenazon  1.414 519.5 -2.089 
 
Parasetamol  2.500 * 
 
Propifenazon/ Parasetamol  
kombinasyonu  3.684 2.011 -30.730 
 10 / 10 
  
6.2. Geçimsizlikler  
       Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
       60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
       25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
       Karton kutu ve alüminyum folyo içinde tek kaşe.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Derman İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Büyükdere Cad. No : 126  
Özsezen İş Merkezi, C Blok  Kat 10/4  
Esentepe / Şişli / İSTANBUL  
Tel : 0 212 356 19 99  
Fax : 0 212 356 20 03  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    132 / 74  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
         Ruhsat tarihi: 10.10.1983  
         Ruhsat yenileme tarihi:  19/11/2015  
 
10. KÜB’ ün YEN İLENME TAR İHİ  
       
 
 
 
 
 
 
 