KISA üntrN náı,cisi
r. urşrná rrnri ßnßNt-ıx,q.uı
DESLAIR 5 mg film kaplı tablet
2. KALáTATiF VE KANTáTAIár niı,nşiıvı
Etkin madde:
Desloratadin 5 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsûrir FORM
Film kaplı tablet
Yuvarlak, bombeli, mavi renkli film kaplı tabletler
l. xr,áNix ûzpı,ı,ixr,BR
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DESLAIR, |2 yaş ve üzeri erişkinlerde alerjik rinit (bkz. Farmakodinamik ûzellikler) ve
kronik idiyopatik ürtikff ile ilişkili semptomların giderilmesinde endikedir.
A.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
Tabletler yemeklerden baõımsız olarak alınabilir.
intermittan alerjik rinit (semptomların haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha kısa
süreyle var olması) hastanın ûyküsü deõerlendirilerek, bu ûykü doõrultusunda tedavi
edilmelidir. Semptomlar geëtikten sonra tedaviye son verilebilir ve semptomlar yeniden
ortay a ëıktıõında tedavi tekrar başlatılabilir.
Persistan alerjik rinitte (semptomların haftada 4 gün ya da dahafazla ve 4 haftadan daha uzun
süreyle var olması), hastalara, alerjen temas dûnemleri boyunca sürekli tedavi ûnerilebilir.
Erişkinler ve ergenler (|2 yaş ve üzeri): Alerjik rinit (intermittan ve persistan alerjik rinit
dahi1 olmak üzere) ve kronik idiyopatik ürtiker (bkz. Farmakodinamik ûzellikler) ile baõınhlı
semptomların giderilmesi iëin, günde bir kez 5 mg'lık bir DESLAIR kullanılır.
1Uygulama şekli:
DESLAIR günde bir tablet, aë ya datok karnına alınabilir
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda farmakokinetik verilere dayanarak başlangıë
dozu olarak 5 mg tablet gün aşırı tavsiye edilir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliõi henüz belirlenmemiştir. Bu nedenle
DESLAIR' ın pediyatrik popülasyonda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonda etkinlik Ve güvenilirliõi henüz belirlenmemiştir. Bu nedenle
DE S LAIR', ın geriyatrik popülasyonda kullanımı ûnerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DESLAIR iëeriõindeki etkin maddeye ya da yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
durumlarında kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
DESLAIR 5 mg'rn, 12 yaşın altındaki ëocuklardaki etkinlik ve güvenilirliõi belirlenmemiştir
Bu nedenle kullanılmamalıdır.
DESLAIR şiddetli bûbrek yetmezliõi olgularında doz ayar|anarak dikkatle kullanılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Desloratadin ile yürüttilen ve birlikte eritromisin ya da ketokonazolün uygulandıõı klinik
araştırmalarda, klinik aëıdan ûnemli etkileşimler gûzlenmemiştir (bkz. Farmakodinamik
ûzellikler).
Bir klinik farmakoloji ëalışmasında alkol ile birlikte alınan desloratadin tablet alkolün
performans bozucu etkilerini potansiyalize etmemiştir (bkz. Farmakodinamik ûzellikler).
Desloratadin oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle
başka bir doõum kontrol yûntemi (ûrneõin; kondom) kullanılmalıdır.
24.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Desloratadin oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi (ûmeõiry kondom)
uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Desloratadin'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. DESLAIR gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanllmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Desloratadin anne sütüne geëer, bu nedenle emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insan|ara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik düşünen kadınlar gerekli
olmadıkëa DES LAIR kullanmamalıdır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë kullanma becerisinin deõerlendirildiõi klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya ëıkmamıştır. Yine de, hastalara ëok ender de olsa bazı
insanlarda uykululuk hali oluşabileceõi ve bu durumun onların araë Ve makine kullanma
becerilerini bozabileceõi belirtilmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik araştırmalardaki bir pediyatrik popülasyona şurup formülasyonunda desloratadin
uygulanmıştır. Bütünsel advers olay sıklıõı, desloratadin şurup ve plasebo grupları arasında
benzer bulunmuş Ve erişkin hastalardaki güvenilirlik profilinden anlamlı bir farklılık
gûstermemiştir.
JAlerjik rinit ve kronik idiopatik ürtikerin de iëinde bulunduõu bir dizi endikasyonu kapsayan
klinik araştrrmalarda, ûnerilen günlük 5 mg doz|arda, desloratadin kullanan hastaların
oZ3' ünde plasebodan daha faz|a yan etki gûrülmüşttir.
Bu reaksiyonlar, sistem organ slnıflna ve gûrülme sıklıõına (ëok yaygın [2 1/10], yaygm
[> 1/100 ila < 1/10], yaygın olmayan [> 1/l.000 ila < 1/100], seyrek [> 1/10.000 ila <
1/1.000], ëok seyrek [< l/10.000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Éok yaygın: Bitkinlik, baş aõrısı.
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoûdem, dispne, kaşıntı, dûküntü ve
ürtiker).
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın : Aõız kuruluõu.
Éok seyrek: Baş dûnmesi, somnolans, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nûbetler.
Psikiyatrik bozukluklar
Éok seyrek: Halüsinasyonlar.
Kardiyak bozukluklar
Éok seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar.
Gastrointestinal bozukluklar
Éok seyrek: Abdominal aõrı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal.
Hepatobiliyer bozukluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde yükselme, bilirubin artışı, hepatit.
Kas-iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Éok seyrek: Miyalji.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.qov.tr; e-
tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4posta: tck4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart ûnlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilir.
45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik araştırmada,
klinik yûnden ûnemli herhangi bir etki gûzlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte ve periton diyalizi ile elimine olup
olmadıõı bilinmemektedir.
5. FARIVIAKOLOJáK Ùzrcı,ı,ixr,rc,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antihistaminikler _ H ı Antagonistleri
ATC kodu: R06AX27
Etki mekgnizması:
Desloratadin selektif periferik histamin Hı-reseptûr antagonisti aktivite gûsteren, sedasyon
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptûr antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan
Sonra santral sinir sistemine geëişinin olmaması nedeniyle, periferik histamin
Hı-reseptûrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin, yapılan in vitro ëalışmalarda antialerjik ûzellikler gûstermiştir. insan mast
hücreleri ve bazofillerden IL-4,|L-6,IL-8 ve IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P-selektin ekspresyonunun
inhibisyonu bu etkiler arasındadır. Bu gûzlemlerin taşıdıõı klinik ûnem, henüz doõrulanmayı
beklemektedir.
Desloratadin oral liyofılizat, yürütülen iki ayrı tek dozlu araştırmada iyi tolere edilmiş ve bu
durum klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG interval verileriyle
belgelendirilmiştir. Ayrıca, desloratadin ëok dozlu bir araştırmada iyi tolere edilmiştir.
Klinik ëalışmalar:
on dûrt gün süreyle, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik acıdan ûnemli hiëbir kardiyovasküler etki gûzlenmemiştir.
on gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) desloratadin verilen bir klinik
farmakoloji araştırmasrnda, QTc intervalinde ızama gûrülmemiştir. Éok dozlu ketokonazol
ve eritromisin etkileşim ëalışmalarında, desloratadin p|azma konsantrasyonlarında klinik
olarak ûnemli bir deõişiklik gûzlenmemiştir.
5Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. onerilen günlük 5 mg dozda
yürütülen klinik araştırmalarda, somnolans insidansında plaseboya kıyasla bir artış
olmamıştır.
Klinik araştırmalarda günde tek doz 7 '5 mg verilen desloratadin psikomotor performansı
etkilememiştir. Erişkinlerde yürütülen bir tek doz ëalışmasında 5 mg desloratadin, subjektif
uykululuk halinin şiddetlenmesi veya uëuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, standart uëuş
performansı ûlëümlerini etkilememiştir.
Klinik farmakoloji ëalışmalarında alkol ile birlikte uygulama, alkolün indüklediõi performans
bozukluõunu ya da uyku halini arttırmamıştır. Tek başına ya da alkol ile birlikte verildiõinde,
desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomotor test sonuëlarında anlamlı farklılıklar
bulunmamıştır.
Alerjik rinitli hastalarda desloratadin hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, aynl zamanda
gûzlerde kaşınma, yaşarma Ve kızarıklık Ve damakta kaşınma gibi semptomların
giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin semptom|arı 24 saat süresince etkili bir şekilde
kontrol altına almıştır. Etkinlik, |2-|7 yaş arasmdaki hastalarda net bir şekilde ortaya
konulmamıştır. Yerleşmiş olan mevsimsel ve pereniyal şeklindeki sınıflamaların yanl Sıra,
alerjik rinit, alternatif olarak semptomların süresi doõrultusunda intermittan alerjik rinit ve
persistan alerjik rinit şeklinde de sınıflandırılabilir. intermittan alerjik rinit semptomların
haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha kısa süreyle var olması şeklinde
tanımlanmaktadır. Persistan alerjik rinit ise semptomların haftada 4 gün ya da daha faz|a ve
4haftadan daha uzun süreyle var olması şeklinde tanımlanmaktadır.
Desloratadin'in mevsimsel alerjik rinite baõlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkinliõi,
rinokonjonktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlar ile gûsterilmiştir. En büyük
iyileşme, pratikteki problemler ve semptomlar taraflndan kısıtlanan günlük aktivitelerde
gûrülmüştür.
Kronik idiopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen altı hafta süreli, plasebo kontrollü iki
araştırmada desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük Ve SayıSmln azalmasında etkili olmuştur. Her
ëalışmada, etkiler, 24 saat|ik dozlama aralıõı süresince deõişmeden devam etmiştir. Kronik
idiopatik ürtikerde yürütülen diõer antihistaminik araştırmalarında olduõu gibi,
antihistaminiklere yanıtsız olarak tanımlanan ve azınlıkta olan hastalar ëalışma dışında
tutulmuştur. Kaşıntıda o/o50'nin üzerinde iyileşme desloratadin ile tedavi edilen hastaların
Yo55'inde ortaya ëıkarken, plasebo ile tedavi edilenlerde bu oran %19 olmuştur. Desloratadin
ile tedavi aynl Zamanda, bu deõişkenlerin deõerlendirilmesinde kullanılan dûrt puanlık bir
6skala ile ûlëüldüõü şekilde, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde anlamlı ûlëüde
azalma saõlamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Desloratadin uygulamasından Soffa, p|azmadaki ilaë konsantrasyonu 30 dakika iëinde
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma konsantrasyona
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin termina| faz yanlanma ûmrü yaklaşık27 saattir.
Desloratadinin birikim derecesi, yarrlanma ûmrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz
uygulama sıklıõı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg arahõında doz ile
orantılıdır. Yiyecekler DESLAIR oral liyofilizatın EAA ve C.ut" deõerlerini etkilemez; ancak
yiyecekler desloratadinin T,nurc deõerini 2,5'ten 4 saate, 3-oH-desloratadinin T'nut deõerini
ise 4'ten 6 saate uzatır. Ayrı bir ëalışmada, greyfurt Suyunun desloratadinin dispozisyonu
üzerinde bir etkisi bulunmamıştır. iëme suyunun DESLAIR'ın biyoyararlanımı üzerinde etkisi
yoktur.
Daõılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83_%87) baõlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak ûnem taşıyan
herhangi bir ilaë birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizması karaciõerde gerëekleşir. Desloratadin metabolizmasından
sorumlu enzim henüz tarıımlanmamış olduõundan diõer ilaëlarla olabilecekbazı etkileşimler
tamamen gûz ardı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4'f in-vivo ortamda inhibe etmez ve
in-vitro ëalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6'yı inhibe etmediõini ayrrca P_glikoproteinin
substratı veya inhibitûrü olmadıõını gûstermiştir.
Saõlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir ëok-dozlu farmakokinetik
ëalışmada, dûrt olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiõi bulunmuştur. Bu olgularda
J ' saat civarındaki C.ut konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki
yarılanma ûmrü 89 saat civarındadır.
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların Yo6'sında desloratadinin plazma
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı
7erişkin (%6) ve 2-II yas arası pediyalik (%6) olgularda karsılaştırılabilir nitelikte ve
siyahlarda (erişkinler o/ol8, ped\yatrik olgular Yo|6) beyazlaıa (erişkin|er o/o2, pediyatrik
olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel
popülasyondakinden farklı deõildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin ortalama eliminasyon yarı-ûmru 27 saat olarak hesaplanmıştır. 5-20 mg
arasında deõişen tek oral dozları izleyen Cmax V9 EAA deõerleri, dozla orantrlı olarak
artmıştır. |4 günlük kullanım sonrasr birikim derecesi, eliminasyon yarı-ûmrüyle Ve
pozolojiyle baõdaşmıştır.
insanlardaki bir ktıtle denge ëalışması, laC-desloratadin dozunun yaklaşık oZ87'sinin
metabolitler seklinde Ve eşit miktarlarda olmak izere dışkıyla Ve idrarla vücuttan
uzaklaştırıldıõını gûstermiştir. Plazmadaki 3-hidroksidesloratadin aııa|izi, bu metabolitin T-u*
ve eliminasyon yarı-ûmrü deõerlerinin, desloradatine ait deõerlere benzediõini gûstermiştir.
Doõrusallık/Do õrusal olmayan Durum :
Desloratadin ûnerilen doz aralıõında doõrusal farmakokinetik gûsterir. Herhangi bir birikim
olmaz.
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürüttilen
klinik-ûncesi ëalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve
loratadinin toksisite profilleri arasında kalitatif ya da kantitatif farklılıklar bulunmadıõı ortaya
konulmuştur.
Desloratadin ile elde edilen klinik-dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz
toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesine yûnelik konvansiyonel ëalışmalar temelinde,
insanlar iëin ûzel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Aõızda daõılan tablet ile yürüttilen klinik
ûncesi Ve klinik irritasyon ëalışmalarının toplu analizinde, bu formülasyonun klinik
kullanımda lokal irritasyon riski taşımadıõı saptanmıştır. Desloratadin ve loratadin ile
yürütülen ëalışmalarda karsinojenik potansiyelin bulunmadıõı gûsterilmiştir.
86. FARMAsûráx ûznr,r,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kal siyum hidroj enfo sfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
Talk
FD&C Blue #2 Al. Lak (F.132)
Titanyum dioksit (E 171)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yokfur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC / Alüminyum folyo blister ambalaj;
Blister şeritler iëinde 20 ve 30 tabletlik kutulanır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadamateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUIISAT SAHáBá
Neutec Ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
98. RUIISAT NUMARASI
224/70
q. áLx RUHSAT rı.nárrá / RUHSAT ynxár,nıırc r.lRiHá
ilk ruhsat taıihi: 17.05.2010
Ruhsat yenileııe tarihi :
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
t0