KISA üntıN ráıcási
r. rnşnni rrnná ünüxáıN aur
sgror'ix MR 250 mg film kaplı tablet
z. rı,r,ir.q.rir vr rı,Nrár.q.rár ıiı,rşáıvı
Etkin madde:
S- etodolak 250 mg
Yardımcr madde:
Laktoz Monohidrat DC 68,0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız
3. FARMAsÙráx FORM
Deõiştirilmiş salımh film kaplı tablet
Aëık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks fılm kaplı tablet
4. KLiNáK ûzpr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SET9F|X MR, osteoartit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belini ve bulguların
tedavisi ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi aõrrları, post-operatif aõrı ve
dismenore tedavisinde endikedir.
\ 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi
Diõer non-steroidal antiinflamafuar (NSAI) ilaëlarda olduõu gibi S-etodolak ile başlangıë
tedavisine hastanın cevabı gûzlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin ûnerisi ve her
bir hastanın gereksinimlerine gûre ayarlanmalıdır.
SET9FáX MR 250 mg deõiştirilmiş salımlı film kaplı tablet iëin ûnerilen doz günde 1
tablettir (250 mg).
Uygulama şekli:
SET9FIX MR oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden
sonra alınmalıdır.
1Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda yapılan ëalışmalarda
(kreatinin klerensi 37-88 ml/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı
fark gûrülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, baõlanmamış fraksiyon % 50
daha faz|a olduõundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış gûrülmüş, serbest
etodolak klerensi deõişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine baõlanmanın
ûnemini gû sterir. Eto do l ak diy aliz|e vücuff an uzaklaştırıl amaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Kompanse karaciõer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
deõişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciõer fonksiyonuna baõımlıdır ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
bulunan hastalarda doz aza|tı|abi|ir .
Pediyatrik popülasyon :
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda deõerlendirilmemiştir,
bu nedenle ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayan gerekmemektedir. Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların
gûrülme riski yüksektir. En düşük etkin dozu, semptomları kontrol iëin gereken en kısa
sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. NSAi ilaë tedavisi sırasında
gastrointestinal kanama riski aëısından hastalar yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SET9FIX MR; S-etodolak, etodolak veya tabletin iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
SET9FIX MR, olası ëapraz ilaë reaksiyonlarından dolayı aspirin ya da diõer non-
steroidal antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen
hastalarda ya da akut astım, rinit, ürtiker geëmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Ayrıca, daha ûnce NSAá ilaë tedavisi ile ilgili gastrointestinal kanama veya perforasyon
geëmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
SET9F|X MR, ciddi kalp yetmezliõi olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından
hemen ûnce veya Sonra kullanılmamalıdır.
2SET9FIX MR, aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalıõı geëmişi olan
hastalarda (diõer non-steroidal anti-inflamatuvar ilaëların sebep olduõu gastrointestinal
hemoraji de dahil) kontrendikedir.
SETOFIX MR, gebeliõin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Uyarılar
Kardiyovasktiler trombotik etkiler:
Birëok Cox-z selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamatuar (NSAI) ilaëlar ile 3
yıla varan süreler ile yapılan klinik ëalışmalarda fata| olabilen ciddi kardiyovasküler
trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve felë riskinin yüksek olduõu gûrülmüştür.
Cox-2 selektif olan ve olmayan tüm NSAi ilaëlarda benzer bir risk bulunabilir.
Kardiyovasküler hastalıõı olduõu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk
faktûrü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAI ilaë tedavisi uygulanan
hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek iëin
etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha ûnce
kardiyovasküler semptomlar gûrülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların
meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır.
Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti velveya semptomlarr ve meydana
gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiõi konularında bilgi verilmelidir.
NSAI ilaëların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana
gelme riskini, eş zamanlı kullanılan aspirinin azalıttıõı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur.
Aspirin ile bir NSAI ilacın eş zamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini
artırır (Bkz. Gastrointestinal etkiler).
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10-14 gün iëinde aõrı tedavisi iëin CoX-
2 selektif NSAi ilaëların kullanıldıõı iki büyük, kontrollü klinik ëalışmada miyokard
infarktüsü ve felë insidansının arttıõı gûrülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diõer NSAi ilaëlar gibi SEToFiX MR da, hipertansiyon oluşmaslna ya da ûnceden var
olan hipertansiyonun kûtüleşmesine yol aëabilir ve bu durum kardiyovasküler olay
insidansının artmasrna sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiõi kullanan hastalar
NSAi ilaëlar aldıõı Zaman, bu ilaëlara cevaplar bozulabilir. SEToFáx MR da dahil, tüm
3NSAi ilaëlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanrlmalıdır. Kan basrncı,
NSAá ilaë tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliõi ve ûdem:
NSAá ilaë kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ûdem gûrülmüştür. SEToFáx MR
slvı retansiyonu ya da kalp yetmezliõi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler-ßlserasyon, kanama ve perforasyon riski :
Non-steroidal antiinflamatuar (NSAD ilaëlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi
bir dûneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom gûrülmeksizin; mide, ince barsak veya
kalın barsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ûlümle
sonuëlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAi ilaë
kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri
semptomatiktir. NSAI ilaë kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri,
büyük kanamalar ya da perforasyonların 3-6 ay tedavi gûren hastalarda yaklaşık %o |,bir
yıl tedavi gûrenlerde ise Yo2-4 oranında oluştuõu gûsterilmiştir. Bu eõilimler kullanım
süresinin uzamasr ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers
etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır.
NSAi ilaëlar ülser hastalıõı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda
ëok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalıõı velveya gastrointestinal kanama
hikayesi bulunan ve NSAI ilaëlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma
riski, bu risk fakt<ırlerinden hiëbiri bulunmayan hastalara oranla l0 kattan faziadır. NSAi
ilaëların uygulandıõı hastalardai eş Zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan
kullanımı, NSAi ilaë tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlıõı, alkol kullanma,
ileri yaşta olma ve genel saõlık durumunun kûtü olması, gastrointestinal kanama riskini
artıran diõer faktûrlerdir. Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bûlümü, yaşlı
ya da genel saõhk durumu bozuk hastalarda gûrülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun
tedavisinde ûzellikle dikkatli olmak gerekir.
NSAi ilaë tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek iëin, etkili en düşük doz, mümkün olan en krsa süreyle
uygulanmalıdır. NSAI iıaë tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal
ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları iëin dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal
advers etki şüphesi varsa, hemen ilave deõerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır.
4Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAá ilaë tedavisinin
durdurulmasını iëermelidir. Yüksek riskli hastalar iëin NSAI ilaëları iëermeyen alternatif
tedaviler düşünülmelidir.
Renal etkiler:
NSAI ilaëların uzun süreli kullanrmı, renal papiller nekroz ya da diõer renal patolojilere
yol aëmaktadır. Renal prostaglandinlerin, bûbreõin perfiizyonunu saõlamada
kompensatuar rol oynadıkları hastalarda da renal toksisite gûzlenir. Bu hastalara NSAi
bir ilacln uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal
dekompansasyona yol aëacak derecede doza baõlı aza|maya neden olabilir. Bu tür bir
risk altındaki hastalar; bûbrek fonksiyon bozukluõu, kalp yetmezliõi, karaciõer fonksiyon
bozukluõu olanlar, diüretik ve ADE inhibitûrü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAI ilaë
tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi ûncesi duruma geri dûnülür.
ilerlemiş bûbrek hastalıõı :
Kontrollü klinik ëalışmalarda, etodolak'ın ilerlemiş bûbrek hastalıõı bulunan hastalarda
kullanımı konusunda hiëbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş bûbrek hastalıõı bulunan
hastalarda SETOFiX MR ile tedavi ûnerilmez. Eõer SETOFiX MR tedavisine
başlanması gerekiyorsa, hastanın bûbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi ûnerilir.
Anafılaktoid reaksiyonlar:
Diõer NSAI ilaëlarla olduõu gibi daha ûnce etodolak kullanmamış hastalarda da
anaflaktoid reaksiyonlar gûrülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diõer NSAI
ilaëlarla astım, ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) gûrülmüş hastalara
verilmemelidir.
Daha ziyade bronşiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda
aspirin veya diõer NSAi ilaëların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya
ëıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve
Ùnlemler- Ùnceden mevcut astım). Bûyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Etodolak da dahil olmak izere tüm NSAI ilaëlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiëbir belirti vermeden meydana gelebilir.
5Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirmeli ve deri dûküntiisü
ya da aşırı duyarlılıõın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiõi
sûylenmelidir.
Gebelik:
Ducfus arteriosusun erken kapanmasına yol aëacaõından, etodolak'ın gebeliõin geë
dûnemlerinde kullanılması ûnerilmez.
SETOFIX MR, 68,00 mg laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Onlemler:
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliõinde
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hasalıõın alevlenmesine yol
aëabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid
tedavisinin durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.
Etodolak'ın (ateş ve) enflamasyon azaltı|masındaki farmakolojik aktivitesi, bu diagnostik
belirtilerin varsayılan non-infeksiyûz, aõrılı durumların komplikasyonlarının
izlenmesindeki faydasını azaltabilir.
Hepatik etkiler:
NSAi ilaë kullanan hastalann oh 15'e yakın bir bûlümünde bir veya daha fazla karaciõer
fonksiyon testi deõerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik ëalışmalarda NSAI ilaë
uygulanan hastaların yaklaşık Yo |'inde dikkate deõer ALT ve AST artışları (normalin
üst sınırının yaklaşık üë katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki
bu deõişmeler ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine
raõmen geëici olabilir. NSAi ilaëların kullanıml ile nadiren sarılık ve fatal fulminan
hepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõi (bazıları fatal sonuëlanan) gibi ciddi
karaciõer reaksiyonları bildirilmiştir.
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciõer fonksiyon bozukluõu semptom ve/veya
belirtileri gûrülen ya da karaciõer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik
reaksiyon oluşma kanıtı iëin deõerlendirilmelidir.
6Eõer karaciõer hastalıõı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da
sistemik belirtiler gûrülürse (dûküntii, eozinofili gibi), etodolak tedavisi durdurulmalıdır.
Hematolojik etkiler:
Etodolak veya diõer NSAI ilaëları kullanan hastalarda bazen anemi gûrülmektedir.
Bunun nedeni; srvr retansiyonu, giz|i ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya
eritropoiez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak'ın da dahil
olduõu NSAá ilaëların uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir
belirti veya bulgusu gûrüliirse, hemoglobin ya da hematokıit deõerleri ûlëülmelidir.
NSAi ilaëlar trombosit agregasonrrnu inhibe eder ve bu ajanlarınbazı hastalarda kanama
süresini ızattıõı gûrülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve
trombosit fonksiyonunundaki deõişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar
(koagülasyon bozukluõu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle
izlenmelidir.
Ùnceden mevcut astım:
Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
hastalarda aspirin kullanlmı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol aëmaktadır.
Bu tür hastalarda aspirin ve diõer NSAi llaëlar arasrnda bronkospazmın da dahil olduõu
ëapraz reaktivite bildirildiõinden etodolak kullanılmamalı ve ûnceden astımr olduõu
bilinen hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Hastalar iëin bilgi:
Etodolak, diõer NSAi ilaëlar gıbi, miyokard infarkti.isü ya da felë g'bi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ûlüm ile
sonuëlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana
gelebilirse de, hastalar gûõüs aõrısr, nefes darlıõı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi
belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzq herhangi bir belirti ya da
semptom gûrürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin ûnemi
vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar-Kardiyovasküler trombotik etkiler).
Bu sınıftaki diõer ilaëlar gibi etodolak da rahatsızlıõa ve nadiren, hastanede yatmayı
gerektirebilen ve hatta ûldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
7Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamasr, uyarrcl semptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiõi iëin, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik aõrı,
dispepsi, melena ve hematamezi iëeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından
izlemeli ve onlara da bu izlenimin ûnemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar-
Gastrointestinal etkiler-ßlserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Etodolak, diõer NSAI ilaëlar gibi, eksfoliatif dermatit, Steven Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ûlümcül olabilen,
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana
gelebilirse de, hastalar deride dûküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diõer aşırı
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom
gûrürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir dûküntti meydana gelirse
ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduõunca ëabuk doktorlarına danışmaları
sûylenmelidir.
Hastalara, aëıklanamayan kilo artışı ya da ûdem belirti ve semptomlarını hemen
doktorlarına bildirmeleri sûylenmelidir.
Hastalara heptatoksisite uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir
(ûmeõin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, saõ üst kadranda duyarlılık ve
grip benzeri sendrom). Eõer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen
tıbbi yardım almaları sûylenmelidir.
Hastalara bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (ûrneõin; solunum güëlüõü, yiz ya
daboõazdaşişme) acil tıbbi yardım almaları da sûylenmelidir (Bkz. Uyarılar).
Etodolak, diõer NSAi ilaëlar gibi, hamileliõin son evrelerinde alınmamalıdır; ëünki.i
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarl Semptomlarr olmadan
meydana gelebileceõinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını
izlemelidir. Diõer NSAI ilaëlarda olduõu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından
uzun süreli etodolak tedavisi uygulanan hastaların tam kan Saylml ve kimyasal profili
periyodik olarak kontrol edilmelidir.
8Eõer karaciõer hastalıõını gûsteren klinik belirti ve bulgular ortaya ëıkar veya sistemik
belirtiler (eozinofili, dûküntti gibi) gûrülürse ve eõer anormal karaciõer testleri saptanrr,
bunlar devam eder ya da kûtüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitûrleri:
Éalışmalarda, NSAI ilaëların ADE-inhibitûrlerinin antihipertansif etkilerini
aza|tabi|eceõi gûsterilmiştir. NSAI ilaëlar ile ADE-inhibitûrlerinin eş Záımanlı verildiõi
hastalarda bu etkileşim gûzûnünde tutulmalıdır.
Aspirin:
Etodolak aspirin ile birlikte uygulandıõında proteine baõlanması aza|ır, ancak serbest
etodolak klerensi deõişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de,
diõer NSAá ilaëlar ile olduõu gibi, etodolak ile aspirinin eş zamanlı uygulanmasl, yan
etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde ûnerilmemektedir.
Furosemid:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama sonrası gûzlemlerde, etodolak'ın bazı hastalarda
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkisini azaltabi|eceõini gûrülmüştür. Bu etkiye renal
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduõu düşünülmüştür. NSAI ilaëlar eş
zamanlı tedavi sırasında hasta, bûbrek yetmezliõi belirtileri ve diüretik etkililiõini
saptamak iëin dikkatle izlenmelidir.
Lityum:
NSAi ilaëlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş
meydana getirmiştir. ortalama minimum lityum konsantrasyonu o% 15 artmış ve renal
klerens yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAá llaëlar
tarafindan inhibisyonunun neden olduõu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAi ilaëlar ile
lityum eş zamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri iëin dikkatle
izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAi ilaëların, tavşan bûbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif şekilde
inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da, metotreksat toksisitesini arttırabileceklerini
9düşiindiirür. NSAá ilaëların metotreksat ile eş zarrıan1ıı kullanımında dikkatli olmak
gerekir.
Varfarin:
Varfarin ile NSAá ilaëların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir şûyle ki,
bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı ayrı
ayrı kullanan|ara oranla daha yüksektir.
Kardiyak glikositler:
NSAá ilaëlar kalp yetmezliõini şiddetlendirebilir, GFR'yi aza|tabilir ve p|azma glikozid
seviyelerini yükseltebilirler.
Siklosporinler:
Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.
Fenilbutazon ve probenesid:
Fenilbutazon ve probenesid etodolak'ın yan etki riskini artırabilirler
Anti-trombosit ajanlar (ûrn., varfarin, heparin) ve seëici serotonin gerialım inhibitûrleri
(SSRI'ler) (ûrn. fluoksetin):
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.
Kortikosteroidler:
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler
Takrolimus:
NSAI ilaëlar takrolimusla kullanıldıõında muhtemelen nefrotoksisite riskini artrrrr.
Zidovudin:
NSAI ilaëlar zidovudinle birlikte kullanıldıõında hematolojik toksisite riskini artınr.
Mifepriston:
NSA| ilaëlar, mifepriston kullanıldıktan 8-|2 gün soffasrna kadar etkinliõi
azalabileceõinden kullanılmamalıdır.
Kinolon antibiyotikler:
1_0Hayvan ëalışmalarında, NSAI ilaëlar kinolon antibiyotiklerle birlikte kullanıldıklarında
konvülziyon riskinin arttıõı saptanmıştlr. Bu nedenle, NSAI ilaëlar ve kinolon
antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.
ilaë/laboratuar testi etkileşmeleri:
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak'ın fenolik metabolitleri
bulunduõundan, üriner bilirubin (ürobilin) iëin yalancı pozitif reaksiyon gûrülebilir.
idrarda keton cisimciklerini tayin etmek iëin kullanılan diagnostik 'dip-stick' metodu,
etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı-pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu
fenomen, klinik yûnden anlamlı başka olaylara neden olmamış ve doz ile baõlantılı
bulunmamıştır.
Etodolak tedavisi serum ürik asit dtizeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik
ëalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mõgün) artritli hastalarda 4
haftalık tedaviden Sonra ortalama l-2 mgldL düşüşler gûrülmüştür. Bundan sonra bu
düzeyler 1 yıla varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
18 yaşın altındaki ëocuklarda, etodolak iëin güvenlilik Ve etkinlik ëalışmaları
yapılmadıõı iëin, bu ilacın ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Etodolak'ın güvenlilik ve etkinliõi iëin yapılan klinik ëalışmalarda yaşlı Ve genë gruplar
arasında fark gûzlenmemiştir. Farmakokinetik ëalışmalarda, etodolak yarılanma ûmrü ve
proteine baõlanmasında yaşa baõlı fark saptanmamıştır ve beklenen ilaë birikiminde
deõişiklik olmamıştır. Bu nedenle yaşlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir (Gebeliõin 3. Trimesterinde D'dir).
Kronik non-steroidal anti-inflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama,
ülser ve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler gûrülebilir. Gastrointestinal
kanama belirtisi gûrüldüõü an acil olarak S-etodolak kullanımı kesilmelidir.
11Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlann tedavi süresince etkili doõum kontrolü
uygulaması ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveya embriyonal/fetal gelişim velveya
doõum velveya doõum soffasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. SETOFiX MR gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü ëalışmalar mecut deõildir.
Etodolak hamilelik sırasında ancak potansiyel yarafl fütus üzerine olan potansiyel
risklerinden faz|a ise kullanılmalıdır. NSAá ilaëlar doõum ve duktus arteriozusun
kapanması yûnünden insanlarda fütusun kardiyovasküler sistemi iizerinde bilinen
etkilerinden dolayı, hamileliõin son trimesterinde kullanılmamalıdır.
Etodolak ile sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiõi bilinen
diõer ilaëlarla olduõu gibi; distosi, doõumun gecikmesi Ve yaşayan yavru sayısında
azalma gûrülmüştür. Etodolak'ın hamile kadınlarda doõum üzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
S-etodolak'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilaë insan süti.ine
geëtiõinden Ve etodolak'ın emzirilen yeni doõanlarda ciddi yan etki potansiyeli
bulunduõundan, ilacın anne iëin ûnemi gûz ûnünde bulundurularak emzirmeyi veya ilacı
durdurma arasında bir karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Etodolak 16 mg/kg (94 mõmz) oral doz|ara kadar erkek ve dişi sıëanlarda üreme
bozukluõuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mdkg grubunda dûllenmiş yumurta
implantasyonunda aza|ma olmuştur.
72)4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
S-etodolak baş dûnmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve gûrmede anormalliklere neden
olabilir. Hastalar araë Ve makine kullanmadan ûnce, bu ilacın etkilerine karşl dikkatli
olmalan konusunda uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Etodolak ile rapor edilen istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre
listelenmiştir.
Éok yaygın (ull10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış,
agranülositoz, hemolitik anemi, lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Ùdem, serum kreatininde artış, daha ûnce kontrol altında olan
diyabetik hastada hiperglisemi, vücut kilosunda deõişiklik, tad alma bozukluõu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dûnmesi, depresyon, sinirlilik.
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfiizyon
Gûz hastalıklarr
Yaygın: Bulanık gûrme
Yaygın olmayan: Fotofobi, geëici gûrme bozukluõu, konjunktivit
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak ërnlaması
Yaygın olmayan: Saõırlık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliõi, yiz kızarmasr, ëarprntr,
senkop, vaskülit (nekrotize Ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktiisü,
serebrovasküler olay
13Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit,
rinit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, karın aõrısr, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena,
kusma
Yaygın olmayan: Susama, aõız kuruluõu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon,
duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser velveya perforasyon, barsak
ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına ûzofajit,
kolit.
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik
sarılık, sarılık, karaciõer yetmezliõi, karaciõer nekrozu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşınfi, dûküntü
Yaygın olmayan: Anjiyoûdem, terleme, ürtiker, vezikobüllûz dûküntii, purpura ile
kutanûz vaskiilit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema
mu|tiforme, hiperpigmentasyon, alopesi, maktilopapüler dûküntti, fotosensitivite, deri
soyulması
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Disüri, sık idrar.
Yaygın olmayan: BUN'da yükselme, bûbrek yetmezliõi, bûbrek bozukluõu, renal
papiller nekroz, sistit, hematiiri, renal kalkül, interstisyel nefrit, uterusta kanama
düzensizlikleri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Titreme ve ateş
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil),
infeksiyon, baş aõrısı
t4Süpheli advers reaks raDorlanması
Ruhsatlandlrma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır, Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli
advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel 0800 314 00 08;
faks:0312 218 35 99)
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Semptomlar
Akut NSAá iıaë doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı,
kusma ve epigastrik aõrı ile sınırlıdır ve ëoõunlukla destek tedavi ile düzelir.
Gastrointestinal kanama gûrülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside
baõlı doz aşımından Soffa koma ortaya ëıkmıştır. Hipertansiyon, akut bûbrek yetmezliõi
ve solunum depresyonu da gûrülebilir fakat ëok nadirdir. NSAi ilaëların Terapûtik
uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra
daortaya ëıkabilir.
Terapûtik ûnlemler
Bir NSAi ilaëla doz aşımından sonra hastalara semptamatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Spesifik bir antidot yoktur.
ilacın alınmasından sonraki 4 saat iëinde semptomların ortaya ëıktıõı hastalarda veya
büyük miktardaki doz aşımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra barsak
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis velveya bir ozmotik katarik ile aktif
kûmür (erişkinlerde 60-100 g, ëocuklarda l-2gkg) yoluyla yapılmalıdır.
Etodolak yüksek oranda proteine baõlandıõından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu,
hemodiyali z ya dahemoperfiizyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.
5. FARMAKOLOJiK Ùzıı,ı,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Asetik Asit Türevleri ve Benzerleri
ATC Kodu: M01AB
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflama1ıar, analjezlk ve antipiretik etkiler gûsteren
bir NSAI ilaëtır. Diõer NSAI ilaëlarda olduõu gibi, etodolak'ın etki mekanizması da
1_5kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu ile ilişkili
olduõu düşünülmektedir.
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak'ın rasemik bir karışımıdır. Diõer NSAá ilaëlar gibi, bu
ilacın da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yûnden aktif olduõu saptanmıştır. Her iki
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine
dûnüşmemektedir.
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamasından Yz saat Soffa analjezi saõlanmış ve
maksimum etki l-2 saat iëinde ortaya ëıkmıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saaL devam
etmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzelikler
Etodolak'ın farmakokinetiõi 267 normal birey, 44 yaş|ı hasta (>65 yaş), bûbrek
yetmezliõi bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mlldak), hemodiyaliz uygulanan 9
hasta ile kompanse karaciõer sirozu bulunan l0 hastada deõerlendirilmiştir.
oral yoldan uygulanan etodolak'ın kinetiõi, birinci derece absorbsiyonu olan iki
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eş zamanl.ı
uygulandıõında farmakokinetik etkileşme gûrülmez.
Emilim:
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldıõında, 200 mg
kapsülün rûlatif biyoyararlanımı o/o 100'dür. Kütle denge ëalışmaları esas alındıõında da,
tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak'ın sistemik yararlılıõı en aZ % 80'dir.
Etodolak oral uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geëiş metabolizmasına uõramaz.
Tek doz 200-600 mg uygulamadan sonra ortalama (t I SS) doruk plazma
konsantrasyonları yaklaşık 14 + 4-37 + 9 mg/ml arasındadır ve bu düzeye 80 + 30
dakika iëinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg doz|ara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-
Zamaneõrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer ûzelliktedir.
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak'ın zirve konsantrasyonlarr
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk
16konsantrasyonu, daha düşiik doz|na dayanılarak ûn gûrülenden yaklaşık Yo 20 daha
yüksektir.
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=2671
Farmakokinetik parametreler
oral absorpsiyon miktan (biyoyararlanım) (F)
Oral doz klerens (CLIF)
Kararlı durum hacmi (Vss/F)
Daõılım yarı ûmrü (tıızla
Terminal yarı ûmrü (tıız/p)Ortalama + SS
>Yo80
47 + 16mLlsaatlkg
362 + 129 mLkg
0.71+ 0.50 saat
7.3 + 4.0 saat
Etodolak yemekten Soffa uygulandıõında absorbsiyon derecesi deõişmez. Bununla
beraber, besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yar|ya kadar azaltır ve
doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1.4-3.8 saat arttırır.
Etodolak bir antasit ile eş zaman|ı uygulandıõında absorbsiyon derecesi etkilenmez.
Ancak ulaşılan doruk p|azma konsantrasyonu yaklaşık % 15-20 daha düşüktir' Zirveye
kadar olan süre üzerinde ise ûlëülebilen bir etki gûrülmemiştir.
Daõılım:
Etodolak'ın kararlı durum sanal plazma daõılım hacmi yaklaşık 0.362 L/kg'dır. Terapûtik
doz sınırları iëinde etodolak, >oA 99 oranda p|azma proteinlerine baõlıdır. Serbest
fraksiyon <yo l'dir Ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak
konsantrasyonundan baõımsızdır.
Proteine baõlanma _ insanlarda bildirilen terapûtik dozlardaki doruk serum
konsantrasyonlarının kullanıldıõı in vitro ëahşmalardan elde edilen verilerde etodolak'ın
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam,
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafindan anlamlı derecede
deõiştirilmediõi gûrülmüştiir.
Biyotransformasyon:
Etodolak karaciõerde yoõun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin
başlıca atılım yolu ise renal eliminasyondur. Ùnerilen dozlardan sonra elde edilen
etodo lak plazma düzeyleri bireyl er arasrnda ëok farklıdır.
T7Eliminasyon:
oral dozdan soma etodolak'ın ortalama p|azmaklerensi 47 (+ 16) ml/saat/kg ve terminal
metabolizma yafl ûmrü 7.3 (+ 4.0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık Yo72'si idrarda
aşaõıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):
etodolak, deõişmemiş %l
etodolak, glukuronid %I3
hidroksillenmiş metabolitler (6-,7- ve 8-oH) %5
hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri %20
tanımlanmamış metabolitler %33
Feëesle itrü dozun o/o16'sını oluşturmuştur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
ı hastalar:
Klinik ëalışmalarda etodolak'ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık Yo15 daha
düşük bulunmuştur. Bu ëalışmalarda etodolak'rn yarr ûmrü ya da proteine baõlanması
üzerinde yaşa baõlı bir deõişiklik bulunmadıõı gûrülmüş ve beklenen ilaë birikiminde de
deõişiklik olmamrştır. Farmakokinetik ûzellikler esas alındıõında, yaşlılarda genelde doz
ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna gûre doz ayarı gerekebilir;
ëünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genë hastalardan daha duyarlı olabilir.
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda yapılan ëalışmalarda
(kreatinin klerensi 37-88 ml/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı
fark gûrülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, baõlanmamış fraksiyon %50
daha faz|a olduõundan, toplam etodolak klerensinde o/o50 artış gûrülmüş, serbest
etodolak klerensi deõişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine baõlanmanın
ûnemini gûsterir. Etodolak diy alizle vücuttan uzaklaştırıl amaz'
Karaciõer yetmezliõi:
Kompanse karaciõer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
deõişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciõer fonksiyonuna baõımlıdır ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
bulunan hastalarda doz aza|tılabi|ir .
185.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
NSAI ilaëlara baõlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar Ve
hemorajiyle ve bûbrek bozukluklarıyla kendini gûsterir.
Etodolak'ın farmakolojik Ve toksikolojik ûzellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak'ın
karsinojenik ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik
etkileri de yoktur. Ancak 2-l4 mõkglgün alan sıëanlarda uzuv gelişiminde izole
deõişiklikler meydana gelmiştir.
Karsinojenez, Mutajenez ve ßreme Bozukluklan
Farelere 2 yılve sıëanlara 18 ay süreyle 15 mglkg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m2) veya
daha düşük oral dozlarda uygulanan etodolak'ın karsinojenik etkisi gûrülmemiştir.
Etodolak S. typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in
vivo fare mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla berabeı in vitro insan
periferik lenfosit testinden elde edilen verilere gûre, etodolak uygulanmış kültürlerde
(50-200 mcg/ml) negatif kontrollere oranla (%2.0) gap sayısında (dislokasyon
bulunmayan kromatidlerde boyanmamış bûlge %3.0-5.3) artış bulunduõu; kontroller ile
aktif ilaë uygulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadıõı bildirilmiştir. Etodolak
16 mg/kg (94 mglm2) oral doz|ara kadar erkek ve dişi sıëanlarda üreme bozukluõuna
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda dûllenmiş yumurta
implantasyonunda aza|ma olmuştur.
6. FARMASOTiK Ùznı,ı,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktozmonohidrat DC
HPC (L)
HPC (M)
Talk
Aerosil200
Magnezyum Stearat
P.V.P.K.3O
opadry II Blue 85F205052 iëeriõi;
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol/makragol
19)Talk
Sarı demir oksit (E t72 iii)
FD&C Mavi No. 2 Alüminyum Lak (E 132)
6.2. Geëimsizlikler
Herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
SET9FIX MR 10, 20 ve 30 tabletlik Alüminyum / Alüminyum Blister ambalajda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
247142
20g. iı,x RUHSAT r,q.Rátli / RUHSAT ynNir,nıvrr rı.nárrá
álk ruhsat tarihi: 28.|2'20|2
Ruhsat yenileme tarihi:
ro. rßn'ßN YENáLENME TARáHá
2T