KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROLGİCİN % 0.4 steril göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 ml göz damlası içeriği:
Etkin madde:
Ketorolak trometamol 4.00 mg
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.060 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril göz damlası.
Berrak, renksiz ya da hafif sarı çözelti, pratik olarak partikülsüz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ROLGİCİN, refraktif kornea cerrahisini takiben oküler ağrı ve yabancı cisim hissi, fotofobi,
yanma/batma ve göz yaşarması gibi oküler semptomların azaltılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
ROLGİCİN için önerilen doz, refraktif kornea cerrahisini takiben, ağrı ve yanma/batma için
gerektiği üzere, 4 gün süreyle opere edilen göze günde 4 kez 1 damladır.
Uygulama şekli
Göze damlatılarak uygulanır. Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 4 hafta
içinde kullanılmalıdır.
Hastalar, oküler enfeksiyonlara yol açtığı bilinen bakteriler ile bulaşmasını önlemek için
damlalığın uç kısmını göz ya da çevresindeki yapılar ile temas ettirmemeleri konusunda
uyarılmalıdır. Bulaşmış çözeltilerin kullanılması sonucu gözde ciddi hasar ve görme kaybı
oluşabilir.
1/10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak böbrek/karaciğer
yetmezliğine ait bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon: Ketorolak trometamolün 3 yaş altındaki pediatrik hastalarda etkililik
ve güvenliliği saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Genç ve
yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik bakımından herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ROLGİCİN, ketorolak trometamole veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine
karşı hassasiyeti olan kişilerde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Çapraz Duyarlılık ya da Aşırı Duyarlılık:
Asetilsalisilik asit, fenilasetik asit ve türevleri ve diğer nonstreoidal antiinflamatuvar ajanlarda
çapraz-duyarlık potansiyeli mevcuttur. Aspirin/nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen ya da astım geçmişi olan hastalarda ketorolak trometamin oftalmik
çözeltisi kullanımı ile bronkospazm veya astım alevlenmesine dair raporlar mevcuttur. Bu
nedenle daha önceden bu ilaçlara karşı duyarlık gösteren hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunmalıdır.
Kanama Zamanında Artma:
Bazı nonstreoidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit agregasyonu ile etkileşmelerine bağlı
olarak kanama zamanının artma potansiyeli vardır. Oküler olarak uygulanan nonsteroidal anti-
inflamatuvar ilaçların, oküler cerrahi ile ilgili olarak oküler dokularda kanama artışına
(hifemalar dahil olmak üzere) neden olabildiklerine dair bildiriler vardır.
İyileşmede Gecikme:
Ketorolak trometamol oftalmik solüsyon dahil olmak üzere, tüm topikal nonstreoidal anti-
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) iyileşmeyi yavaşlatabilir ya da geciktirebilir. Topikal
2/10kortikosteroidlerin de iyileşmeyi geciktirdikleri ya da yavaşlattıkları da bilinmektedir. Topikal
NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların potansiyelini
artırabilir.
Korneal Etkiler :
Topikal NSAİİ kullanımı, keratitle sonuçlanabilir. Bazı duyarlı hastalarda, sürekli topikal
NSAİİ kullanımı epitel hasarı, kornea incelmesi, kornea erozyonu, korneada ülserleşme ve
perforasyonla sonuçlanabilir. Bu olaylar, görmeyi tehdit edebilir. Kornea epitel hasarı
kanıtlanmış olan hastalarda topikal NSAİİ kullanımı derhal kesilmelidir ve kornea sağlığı
açısından yakından izlenmelidir.
Topikal NSAİİ'larla ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, komplikasyonlu oküler
cerrahisi, kornea denervasyonu, kornea epitel defekti, diabetes mellitus, oküler yüzey hastalığı
(ör, kuru göz sendromu), romatoid artriti olan ya da kısa bir süre içerisinde oküler cerrahi
tekrarı olan hastalarda, görmeyi tehdit edebilen korneal advers olay riski artabilir. Topikal
NSAİİ, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Topikal NSAİİ'ler ile ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, cerrahiden önce 24 saatten
fazla bir süreyle veya cerrahi sonrasında 14 günden fazla süreyle kullanılması, korneal advers
olayların ortaya çıkma riskini ve şiddetini artırabilir.
ROLGİCİN’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda
dikkatli kullanılması önerilmektedir.
ROLGİCİN, gözde kontakt lens takılıyken kullanılmamalıdır.
Ketorolak trometamolün 3 yaş altındaki pediatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik
saptanmamıştır.
ROLGİCİN koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gözde irritasyona sebebiyet
verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi
çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların
3/10potansiyelini artırabilir.
Diğer topikal göz damlaları ile birlikte kullanılacak ise, iki ilaç arasında en az 5 dakikalık bir ara
bulunmalıdır.
ROLGİCİN’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda
dikkatli kullanılması önerilmektedir.
Ketorolak trometamol oftalmik çözelti, alfa agonistler, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik
anhidraz inhibitörleri, sikloplejikler ve midriyatikler gibi diğer oftalmik ilaçlarla birlikte
güvenli bir şekilde uygulanabilmiştir. Ketorolak trometamin (trometamol) %0.5 oftalmik
çözeltinin antibiyotikler (örn. gentamisin, tobramisin, neomisin, polimiksin), sedatifler (örn.
diazepam,hidroksizin, lorazepam, prometazin hidroklorür), miyotikler, midriyatikler,
sikloplejikler (örn.asetilkolin, atropin, epinefrin, fizositigmin, fenilefrin, timolol maleat),
hiyaluronidaz, lokal anestezikler (örn. bupivakain hidroklorür, siklopentolat hidroklorür,
lidokain hidroklorür, tetrakain) ya da kortikosteroidler dahil ameliyat öncesinde, sırasında veya
sonrasında oftalmolojide kullanılan topikal ya da enjekte edilebilir ilaçlar ile etkileşimine dair
herhangi bir bildirim bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek
karar verilmelidir.
ROLGİCİN, sadece olası yararı fetüs üzerindeki olası riski haklı çıkarıyorsa gebelik
döneminde kullanılmalıdır.
4/10Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Prostaglandin inhibitörü ilaçların ratların fetal kardiyovasküler sistemi üzerindeki bilinen
etkileri (duktus arteriozusun kapanması) nedeniyle ACUMED gebeliğin geç dönemlerinde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Ketorolak’ın topikal uygulamayı takiben süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç
sütle atıldığından ROLGİCİN, emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi
bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri
Topikal oftalmik kullanım ile, araç ya da makine kullanma üzerindeki etkilerine ait bir bilgi
bildirilmemiştir. Ancak dikkatli olunmalıdır. Damlatma sırasında görmede geçici bulanıklık
meydana gelirse, araç veya makine kullanma öncesinde hasta, görmesi berraklaşıncaya kadar
beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın : Alerjik reaksiyon (gözün şişmesi, göz kapağında ödem ve hiperemi)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Çok yaygın : İlacın damlatılmasını takiben geçici yanma ve batma, konjonktival hiperemi,
kornea infiltratları, oküler ödem, oküler ağrı.
5/10Yaygın : Kornea ödemi, iritis, oküler inflamasyon, oküler irritasyon, yüzeyel keratit ve
yüzeyel oküler enfeksiyonlar
Seyrek : Korneal ülser, göz kuruluğu ve görme bozukluğu (bulanık görme)
Aşağıda sıralanmış olan ciddi advers reaksiyonlar için bkz. “Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri”:
İyileşmede Gecikme
Çapraz Duyarlılık ya da Aşırı Duyarlılık
Kanama Zamanında Artma
Korneal Etkiler
Aşağıdaki yan etkiler ketorolak trometamol oftalmik çözeltinin pazarlama sonrası klinik
pratikte kullanılması sırasında tespit edilmiştir: Boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından
gönüllülük esasına göre bildirildiklerinden sıklıkları bilinmemektedir. Ciddiyetleri, bildirilme
sıklıkları, topikal ketorolak trometamol oftalmik çözelti uygulaması ile olası nedensel ilişkileri
veya bu faktörlerin kombinasyonu gibi nedenlerle dahil edilmiş olan bu advers etkilere;
bronkospazm veya astımın alevlenmesi, korneal erozyon, korneal perforasyon, korneal incelme
ile korneal erime ve epitelyal yıkım dahildir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oftalmik yoldan kullanımına bağlı bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı söz konusu olursa,
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı, bol sıvı uygulanarak dilüe edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik ilaçlar, non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar
ATC kodu: S01BC05
6/10Ketorolak trometamol, sistemik olarak uygulandığında, analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik etkili bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır. Etki mekanizmasının prostaglandin
biyosentezini inhibe etmesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Prostaglandinlerin, çeşitli
intraoküler inflamasyon türlerinin mediatörü oldukları gösterilmiştir. Sistemik olarak verilen
ketorolak trometamol, pupillada konstriksiyona neden olmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
26 sağlıklı gönüllüde, günde üç kez bir göze bir damla % 0.5’lik ketorolak trometamin oftalmik
çözelti, diğer göze de bir damla taşıyıcı damlatılmıştır. Topikal oküler tedavi sırasında 10.
günde 26 gönüllünün 5’inin plazmasında saptanabilir konsantrasyonda (11-23 ng/mL
aralığında) ketorolak bulunmuştur.
Katarakt ekstraksiyonunun 12 saat ve 1 saat öncesinde hastaların gözlerine iki damla % 0.5’lik
ketorolak trometamin oftalmik çözelti damlatıldığında, test edilen 9 gözün 8’inde aköz
humörde ortalama ketorolak konsantrasyonu 95 ng/mL (40 – 170 ng/mL aralığında) olmuştur.
Oküler farmakokinetik
Ketorolak trometamolün oküler farmakokinetiğine ait mevcut bilgiler aşağıdaki gibidir:
• Emilim: 14C işaretli ketorolak trometamol, tavşanlarda tek doz uygulamadan sonra göz
içine hızla absorbe olmuştur. İntrakameral uygulamadan sonra T 0,5 saat iken,
maks
topikal uygulamadan sonra; anesteziye alınmamış tavşanlarda humör aközde T 1
maks
saat; anesteziye alınmış tavşanlarda, ortalama 3,4 saat olarak bulunmuştur. Anestezi
edilmemiş tavşanlarda, humör aköz ve korneadaki ilaç yarılanma ömrü sırasıyla 7,1 ve
8,2 saattir.
• Dağılım: Başlıca kornea ve sklera olmak üzere, oküler dokulara yaygın olarak
dağılmaktadır. T ’a ulaşmak için 4 saate ihtiyaç duyan iris-siliyer cisim hariç,
maks
maksimum doku konsantrasyonları, uygulamadan 0,5 - 1 saat sonra görülmüştür. Doruk
ilaç konsantrasyonu (C ) korneada 6,06 μg Eq/g iken, skleradaki 1,73 μg Eq/g’dır.
maks
Humör aköz doruk konsantrasyonu 0,22 μg Eq/mL’dir.
• Biyotransformasyon: Sistemik uygulama çalışmalarında, ilacın karaciğerde metabolize
olduğu gösterilmiştir.
7/10• Eliminasyon: İlacın gözden uzaklaştırılma yolunun, intraoküler kan akımı olduğu
düşünülmektedir. Klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, ketorolak
trometamolün intraoküler basınç üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
• Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum: İnsan çalışmalarında, göze uygulandıktan
sonra ilacın penetrasyonu hızlıdır. Uygulanan çözelti konsantrasyonları ve korneaya
penetre olan ilaç miktarı arasındaki ilişki kabaca doğrusaldır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut ve Kronik Toksisite
Tavşanlarda ve sinmologus maymunlarında üç zaman aralığında (akut (1 gün), subkronik (10
ila 42 gün) ve kronik (6 ve 12 ay)), ketorolak trometamin (trometamol) ile yapılan 12 preklinik
toksikoloji çalışmasında; gerçekleştirilen ve ketorolak trometamin (trometamol) ile: subkronik
çalışmada bulunan iki tavşan türünden biri olan Hollanda Kuşaklı Tavşanların taşıyıcıda
kullanılan benzalkonyum klorür (BAK) koruyucu sistemine duyarlı bulunmuştur. Bu tavşan
türünün göz kırpma oranının düşük olması ve iritasyona verdikleri göz yaşarması yanıtından
dolayı hassas olduğu varsayılmaktadır. Bu hayvan çalışmalarındaki ketorolak uygulaması ile
ilişkilendirilen başka oküler iritasyon veya toksisite bulunmamaktadır.
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu
Ketorolak trometamin, ne 24 ay boyunca (insanlarda ve hayvanlarda %100 absorpsiyon
varsayıldığında, mg/kg bazında, önerilen maksimum insan topikal oftalmik dozunun 151 katı)
5 mg/kg/gün dozuna kadar oral olarak verildiği sıçanlarda, ne de 18 ay boyunca (insanlarda ve
hayvanlarda %100 absorpsiyon varsayıldığında, mg/kg bazında, önerilen maksimum insan
topikal oftalmik dozunun 60 katı) 2 mg/kg/gün dozunda oral olarak verildiği farelerde
kanserojen bulunmamıştır.
Ketorolak trometamin, Ames testinde veya ileri mutasyon testlerinde in vitro olarak mutajenik
bulunmamıştır. Benzer şekilde, planlanmamış DNA sentezinde in vitro bir artışa veya farelerde
kromozom kırılmasında in vivo bir artışa yol açmamıştır. Ancak, ketorolak trometamin, Çin
hamsteri yumurtalık hücrelerinde kromozom bozukluklarında insidansın artmasına yol
açmıştır.
8/10Ketorolak trometamin, insanlarda ve hayvanlarda % 100 absorpsiyon varsayıldığında, mg/kg
bazında, önerilen maksimum insan topikal oftalmik dozunun 272 ve 484 katına kadar olan
dozlarda sırasıyla erkek ve dişi farelere oral olarak uygulandığında fertiliteyi bozmamıştır.
İnsanlarda ve hayvanlarda mg/kg bazında %100 absorbe olduğu varsayılarak, tavşanlara ve
sıçanlara organogenez sırasında önerilen maksimum insan topikal oftalmik dozunun sırasıyla
109 ve 303 katına kadar oral yolla uygulandığında ketorolak trometamin teratojenik
bulunmamıştır. İnsanlarda ve hayvanlarda mg/kg bazında %100 absorbe olduğu varsayılarak,
sıçanlara gebelik döneminin 17. gününden sonra önerilen maksimum insan topikal oftalmik
dozunun 45 katına kadar oral yolla uygulandığında, ketorolak trometamin distosiye ve yavru
mortalitesinde artışa neden olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Oktoksinol 40
Disodyum edetat
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak
koşuluyla 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
ROLGİCİN % 0.4 steril göz damlası, çözelti beyaz LDPE damlalıklı 5 ml nominal kapasitesi
olan beyaz opak LDPE şişelerde, koruyucu halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılarak,
karton kutuda ambalajlanır.
9/106.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/880
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10