1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 TİMOSOL  10 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
  
Etkin madde:  Her bir tablet; 10  mg timolol maleat içerir.  
  
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Tablet  
Beyaz, hemen hemen beyaz , homojen  çentikli tablet.   
Çentiğin amacı yanlızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmak içindir, eşit dozlara bölünmesi için değildir.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
TİMOSOL , iskem ik kalp hastalığına bağlı anjina pektoriste, hipertansiyon tedavisinde ve akut 
miyokard enfarktüsü geçirmiş  hastalarda mortalite ve reinfarktü sün azaltılmasında endikedir. 
TİMOSOL  ayrıca migrenin profilaktik tedavisinde  atak  sayısını az altmak için kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Kardiyak dekompansas yon veya bronşiyal fenomenleri er ken safhalarında tanımlayabilmek 
için mümkün olan en düşük dozun verilmesi gerekir ; bu özellikle yaşlılard a önemlidir. Daha 
sonra doz , kontrol alt ında veya klinik etki ye göre  yavaş yavaş arttırılmalıdır  (örn. haftada bir 
kez).  
 
Anjin ada: 
Önerilen doz aralığı günde iki kez 5- 30 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki kez 5 mg olmalıdır, 
optimal sonuçlar elde etmek iç in 3 ila 4 günde birden daha  sık olmamak koşuluyla günlük doz 
10 mg arttırılabilir.  
 
Hipertansiyon:  
Önerilen doz aralığ ı günde 10-60 mg’dır. Çoğu hipertansif hasta , günde bir veya iki  kez 
bölünmüş  doz halinde uygulanabilecek 10- 30 mg TİMOSOL  ile kontrol edilecektir . Günde 30 
mg’ı aşa n dozlar iki eşit d oza bölünerek verilmelidir.  Diğer antihipertansif ilaçlarla bir likte 
kullanıldığında TİMOSOL ’ün dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  2/8 
 Miyokard enfarktüsünden sonra:  
İki gün süresince , günde iki  kez 5 mg ( ½ tablet) ile başlanmalıdır. Eğer a dvers etki 
gözlenmezse günde iki kez  10 mg’lık doz ile de vam edilm eli ve b u dozda kalınmalıdır.  
 
Migrenin proflaktik tedavisinde:  
Günde bir kez ya da iki b ölünmüş doz halinde 10 ila 20 mg. 
 
Uygulama şekli:  Oral kullanım içindir.  
  Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu veya  karaciğer f onks iyon bozukluğu olan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz gerekebilir.  
 Pediyatrik popülasyon :  
TİMOS OL’ün çocuklarda etki liliği ve güvenli liği ça lışılmamıştır. Veri bul unmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
En düşük yetişkin dozu ile tedavi başlatılır ve daha sonra hastanın verdiği ya nıta göre doz 
ayarlaması yapılır . 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Timolol veya  bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duya rlılık   
• Uygun şekil de kontrol altına alınmamış kalp yetmezliği, sinüs bradikardisi (<45 -50 bpm) 
veya kalp bloğu  
• Kardiyojenik şok  
• Bronkos pazm  veya bronşiyal astım  öyküsü 
• Kronik obstrüktif akciğer  hastalığı  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri alan hastalar  
• Hamilelik  
• Hasta sinüs se ndromu (sinoatri yal blok dahil), şiddetli periferik vasküler hastalık veya 
Raynaud hastalığı  
• Prinzmetal anjina  
• Tedav i edilmemiş feokromositoma  
• Metabolik asidoz  
• Hipotansiyon 
• Şiddetli perifer ik dolaşım bozuklukları  
 4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler  
TİMOSOL ’ün doğrudan miyokardiyal depresan aktivitesine sahip olmamasına rağmen, bet a 
blokajı yoluyla sempatik uyarının devamlı deprese edilmesi , latent kardiyak yetersizliğ i olan 
hastalarda kardiyak yetm ezliğe ned en olabilir. Tüm hastalar, kar diyak yetmezlik kanıtı 
açısından  gözlenmeli ve kardiyak yetmezlik ortaya çıkarsa, beta blokerler le tedavi kademeli 3/8 
 olarak kesilmelidir . Beta bloker tedavisini sonlandırmak mümkün değils e, dijitalizasy on ve 
diüretik t edavisi düşünülmelidir.  
Beta blokerler, tedavi edilmemiş konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Öncelikle bu hasta lık stabilize edilmelidir.  
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda tedavi aniden kesilmeme lidir. Doz  kadem eli olarak 
azaltılmalıd ır (1- 2 hafta dan uzun bir süre de). Gerekirse, anjina pektorisin alevlenmesini 
önlemek için replasman tedavisi aynı zamanda baş latılmalıdır.  
Beta blokerler bradikardiyi indükleyebilir. Nabız hızı dinlenme halinde  dakika da 50- 55 atımın 
altına düşer se ve hast a bradikardi ile ilişkili semp tomlar yaşarsa, doz  azaltılmalıdır.  
Periferik dolaşım bozukluğu olan hastalarda ( Raynaud hasta lığı veya sendromu, intermitent 
klodikasyon) beta blokerleri bu bozuklukların alevlenmesine ne den olabileceğinden çok 
dikkatli kul lanılmalıdır . 
İletim süresi üzerindeki olumsuz etkileri nedeni ile beta blokerler  birinci derece kalp bloğu  
olan hastalar a dikkatli verilmelidir.  
 
Metabolik / en dokrin  
TİMOSOL , böbrek fonksiyon bozukluğu veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalara 
dikkatle uygulanmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz 
gerekebil ir. 
TİMO SOL diyabette güvenle kullanılabilir. Bununla birlikte, hipoglisemiye karşı gelişen 
kardiyovasküler ve muhtemelen met abolik yanıtları değiştirebileceğinden insülin veya oral 
hipoglisemik ajanlarla tedavi edilen diyabetik hastalar kadar  sponta n hipogli semiye maruz 
kalan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdır.  
Beta blokerler s pontan hipogliemiye maruz kalan  hastalarda veya labil diyabetli hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır , çünkü beta bl okerler tirotoksikoz veya hipoglisemi semptomlarını 
maskeleyebilir.  Ayrıca b eta blokerler  hipertiroidizm belirtilerini maske leyebilir.   
 
Diğer uyarılar  
Sedef hastalığı öyküsü olan hastalar  sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında  beta 
blokerleri  almalıdır.  
Beta bloke rler, alerjenler e karşı duyarlılığı ve  anafilaktik reaksiyonların ciddiyetini artırabilir.  
Beta- adrenerjik bloke edici ilaçların kullanımıy la ilişkili deri d öküntüleri ve/ veya göz  
kuruluğu bulguları bildirilmiştir.  Bildirilen insidans  seyrekti r ve çoğu vakada tedavi 
kesil diğinde semptomlar or tadan kalkmıştır.  
Eğer bu şekildeki  reaksiyonlar  başka türlü açıklanamazsa ilacın kesilmesi düşünülmelidir. 
Beta bloker ile tedavinin  bırakılması, timolol ile yoksunluk belirtileri seyrek ol masına 
rağmen , kademeli olmalıdır.  
Bu ürünün etiketinde aşağıdaki ifadeler yer alacaktır:  `Geçmişiniz hırıltı veya astım hikayesi 
varsa bu ilacı almayınız.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve d iğer etkileşi m şekilleri  
 
Miyokardiyal kontraktilite  ve intrakardiya k iletim üzeri nde beta blokörle rin depresan etkisi 
benzer etkilere sahip d iğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında artış gösterebilir.  Verapamil , 
disopiramid, lignokain ve tokainid ile cid di etkiler bildirilmiştir ve diltiazem, kinidin, 
amiod aron ve  herhangi  bir sınıf 1 antiaritmik ajanlar  ile birlikte ile c iddi etkiler beklenebilir.  
Beta blokör kullanan hastalara bu ajanlardan herhangi birinin intravenöz  olarak verilmesi 
durumunda  özel dik kat gereklidir.  
Digital glikozitlerin eşzamanlı uygula nması a triyo -ventriküler iletim zamanını artırabilir . 4/8 
 Beta blokörl er klonidin ile birlikte alındığında “rebound hipertansiyon”  riskini artırır. 
Klonidin, t imolol gibi seçici olmayan beta  blokerler ile b irlikte  kullanıldığında , klonidin ile 
tedaviye , beta b loker i le tedav i kesildikten sonra  bir süre da ha devam edilmelidir . 
 
Trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar ve fenotiyazinler, nifedipin gibi dihidropiridin türevleri 
veya antihipertan sif ajanlar ın eşzamanlı uygulanması  kan basıncı düşürme etkisini artır abilir.  
Beta bl okerler , insül inin ve oral anti diyabetik ilaçların kan  şekeri düşürücü et kisini artırabilir.  
 
Anestezi  
Hastanın bir beta bloke edici ajan aldığı konusunda  anestezi uzmanı  bilgilendirilmelidir. Beta 
blokörler in ve anestetikler lerin eşzamanlı kullanı mı refleks taşikardiyi  hafifletebilir v e 
hipotansiyon riski ni artırabilir.  
Cerrahiden önce beta bloke edici ilaçların kesilmesi hastaların çoğunda ger ekli değildir. Beta 
blokajı a meliyat için haz ırlanı lırken kesintiye uğrar  ise, tedavi en az 24 saat  önce k esilmelidir.  
Beta blok ajın devam etmesi , indüksiyon ve entübas yon sırasında a ritmi riskini azaltır ancak 
hipertansiyon riskini artırılabilir. Eter, siklopropan ve trikloroetilen g ibi anestetik ajanlar 
kullanılmamalıdır . Halotan, izofluran, nitröz oksit, in travenöz  indüksiyon aj anları, kas 
gevşe ticiler, narkotik an aljezikler  ve lokal anestezik ajanların hepsi beta adrenerjik blokajla 
uyumludur. Vazokonstriktörlere e klenen lokal anes tezikler den (örn. Adrenalin ) 
kaçınılmalıdır. Hasta intravenoz atropin uygulanması ile vagal reaksiy onlara karşı kor unabilir.  
TİMOSOL ’ün biyoyararlanımı  eşzamanlı simetidin veya hidralazin uygulaması ile artacak ve 
eşzamanlı rifampisin uygulaması ile azalacaktır . 
TİMOSOL  vasodila tasyon ile birlikte reçete edilebilir , ancak gastr ointestinal kan akışının 
artması , timololün emilimi ve metabolizmasını etkileyebilir.  
Alkol, timolol gibi karaciğerde metabolize edilen beta blokerlerinplazma seviyelerinin 
artmasını indükler . 
Bazı prost aglandin sentetaz i nhibe edici ilaçla rın beta bloke rlerin antihipert ansif etkisini 
bozduğu gösterilmişt ir. 
İzoprenalin, salbutamol gibi s empatomimetik ajanların etkisi, beta blokerlerin kullanımıyla 
azalacaktır.  Ek olarak, sempatomimetikler beta bloke edici ajanları etkisi z hale getireb ilir. 
Ergot preparatla rının advers vazokonstrüktör etkileri, migrenin be ta blokörler ile tedavisi 
sırasında güçlenebilir.  
Timolol maleat rezerpin veya guanetidin gibi katekolamin  azaltıcı ilçaları  kullanan hastalara 
verildiğinde di kkatli olunm alıdır . 
 
Özel popülasy onlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
TİMOSOL ’ün ço cuklarda etkililiği ve güvenli liği çalışılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi C   
 Çocuk  doğurma potan siyel i bulunan kadınla r/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3.). İnsanlar a yön elik potansiyel r isk bilinmeme ktedir.  
 5/8 
 Gebelik dönemi  
TİMOSOL hamilelikte kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
  
Laktasyon dönemi  
TİMOSOL anne sütüne geçer (süt:  plazma oranı 0,8). Bu ürünle tedavi sırasında emzirme 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etki yoktur . Araç veya makine kullanırken, ara 
sıra b aş dönmesi veya bitkinlik meydana gelebileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmey en et kiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem O rgan Sınıfı   Seyrek  
≥1/10.000, < 1/1.000 Sıklığı bilinmemektedir  
Psikiyatrik hastal ıklar  Psikotik bozukluklar , 
halüsinasyon, depresyon,  
dezoryantasyon, zi hin 
bulanıkl ığı, kabus  görme, 
uykus uzluk, uyku 
bozuklukları  
Sinir Sistemi hastalıkları   Parestezi, baş dönmesi , baş 
ağrısı , somnol ans 
Göz hastalıkları  Göz kuru luğu Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   Vertigo  
Kardiyak hastalıklar   Atriyoventr iküler blok,  
bradikardi , kalp yetme zliği, 
siyanoz 
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon , Rayna ud’s 
fenomeni , mevcut intermitent 
klodikasyonda artış, periferik 
soğukluk  
Solunum, göğüs bo zuklukları  
ve mediastinal hastalıklar r  Dispne, bronkospazm 
(bronşiyal a stımı veya astım 
şikayetleri  öyküsü  olan 
hasta larda) 
Gastrointestinal hastalıklar  Retroperi tonal fibroz  Dispepsi , kusma; mide 
bulantısı , diyare  6/8 
 Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları  Alerjik dermatit , psoriasiform  
dermatit , eritematöz  döküntü   
Kas iskelet bozuklukları , bağ 
dokusu ve kemik ha stalıkları  Artralji   
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları   Erektil fonksiyon bozukluğu  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Bitkinlik , zayıflık  
Araştırmalar   Antinükleer antikor artışı  
 
Şüpheli advers reaks iyonl arın raporlanması   
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyo nu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   Aşırı dozda timolol male ata bağlı z ehirlenme, ciddi hipota nsiyon, sinüs bradikardi, 
atriyoventriküler blok, kalp ye tmezliği, kardiyojenik şok, kardiyak arest, bronkospa zm, bilinç 
bozukluğu, koma ve bazen de hiperkal emiye  yol açabilir. İlk belirtiler ilaç alımından sonra 
genellik le 20 dakika  ile 2 saat arasında görülür.  
Tedavi kardiyovasküler  fonksiyonun, solunum ve böbrek fonksiyonunun, kan şekerinin ve 
elektrolitlerin yakın takibini içermelidir. İlaç alımın ın yakın zamanda olması durumunda  
kusma nın uyarılması , gastrik lavaj veya  aktif kömür  uygulanmasıyla daha fazla emilimi n 
önlenmesi mümkündür  
Kardiyovasküler komplika syonlar semptomatik olarak tedavi edilmelidir. S empatomimetik 
ajanların (örneğin noradrenal in, metariminol), atropin veya inotropik ajanlar ın (örn. dopamin, 
dobutam in) kullanı lması  gerekebilir.  AV bl oğu için ge çici pacing  gerekebilir. İntravenöz 
olarak 1 -10 mg'lık dozda glukagon verilmesi aşırı beta blokajı  etkilerini tersine çevirebilir. 
Bronkospazmı gidermek için terbutalin gibi intravenöz B2- stimulanlar gerekebilir .  
Timolol,  hem odiyaliz ile etkin bir şekilde  uzaklaştırılamaz.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, Beta blo kör ajanlar , non -selektif , timolol  
ATC kodu: C07AA06    
Timolol maleat non-selektif bir beta  adrenerjik reseptör blokörüdür. Adrenerjik 
transmiterlerin beta reseptör lerdeki yarışmalı antagonizması , özellikle kalpte, bronşlarda ve 
kan damarlar ında beta sempatomimetik aktiviteyi bloke eder.  
Timolol maleatın oldukça spesifik bir  beta adrenerjik bloke edici ilaç  olduğu ve kalsiyum, 
glukagon, teofilin veya digitalisin kronotropik veya inotropik etkilerini engellemediği gösterilmiştir. Belirgin  lokal anestezi k veya direk miyokardiyal depresan aktivitesi veya 
herhangi bir  anlamlı intrin sik beta adrenerjik uyarıcı et kisi yoktur. 7/8 
 Timolol maleat kalp atımını ve miyokardiyal kası lma kuvvetini azaltır ve bu nedenle 
miyokardiyal oksijen tüketimini azaltır. Strese veya egzersize karşı kardiyovasküler yanıtların 
modifikasyonu, anj ina pektoris in tedavisinde terapöti k olarak ya rarlıdır. 
Timolol maleatın beta bloke edici etkisi de, tam o larak etki mekanizmasının belirsiz olmasına 
rağmen, hipertansiyonda terapötik değere sahiptir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Emilim:  
Oral olarak alınması son rasında timolol maleat  hızlı bir ş ekilde  ve neredeyse tamamen 
absorplanır. Beta blokör aktivites i uygulamadan 30 dakika sonra belirgindir ve doza bağlı olsa 
da, etki süresi nin 24 saate kadar sürdüğü gösteril miştir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerin e büyük ora nda bağlanmaz.   
 
Biyotra nsformasyon:  
Timolol belirgin derecede karaciğer metabolizmasına uğrar ancak "ilk geçiş metabolizması" 
düşüktür.  
Eliminasyon:  
Plazma yarı lanma  ömrü  yaklaşık 2,7- 5 saattir; pik plazma konsantrasyonu doz alımından 
yaklaş ık 2 saat s onra gö rülür.  
Timololün %5'i böbr ekler tar afından değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doz orantısallığı gösterilmiştir.  
 Hastalardaki karakteristik öze llikler : 
Bu farmakokinetik parametreler hipertansif hastalarda ve çoklu do zları takib en 
değişmemektedir . 
Timololün metabolizma hızı bireyler arası değiş kenlik gösterir . Zayıf metabolize edicilerde 
(yaklaşık %10), hızlı  metabolize edicilere oranla daha yüks ek plazma düzeyleri ve daha yavaş 
eliminasyon görülür . Bununla birlikte, plazma konsantra syonları ve yarılanm a ömrü bi reyler 
arasında tekrarlanabilirdir . Terapötik yanıt ve advers etkilerin bazıları timololün plazma 
konsantrasyonlarına bağlı olduğundan yavaş metabolize edicilerde normale göre daha düşük dozların kullanılması ger ekebilir.  
 5.3 Kli nik öncesi güvenlilik ve rileri  
 Timololün toksisitesi ve mutajenitesi düşüktür ve  üreme ve  fertilite çalışmalar , insanlarda 
kullanılan doz a ilişkin bir değişi m ka nıtı göstermemiştir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatin ize nişasta  8/8 
 Magnezyum s tearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçi msizliği yoktur . 
  
6.3 Raf ömrü  
 12 ay   
  
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak sakla yınız.  
 
6.5 Am balajın n iteliği  ve içeriği    
 
Karton kutuda, 30 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda  kullanma tal imatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atık Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL   
 8. RUHSAT NUMARASI   141/10 
  
9. İLK RUHSAT TARİH İ/ RUHS AT YENİ LEME  TARİH İ 
  
İlk ruhsat tarihi: 04.02.1987 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   