1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Lypathia 20 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir film tablet; Leflunomid   20 mg 
Yard ımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  72 mg 
Yard ımcı maddeler icin 6.1’ e bak ınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LYPATHİA, aşa ğıdaki endikasyonlarda erişkin hastalar ın tedavisinde “hastal ığı modifiye 
edici antiromatizmal ila ç” (DMARD) olarak endikedir. 
• Sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol altı na al ınamayan veya bu ilaçlar ı tolere edemeyen 
veya bu ilaclar ın kullanı mının kontrendike olduğu aktif romatoid artrit ve yine sülfasalazin veya 
metotreksat ile kontrol altı na al ınamayan veya bu ilaçlar ı tolere edemeyen veya bu ilaçlar ın 
kullanı mının kontrendike olduğ u aktif psöriyatik artrit tedavisinde endikedir. 
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD ’larla (örn. metotreksat) yap ılan yak ın tarihli veya 
eş zamanl ı tedaviler ciddi y an etki riskinde art ışla sonuçlanabilir; bu nedenle LYPATHİA 
tedavisine başlan ırken yarar/risk oran ı göz önune al ınarak dikkatle de ğerlendirilmelidir.  
Bunun yanı  sıra, LYPATHİA’ dan di ğer bir DMARD ’a geçerken ilacı n organizmadan ar ınma 
(wash -out) prosedürünün izlenmemesi, bu de ğişiklikten uzun bir sure sonra dahi ciddi yan etki 
riskini arttı rabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ürün romatoid artrit ve psöriatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar taraf ından reçete 
edilmelidir.  
Alanin amin otransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte lökosit 
formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve sıklıkla kontrol 
edilmelidir.  2 
 • LYPATHİA tedavisine başlamadan önce,  
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
• Daha sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
•  Romatoid artritte: LYPATHİA tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık 
bir yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldır ılması advers olay riskini düşürebilir. 
(Bkz. Bölüm 5.1)  
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg leflunomiddir. 
• Psöriyatik artritte: LYPATHİA tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (Bkz. Bölüm 5.1).  
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4- 6 ay lık bir sürey e kadar daha da 
artabilir.  
Uygulama şekli:  
LYPATHİA tabletler yeterli s ıvı ile ve bütün olarak yutulmal ıdır. Yemekle birlikte kullan ım 
LYPATHİA emilimini etkilemez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ay ı boyunca (2 haftada bir) tam kan 
sayımı ile ayn ı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
Normal s ınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a  
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalı k olarak izlenmeli; e ğer normal 
sınırların 2 kat ının üzerinde yükselmeler  devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve ar ınma işlemleri başlatı lmalı dır. 
Leflunomid tedavisini takiben karaci ğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi  
önerilmektedir.  
Böbrek yetmezl iği:  
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlamas ı yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  3 
 LYPATHİA, jüvenil romatoid artritte etkinliğ i ve güvenlili ği gösterilmediğ i için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez. (Bkz. Bölum 5.1 ve 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ın üzerindeki hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  • Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit ter iflunomide ya da tabletlerdeki yardımcı 
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Ağır immün yetmezlik durumları, örneğin AIDS hastaları,  
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya psöri yatik 
artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da trombositopenisi  olan 
hastalar,  
• Ciddi enfeksiyonları olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.4), 
• Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunmadığından, orta derec eli ve ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalar,  
• Nefrotik sendromdaki gibi ağır hipoproteinemisi olan hastalar,  
• Laktasyon dönemindeki kadı nlar, leflunomid kullanı mı sırasında çocuklar ını emzirmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.6).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• LYPATHİA hastalara yalnızca tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
• Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanda 
kullanımı önerilmez.  
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler oluşabilir (örn. hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). Bu nedenle, Hepatoksisite:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
Gebelik:  
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 4 
 böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan hızla 
uzaklaştırılması gere kirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli 
olduğunda yinelenebilir.  
• İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda  yapılması gerekenler için bölüm 
4.6’ya bakınız. 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında , seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı  
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgularda  sıklıkla 
diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas  olduğu 
belirtilmelidir.  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam  kan 
sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg ’dan 10 mg ’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal  
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde  
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma i şlemleri başlatılmalıdır.   
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi  
önerilmektedir.  
Hepatoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanımı önerilmez.  
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde  
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoprotei nemisi olan  
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. LYPATHİA ciddi  
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir (B kz.  
Bölüm 4.3).  
Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamada n önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha  
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit form ülü ve trombosit sayımını da  
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.  
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış  
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik  
bozukluk riski artmaktadı r. Bu tip etkiler ortaya ç ıkarsa, A771726’nin plazma düzeylerini 
düşürmek için bir ar ınma (aşa ğıya bak ınız) gereklidir.  5 
 Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlar ında, LYPATHİA ve tedaviye 
eşlik eden herhangi bir miyelosupresif ajan kullanı mı kesilmeli ve leflunomid ar ınma prosedürü 
başlat ılmalı dır. 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon 
Bugüne kadar le flunomidin romatolojik hastal ıklarda kullanı lan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral alt ın, D-penisilamin, azatiyoprin ve di ğer 
immunosupresif ajanlarla (metotreksat haricinde, bak ınız bölüm 4.5) birlikte kullanı mı ile ilgili 
çalışma yap ılmamı ştır. Özellikle uzun sureli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile ba ğlantılı 
riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden 
olabilece ğinden (örn. hepato-  veya hematotoksisite), di ğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile 
kombinasyon önerilmez. 
Leflunomidin NSA İİ’ler d ışında CYP2C9 ile metabolize olan fenitoin, varfarin, fenprokumon 
ve tolbutamid gibi ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vüc utta uzun süre kaldığı  için, ar ınma prosedürlerini uygulamadan (aşa ğıya 
bakınız) di ğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi de ğiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine ra ğmen aditif risklerin ortaya ç ıkma olas ılığını artırabilir (örn. 
kinetik etkileşim, organ toksisitesi). Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik t ıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakı n 
zamanda uygulanan medikal tedavi yan etkilerde art ışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid 
tedavisine baslarken yarar/ri sk de ğerlendirilmesi dikkatle yap ılmalı  ve tedaviye geçişin ilk 
fazlar ında yak ın monitorizasyon uygulanmal ıdır. 
Deri reaksiyonları:  
Ülseratif stomatit olgular ında leflunomid uygulamas ı kesilmelidir.  
Leflunomid kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte  ilaç reaksiyonları (DRESS) olguları bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.3). Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri ve/veya mukoza 
reaksiyonları görülür görülmez LYPATHİA ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli ve hemen ilaç 
arınma prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arındırma esastır. Bu tipte olgularda leflunomid tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Leflunomid kullanımı ardından püstüle r psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. 
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir. 
Enfeksiyonlar:  
İmmünosupresif ilaç -  leflunomid gibi - tedavilerinin hastalar ın fırsatçı  enfeksiyonlar ı da içeren 
enfeksiyonlara daha duyarl ı hale gelmesine yol açabilece ği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. A ğır, kontrol 6 
 edilemeyen enfeksiyonlar oluşmas ı durumunda, leflunomidin kesilmesi  ve aşa ğıda 
tanımland ığı şekilde ar ınma uygulamas ı gerekebilir.  
Diğer immünosupresiflerden leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici Çok Odakl ı 
Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati = PML) rapor edilmiştir.  
Tedaviye başlanmadan  önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası 
temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon- gama salınım tayini gibi uy gun 
taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide intersitisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya çıkma riski, intersitisyel akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnterstisyel akciğer hastalığı, tedavi sırasınd a akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak 
ölümcül bir hastalıktır.  
Öksürük ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve 
ileri bir araştırma yapmak için bir neden olabilir.  
Periferik Nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, p eriferik nöropati 
riskini arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, tedavinin sona erdir ilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. Bölüm 4.4) düşünülmelidir. 
Kan basıncı  
Leflonomid tedavisine başlanmadan önce ve başlad ıktan sonra da düzenli olarak kan bas ıncı 
kontrol edilmelidir.  
Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek- aracı lı fetal toksisiteden haberdar olmal ıdır. Leflunomid tedavisi 
sırasında güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanı mı garanti edi lmelidir.  
Erke ğe bağlı fetal toksisite riskinin artmas ına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadı r. 
Bununla birlikte, bu spesifik riski de ğerlendirmek üzere hayvan araşt ırmalar ı yapılmamı ştır. 
Olası herhangi bir riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid 
kullanı mının kesilmesi ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g 
aktif kömür kullanı lmas ı gerekti ğini dikkate almal ıdırlar. 
Her iki durumd a da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez ölçülmelidir. Ardı ndan, en az 14 
günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü yinelenmelidir. E ğer her iki 7 
 plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l’nin alt ında ise, en az 3 ayl ık bir bekleme süresinden sonra  
fetal toksisite riski çok düşüktür. 
Arınma Prosedürü Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir. 
Tam bir ar ınma suresi s ıklıkla 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar de ğişkenlerine göre 
modifiye edilebilir.  
Laktoz monohidrat  
LYPATHİA laktoz monohidrat içerir. Seyrek görülen kal ıtsal hastal ıklar olan galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezliği veya glukoz – galaktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar 
bu ilacı almamalı dır. 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalı şmalar ı yalnızca erişkinlerde yap ılmıştır. 
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanı ldığında yan etkiler 
artabilir. Bu durum hepatotoksik ilaçlar ın kullanı lmas ından sonra bir ar ınma dönemi olmadan, 
leflunomid ile tedaviye başlandığı nda da olabilir (di ğer tedavilerle birlikte kullan ım konusunda 
bilgi için bölüm 4.4’e bakı nız). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlang ıç faz ında 
karaci ğer ve hematolojik parametreleri n sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
Metotreksat  
Leflunomid (10 -  20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 - 25 mg /hafta) kullanı lan küçük ölçekli 
bir çal ışmada (n=30) 30 hastanı n 5’inde karaci ğer enzimlerinde 2 -3-kat artış görülmüştür. Tüm 
karaci ğer enzi m yükselmeleri normale dönmüştür (2 hastada ilaçlar ın her ikisine de devam 
ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra). Di ğer 5 hastada karaci ğer 
enzimlerinde 3 kat ın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu hastalar ın da 2’si her 
iki ilaç tedavisine devam ederken, 3’ü ise leflunomid tedavisinin kesilmesini takiben düzelmiştir.  
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mg/gün) ve metotreksat (10 - 25 mg /hafta) 
arasında farmakokinetik bir etkileşim gösterilmemiş tir. 
Aşı Uygulaması  
Leflunomid tedavisi s ırasında uygulanan aş ıların etkinli ği ve güvenli ği ile ilgili klinik veri 
mevcut de ğildir. Ancak canl ı atenüe aş ılar önerilmemektedir. LYPATHİA tedavisinin 
kesilmesinin ard ından canl ı atenüe aş ı uygulamas ı planlandı ğında, leflunomidin uzun 
yarılanma ömrü dikkate al ınmal ıdır. 
Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji 8 
 çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı 
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir. 
Yiyecekler  
Leflunomidin emilim miktarı yiyeceklerden etkilenmez.  
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:  
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bk z. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve 
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif kömür 
tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’nın enterohepatik döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.  
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir. 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri 
sürmektedir. Simetidin (non- spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile 
gerçekleştirilen bir in vivo etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki olmadığını göstermiştir.  
Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non- spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) tedaviye ek 
olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 oranında artmıştır. Bu etkinin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
BCRP (meme kanseri direnç proteini) substratları  
Bir BCRP substratı (rosuvastatin) ile A771726 arasında bir farmakokinetik etkileşim gözlenmiş 
olmakla birlikte (aşağı bakınız), 12 hast ada leflunomid (10 20 mg /gün) ve metotreksat (bir 
BCRP substratı; 10 -  25 mg /hafta) arasında farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 μg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte kullanıld ığı 
sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ilaçların kontraseptif aktivitesinde bir 9 
 azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta bulunmuştur. Bir 
farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız).  
Aşağ ıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin 
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde (sırasıyla 1.7 ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CY P2C8 inhibitörü 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi 
CYP2C8 ile metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti 
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
Kafein (CY P1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metaboli ze olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, 
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği azalabilir.  
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde artış (sırasıyla 1.43 ve 1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü olduğunu göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, furosemid, simetidin, me totreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı kullanımda 
dikkatli olunması önerilir. 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3  
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde 
(sırasıyla 2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP (örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMGCoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, atorvastatin, pravastatin, metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) için eşzamanlı uygulamada dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir. 
Oral k ontraseptifler (0.03 mg etinilöstradiol ve 0.15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA0- 24 (sırasıyla 
1.58 ve 1.54 kat) ve levonorgestrel Cmaks ve EAA0- 24 (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde 10 
 artış olmuştur. Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi 
beklenmemekle birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.  
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokinetiğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile 
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25 azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından izlenmesi önerilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
LYPATHİA gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Çocuk doğ urma potansiyeli olan kadı nlar tedavi s ırasında ve  tedaviden 2 y ıl sonras ına kadar 
(aşağıda “bekleme dönemi”ne bak ınız) veya tedavi sonras ında 11 güne kadar etkili doğ um 
kontrol yöntemleri uygulamal ıdırlar (aşa ğıda kısaltılmış “arınma prosedürü”ne bakı nız). 
Gebelik dönemi  
Gebelik s ırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nı n uygulanmas ının ciddi doğ um 
defektlerine neden olabilece ğinden şüphelenilmiştir.  
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten kuşkulan ılacak herhangi bir 
durum olduğ unda gebelik testi uygulanmas ı için hekimler ini acilen bilgilendirmeleri önerilmeli 
ve eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartı şmal ıdır. Adetin gecikmesi halinde 
leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, asa ğıda tarif edilen 
ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla hı zla düşürülerek azalt ılmas ı mümkündür. 
Yapılan küçük bir prospektif cal ışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe 
kalıp konsepsiyon sonras ı en çok 3 hafta süre ile ilaç alm ış ve ard ından ilaç ar ındırma prosedürü 
uygulanm ış kadınlardaki major yap ısal bozukluklar ın genel oranı nda (%5.4) karş ılaştırma 
gruplar ına göre (hastal ığa göre eşleştirme yap ılan grupta %4.2 [n=108] ve sa ğlıklı gebe 
kadınlarda %4.2 [n=78]) hiçbir anlaml ı farkl ılık gözlenmemiştir (p=0.13). 
Leflunomid tedavis i almakta olan ve gebe kalmak isteyen kad ınlar için, fetüsün A771726’nı n 
toksik konsantrasyonlar ına maruz kalmamas ını garanti etmek amac ıyla aşağıdaki 
prosedürlerden biri uygulanabilir (hedef konsantrasyon < 0.02 mg/l):  
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun sure 0.02 mg/l’nin üzerinde kalmas ı beklenebilir. 11 
 Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l ’nin alt ına düşmesi 
yaklaş ık 2 y ıl alabilir.  
İki yıllık bekleme periyodundan sonra, A771726 plazma konsantrasyonu ölçülür. Da ha sonra, 
A771726 plazma konsantrasyonu, en yakı n 14 gün sonra yeniden ölçülmelidir. E ğer her iki 
plazma konsantrasyonu 0.02 mg/l’nin alt ında ise teratojenik risk beklenmez.  
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime geçiniz ( bakınız bölüm 7).  
Arınma Prosedürü;  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:  
• Onbir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanı r. 
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
Ancak, ar ınma prosedürlerinden herhangi birini n izlenmesiden sonra, 14 gün arayla 2 kez 
doğrulama testi yap ılmalı  ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/l ’nin alt ına 
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir. 
Doğurganl ık potansiyeline sahip kadı nlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 
2 yıl beklemeleri gerektiğ i anlat ılmalı dır. Eğer güvenilir bir doğ um kontrol yöntemi 
uygulanarak 2 y ıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak ar ınma prosedürü önerilir. 
Hem kolestiramin, hem de aktif kömür tozu, estrojen ve progesteron em ilimini 
bozabilece ğinden, ar ınma prosedürü s ırasında oral kontraseptifler do ğum kontrolünü garanti 
etmez. Başka bir do ğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Hayvan cal ısmalar ında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçtiğ i gösterilmiştir. Bu nedenle, 
LYPATHİA emziren kad ınlarda kullanı lmamalı dır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastan ın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini 
bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaç ınmal ıdırlar. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Leflunomid ile en s ık olarak bildirilen yayg ın advers etkiler: kan bas ıncında hafif art ış, 
lökopeni, parestezi, baş a ğrısı, baş dönmesi, diyare, bulant ı, kusma, oral mukozal bozukluklar 
(örn. afthoz stomatit, a ğızda ülserasyon), kar ın ağrısı, artm ış saç dökülmesi, ekzema, döküntü 
(makülo- papüler döküntüler dahil), kaş ıntı, cilt kuruluğ u, tenosinovit, kreatin fosfokinazda 
(CPK) art ış, anoreksi, kilo kaybı  (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif aler jik reaksiyonlar 
ve karaci ğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha seyrek olarak 
gamma -GT, alkalen fosfataz, bilirubin))  
Beklenen s ıklıkların sınıflamas ı: 12 
 Cok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 - <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1,000 - <1/100); seyrek (≥
1/10,000 - <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmeyen (mevcut verilerden öngörülemeyen).  
Her bir s ıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmuştur. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi infeksiyonlar.  
İmmünosupresif etki potansiyeli olan di ğer ajanlar gibi, leflunomid de, f ırsatçı  enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, infeksiyonlara duyarl ılığı artırabilir (bak ınız bölüm 4.4). O halde, genel 
enfeksiyon insidans ı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni). 
İyi huylu, kötü huylu ve s ınıflanamayan tümörler (kist ve polipler dahil)  
İmmunosupresif ajanlar ın kullanı mı ile malignite riski, özellikle lenfoproliferatif bozukluklar 
artmaktad ır. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Yayg ın: Lökopeni (lökositler >2x109/l) 
Yayg ın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100x109/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olas ılıkla antiproliferatif mekanizmalar aracılığıyla), lökopeni (lökosit <2 
x109/l), eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanlar ın yak ın geçmişte, eş zamanl ı veya ard ışık kullanı mı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Yayg ın: Hafif alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanoz nekrotizan vaskuliti de içeren 
vaskulit. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Yayg ın: CPK art ışı 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH art ışı 
Bilinmiyor: Hipoürisemi  
Psikiyatrik hastal ıklar 13 
 Yayg ın Olmayan: Anksiyete  
Sinir sistemi hastalı kları 
Yayg ın: Parestezi, baş a ğrısı, sersemlik, periferik nöropati  
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Kan bas ıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan bas ıncında ciddi yükselme  
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Fatal olabilen intersitisyel akci ğer hastal ıkları (intersitisyel pnömonit dahil)  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, bulant ı, kusma, oral mukoza bozukluklar ı (örn. Aftoz stomatit, a ğız 
ülserasyonlar ı), abdominal a ğrı 
Yayg ın olmayan: Tat bozukluklar ı 
Çok: Pankreatit  
Hepato -bilier hastalı klar 
Yayg ın: Karaci ğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az s ıklıkla 
gamma -GT, alkalen fosfataz, bilurubin)  
Seyrek: Hepatit, sar ılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut kar aciğer nekrozu ve karaci ğer yetersizli ği gibi ciddi 
hepatik hasar  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yayg ın: Saç kayb ında artma, egzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), kaş ıntı, 
kuru cilt  
Yayg ın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüleşme ve eozinofili ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kas -  iskelet sistemi ve ba ğ doku hastal ıkları 
Yayg ın: Tenosinovit  14 
 Yayg ın olmayan: Tendon rüptürü 
Böbrek ve üriner hastal ıklar 
Bilinmeyen: Böbrek yetersizliğ i 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm say ısı ve h ızlı progresif hareketlilikte 
marjinal (geri dönüşümlü) azalma  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
Yayg ın: Anoreksi, kilo kaybı  (genellikle belirsiz), halsizlik  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş kat ına varan günlük dozlarda LYPATHİA alan hastalarda kronik 
doz aş ımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aş ımı bildirimleri yap ılmıştır. Doz 
aşımı olgu bildirimlerinin büyük ço ğunluğunda hiçbir advers olay bildirilm emiştir. Advers 
olaylar leflunomidin güvenilirlik profili ile tutarlı lık göstermiştir; en s ık gözlenen advers olaylar 
diyare, abdominal a ğrı, bulant ı, diyare, karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme, anemi, 
lökopeni, kaş ıntı ve döküntü olmuştur.  
Tedavi  
İlgili doz aş ımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hı zland ırmak için, kolestiramin veya 
aktif kömür verilmelidir. Üç sa ğlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 8 g 
dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaş ık %40 ve 48 saatte 
%49-65 oranı nda azaltm ıştır. 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat sure ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif kömürün 
(süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726 ’yı 24 saatte % 37 ve 48 saatte % 
48 azaltt ığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yap ılan araşt ırmalar, 
leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nı n diyalize edilemedi ğini göstermektedir.  15 
 5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: selektif immunosupresif ajanlar  
ATC kodu: L04AA13  
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı  modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır.  
Hayvan farmakolojisi 
Leflunomid, hayvan artrit ve di ğer otoimmün hastal ık modelleri ile transplantasyon 
modellerinde temel olarak sensitizasyon faz ı sırasında verildi ğinde etkilidir. Leflunomidin 
immünomodülatuvar/ immünosupresif özellikleri vardı r, bir antiproli feratif ajan şeklinde etki 
gösterir ve antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastal ık 
modellerinde en iyi etkiyi hastalı k ilerlemesinin erken faz ında kullanı ldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo olarak h ızla ve tamama yak ın olar ak A771726’ya metabolize olur; bu da, 
in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğ u düşünülmektedir.  
Etki mekanizmas ı  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit 
Leflunomidin romatoid artrit tedavisindeki etkinliğ i dört kontrollü çal ışmada gösterilmiştir (biri 
faz II ve üçü faz III).  Üç plasebo kontrollü çal ışman ın tümünde, en az 10 mg günlük dozdaki leflunomidin (YU203 
araşt ırmas ında 10- 25 mg, MN301 ve US301 araşt ırmalar ında 20 mg) romatoid artritin belirti 
ve semptomlar ını azaltmada plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak anlamlı  bir biçimde üstün 
olduğ u görülmüştür. MN302 araşt ırmas ında, leflunomid metotreksattan anlamlı  ölçüde daha az 
etkili bulunmuştur. Leflunomid tedavisinin etkisi birinci ayda belirgin hale gelmiş, 3 -6 ayda 
stabilize olmuş ve tedavinin seyri boyunca sürmüştür. Randomize, çift kör, paralel gruplu bir non- inferiorite çalışmas ı, leflunomidin 20 mg idame 
dozu ile elde edilen etkinlik verileri daha tatminkar olmakla birlikte, günlük 10 mg’l ık idame 
dozu ile güvenlilik sonuçlar ı daha uygundur.  
Pediyatrik hastalar  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrol lü çal ışmada poliartiküler tutulumlu 
juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) denenmiştir. On alt ı haftal ık tedaviden 16 
 sonra, juvenil romatoid artritte yan ıt oranlar ındaki farkl ılık, istatistik olarak anlamlı  derecede 
metotreksat lehine idi (İyileşmenin tan ımı (Definition of Improvement; DOI) ≥%30 (p=0.02). 
Yanıt verenlerde, bu yan ıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2). Leflunomid ve 
metotreksat ın advers olay paternleri benzer gibi görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda 
kullanı lan doz nispeten daha düşük maruziyetle sonuçlanmaktadı r (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler 
efektif ve güvenli doz önerilmesi için yeterli de ğildir.  
Psöriatik artrit 
LYPATHİA’n ın etkinli ği, kontrollü, randomize, çift kör bir çal ısmada (3L01), psöriyatik 
artritli, 20 mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydı r. 
Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlaml ı derecede üstün bulundu. Leflunomidin fonksiyonlar ı iyileştir me ve cilt 
lezyonlar ını azalt ma etkisi orta derecedeydi.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid barsak duvar ında ve karaci ğerde ilk geçiş metabolizmas ıyla (halka açı lmas ı) hızla 
aktif metaboliti olan A771726’ ya dönüşür. Üç sa ğlıklı gönüllüde radyo- işaretli 14C-
leflunomid ile yap ılan bir çal ışmada plazma, idrar ya da feçeste de ğişmemiş leflunomid 
saptanamam ıştır. Bununla birlikte, başka çal ışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde 
olmak üzere de ğişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek  saptanm ıştır. Plazmada saptanan tek 
radyo -işaretli metabolit A771726 olmuştur. Bu metabolit, esas olarak LYPATHİA ’nın bütün 
in vivo aktivitesinden sorumludur. 
Emilim:  
14C araşt ırmas ından elde edilen at ılım verileri, dozun yaklaş ık olarak en az %82 -95’inin  
absorbe edildi ğini göstermiştir. A771726’nı n doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşmas ı için 
geçen süre çok de ğişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat 
arasında elde edilir.  
Leflunomid, tokluk ve açl ık durumlar ındaki absorbsiyon derecesi karş ılaştırılabilir düzeyde 
olduğ undan yemeklerle birlikte al ınabilir. A771726’nı n çok uzun yar ılanma ömrüne (yaklaş ık 
2 hafta) ba ğlı olarak, A771726’nı n sabit durum düzeylerine hı zla ulaş ılmas ını kolaylaşt ırmak 
amacı yla klinik araştı rmalarda 3 gün süreyle 100 mg ’lık bir yükleme dozu kullanı lmıştır. 
Yükleme dozu uygulanmaks ızın sabit durum plazma konsantrasyonlar ının elde edilmesinin 
yaklaş ık 2 ayl ık dozaj ı gerektirece ği tahmin edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit 
durumdaki ortalama plazma A771726 konsantrasyonu yaklaş ık 35 μg/ml ’dir. Sabit durumda 
plazma düzeyleri tek doza kı yasla yaklaş ık 33- 35 kat daha fazla birikir. 
Dağılım: 
İnsan plazmas ında A771726 yüksek oranda proteine (albumin) ba ğlanır. A771726’nı n 
bağlanmam ış fraks iyonu yaklaş ık %0.62’dir. Terapötik konsantrasyon s ınırında A771726 nın 
bağlanmas ı doğrusald ır. A771726 ba ğlanmas ının romatoid artriti ya da kronik böbrek 
yetmezliğ i olan hastalar ın plazmas ında hafifçe azald ığı ve daha de ğişken olduğ u görülmüştür. 17 
 A771726’nı n büyük oranda proteine ba ğlanmas ı diğer yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar ın 
yerine geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı  
konsantrasyonlarda warfarin ile yap ılan in vitro plazma proteine bağ lanma etkileşim 
araşt ırmalar ında bi r etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştı rmalarda, ibuprofen ve 
diklofenakı n A771726 ’nın yerine geçemedi ği gösterilmiştir. Buna karş ın, tolbutamid 
varlığında A771726’nı n ba ğlanmam ış fraksiyonu 2- 3 kat artm ıştır. A771726, ibuprofen, 
diklofenak ve tolbutam idin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçlar ın ba ğlanmamı ş fraksiyonu 
yalnızca %10 -50 oranı nda artm ıştır. Bu etkilerin klinik anlamda bir anlam ı olduğu 
gösterilmemiştir. A771726 ’nın yüksek proteine ba ğlanma oran ına ba ğlı olarak görünür 
dağılım hacmi düşüktür (yaklaş ık 11 l). Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadı r. 
Biyotransformasyon:  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4- trifluorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minor metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ ya metabolik 
biyotra nsformasyonu ve bunu izleyen A771726 metabolizmas ı tek bir enzimle kontrol 
edilmemektedir ve mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğ u gösterilmiştir. 
Simetidin (nonspesifik sitokrom P450 inhibitoru) ve rifampisin (non- spesifik sitokrom P450  
indükleyicisi) ile yap ılan etkileşim araştı rmalar ı in vivo CYP enzimlerinin leflunomid 
metabolizmas ıyla ancak küçük bir oranda ilişkili olduğ unu göstermektedir. 
Eliminasyon:  
A771726’nı n eliminasyonu yavaş ve görünürdeki klirensin yaklaş ık 31 ml/saat olmas ıyla 
karakterizedir. Hastalardaki eliminasyon yar ılanma ömrü yaklaş ık 2 haftadı r. Radyo -işaretli 
leflunomid dozunun uygulanmas ından sonra, radyoaktivite muhtemelen biliyer eliminasyonla 
feçes ve idrarla eşit olarak at ılmıştır. A771726’nı n, tek bir uygulamadan 36 gün sonra idrar 
ve feçeste hala saptanabildi ği görülmüştür. Başl ıca üriner metabolitler, leflunomid türevi olan 
glukuronid ürünleri (temel olarak 0- 24 saatlik örneklerde) ve A771726’nı n bir oksanilik asit 
türevidir. Başl ıca fekal bilesen A771726’dı r. 
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktive kömür tozu ya da kolestiramin uygulamas ının, 
A771726 eliminasyon hı zında hı zlı ve anlaml ı bir art ışa ve plazma konsantrasyonlar ında düşüşe 
yol açt ığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointes tinal diyaliz mekanizmas ıyla 
ve/veya enterohepatik geri dönüşümün kesilmesiyle sa ğlandığı düşünülmektedir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araşt ırmalar ında, A771726’ nın farmakokinetik 
parametreleri 5 -25 mg’l ık doz aral ığında doğ rusald ır. Bu araşt ırmalarda, klinik etki 
A771726’nı n plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakı n ilişkili bulunmuştur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği 
Üç hemodiyaliz hastas ına ve 3 sürekli peritoneal diyaliz (CAPD) hastas ına 100 mg ’lık tek bir 
oral leflunomid dozu verilmiştir. CAPD deneklerinde A771726 farmakokineti ğinin sa ğlıklı 18 
 gönüllülerdekine benzer olduğ u görülmüştür. Hemodiyaliz deneklerinde A771726’ı n 
eliminasyonunun daha hı zlı olduğ u gözlenmiştir, ancak bu ilac ın diyalizata itrah ından dolay ı 
değildir.  
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadı r. Aktif metabolit 
A771726 büyük oranda proteine ba ğlanmakta ve klirensi hepatik metabolizma ve biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaci ğer disfonksiyonundan etkilenebilir.  
Pediyatrik populasyon  
Oral leflunomid alı mından sonra A771726’nı n farmakokineti ği, Juvenil Romatoid Artrit’in 
poliartikuler tutulumu bulunan, 3 ila 17 yaş aras ındaki 73 pediyatrik hastada araşt ırılmıştır. Bu 
araşt ırmalar ın popülasyon farmakokineti ği analizi sonuçlar ı, vücut a ğırlığı ≤40 kg olan 
pediyatrik hastalarda, erişkin romatoid artritli hastalara k ıyasla A771726’ ya daha düşük 
sistemik ma ruziyet (Css ile ölçülmüş) olduğ unu göstermiştir (bölüm 4.2’ye bak ınız). 
Geriyatrik populasyon  
Yaşlılardaki (> 65 yaş) farmakokinetik veriler s ınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki 
farmakokinetik ile uyumludur. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve s ıçanlardaki akut toksisite araşt ırmalar ında oral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunomid araşt ırılmıştır. Farelere 3 aya, s ıçanlara ve köpeklere 6 aya ve 
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organlar ın kemik iliğ i, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodülleri olduğ unu ortaya ç ıkarm ıştır. Başl ıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit say ısının 
azalmas ı ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşi ğin temel etki mekanizmas ını (DNA 
sentezinin inhibisyonu) yans ıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya 
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmı ştır. Kalp, karaci ğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki 
diğer etkiler, immunosupresyona ba ğlı enfeksi yonlar şeklinde aç ıklanabilmiştir. Hayvanlardaki 
toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşde ğer dozlarda olduğ u saptanm ıştır. 
Leflunomidin mutajenik olmad ığı görülmüştür. Bununla birlikte, minor metabolit olan TFMA 
(4-trifluorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlar ına neden 
olmuştur; buna karş ın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkı nda yeterli bilgi 
bulunmamaktadı r. 
Sıçanlarla yap ılan bir karsinojenisite araştı rmas ında, leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yap ılan bir karsinojenisite araşt ırmas ında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde maling lenfoma insidans ında bir art ış oluşmuştur; bunun leflunomidin 
immunosupresif aktivitesine ba ğlı olduğ u düşünülmektedir. Dişi farelerde doza ba ğlı olarak 
bronşiolo- alveoler adenomlar ının ve akci ğer karsinomlar ının insidans ında bir artış 
kaydedilmiştir. Farelerdeki bulgular ın leflunomidin klinik kullanı mı konusundaki anlam ı kesin 
değildir.  19 
 Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmam ıştır. 
Leflunomid, s ıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik s ınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araşt ırmalar ında erkek 
üreme organlar ı üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur. 
Fertilite azalmamı ştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet : 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Krospovidon  
Polivinil prolidon  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Hipromelloz  
Makrogol  Titany um dioksit  
Talk  Sarı demir oksit  
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri  yoktur  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amalajında saklayınız.   
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet alüminyum- alüminyum blisterlerde, karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 20 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.  
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İst anbul  
Tel: 0212 266 6870 
Faks: 0212 266 6871  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/436 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 