KISA URIIN BILGISI
loBEsERi TIBB1 0RもNON ADI
ENFLUAT%0.4 steril gё z dalnlasl
2.KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLEsiⅣ
I
Etkin madde:
Kctorolak trolnctalnin %o.4
Yardll■cl maddeler:
Benzalkonyum k10riir %0.006
Yardllncl rnaddcler i9in 6.1'c baklnlz.
3.FARDIASOTIK FORDI
Gёz dallnlasl.
Berrak 9ёzelti.
4.KLINIK OZELLIKLER
4.1.Terapёtik endikasyOnlar
ENFLUAT,К
金晨 fkOmeacerrahЫdtakittt:霜
th°おЫ
yannla/batma ve gёz ya,armasl gibi oktilcr serr 壼 f況 濡 」::器 星滉 肝 '
4.2.POzOltti ve uygulama,ekli
:馴押霧r鷺恐
魂蹴
К
i:邊 if k:肌
盤 糧升楡 yallm″batma un
gcrckttti iizcre,4 giin siireylc Opere edilcl 1器
Uygulama,ekli:
⌒ (3oze danllatllarak uygulanlr.A91ldlktan sOtrlra 4 hatta i9inde kullanllmalldlr.
Ozel pOpilasyonlara ili,kin ek bilgiler:
翼
1翌
糟
l:T:管
ぶi‖孟l島
庶 蹴 乱 詣
|ザkk岨 狙lm」e」』id鉗ょ
bёbrck/karadtter
Pediyatrik pop■ lasyon:Ketorolak trOmetarninin 3 ya§
altindaki pediatrik hastalarda etkililik
ve giivenirlitti Saptarmalnl,tlr.
首桃戚
翼
l締
埓ま¶ r°織霊棚ml翼
塊 電 :瓢腫
i‖
[輩 .araSndiY:1忠 I° I・
1/64.3.Kontrendikasyolllar
ENFLUAT, kctorolak trometarnine veya ilacln bilesiinindeki maddelerden herhangi birine
kar,l hassasiyeti olan ki,ilerde kontrendikedir.
Ozel kullanlln uyarllarl ve 6nlenlleri
4。4。
Asetilsalisilik asit,fenilasetik asit ve tiirevleri ve diЁ er nonSteroidal antiinflalnatuvar ttanlarda
duyarllk potansiyeli mevcuttllr. Bu nedenle daha ёnceden bu ila91ara kar,l duyarllk
9apraz―
gёsteren hastalar tedavi edilirken dikkatli olulllnahdlr.
Bazl nonstcroidal antiinflallnatuvar ila91arm trombosit agregasyonu ilc ctkilc§mclcrine ba言
11
olarak kanallna zalnanlnln artma potansiyeli vardlro Oktiler olarak uygulanan nonsteroidal
ant五nflalnatuvar ila91arln, okiiler cerrahi ile ilgili olarak okiilcr dokularda kanalna artl,lna
(hifemalar dahil olmak iizere)neden 01abildiklerine dair bildi五 ler vardlr.
Ketorolak trometallnin ottallnik soliisyon dahil ollnak iizere, ttim topikal nonsteroidal
antiin■allnatuvar ila91ar oISAli)iyilC§ meyi yava,latabilir ya da geciktirebilir.Topikal
kortikostcroidlerin de iyile,mcyi geciktirdikleri ya da yava,lattlklarl da bilillmektedir.Topikal
NSAII ve topikal steroidle五n birliktc kullanlllnl, iyile,meyle ilgili sorllnlarin potansiyclini
artlrabilir.
Topikal NSAII kullanllnl, keratitle sonu91anabilir. Bazl duyarll hastalarda, siirekli topikal
NSAII kullanlllnl epitel hasarl,komea incclinesi,komca crozyonu,kOmeada iilscrle,me ve
pcrforasyonla sonu91anabilir. Bu olaylar, gё...leyi tehdit edebiliro Kornea epitel hasarl
kanltlarml,olan hastalarda topikal NSAli kullanlml derhal kesilmelidir ve komea saЁ
llЁl
a91sindan yaklndan izlclllnelidir.
Topikal NSAli'larla ilgili pazarlama solllrasl dencyimlere gё rc, komplikasyonlu okiler
cerrahisi,komea denervasyonu,komca cpitel defckti,diabctcs mellitus,okuler,zcy haStallЁ
l
r.kllru gё z sendromu),romatOid artriti olan ya da klsa bir siire i9c五 sinde oktler cerrahi
(ё
tekrarl olan hastalarda, g6■ lcyi tehdit cdebilcn korncal advers olay riski artabiliro Topikal
1■
NSAII,bu hastalarda dikkatli kullanllmahdlr.
Topikal NSAll'ler ile ilgili pazarlaIIna sollrasl deneyimlere gё re,cerrahidcn ёnce 24 saatten
⌒ fazla bir stireylc veya cerrahi sonraslnda 14 giinden fazla siircylc kullanllmasl,kOrncal advcrs
olaylarln ortaya 91ba riskini vc§iddetini artlrabilir.
ENFLUAT'ln kanama cttilimi 01an veya kanama zallnanlnl uzatan ba,ka ila91arl alan
hastalarda dikkatli kullanllmas1 6nerilmcktedir.
ENFLUAT,gozde kontakt lcns tak11lykcn kullanllmamalldlr.
Ketorolak tromctalninin 3 ya, altindaki pediatrik hastalarda etkililik vc giivcnlilik
saptallmarnl,tlr・
ENFLUAT koruyucu olarak bcrlzalkonytlm kloriir i9erdiこ inden,gёzde irritasyona sebebiyet
verebiliro Yulnu,ak kontakt lenslerle temaslndan ka91nlnlZ・ Uygulallnadan ёnce kontakt lensi
91kartinlz ve lcnsi tttak i9in en azlndan 15 dakika bekleyiniz.Yllmu,ak kontakt lenslerin
renklerinin bozulinasina ncden olduЁu bililllmektcdir.
2/64.5.Dtter tlbbi trinler ile etkile,imler ve ditter etkile,im,ekilleri
Topikal NSAII vc topikal steroidle五 n birliktc kullanllnl, iyile,meyle ilgili sorllnlarln
potansiyelini artlrabilir.
DiЁer tOpikal gёz dalnlalarl ile birlikte kullanllacak ise,iki ila9 araslnda en az 5 dakikallk bir
ara bulllmahdlr.
ENFLUAT'ln kanalna ettilimi 01an vcya kanama zallnaninl l17atan ba,ka ila91arl alan
hastalarda dikkatli kullanllmas1 6nerilmektcdir.
Ketorolak trometarnin ottallnik 9ё zelti, antibiyotikler, beta blokё rlcr, karbonik anhidraz
inhibitёrle五,sikloplttikler ve midriyatikler gibi diЁ er Oftalmik ila91arla birlikte giivenli bir
,ekilde uygulanabillni§tir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
ハ
Gebelik kategorisi C'dir.
COCuk dOEurllla potansiyeli bulunan kadlnlar/Dottum kOntroli(Kontrasepsiyon)
COCuk dOttllmapotansiyeli bulllnan kadinlar i9in ёzel bir uyan bulllmalnaktadlr.
Gebelik dёnemi
llacln kullammma,hekim taraindan,fetus izerindeki olasl五 sk/yarar oranl detterlendi五lerek
karar ve五1lnelidir.
Hayvanlar iizerinde yapllan 9a11,malar, gebelik/ve― veya/embriyona1/fetal geli,inル/vc―
veya/dottu」Ve_vcya/dottllm SOnrasl geli§ im iizerindeki etkiler bakl■1lndan yetersizdir.
Insanlara yё nelik potansiyel五sk bililllmemektedir.
Prostaglandin inhibitё rti ila91arin ratlann fetal kardiyovaskiiler sisterni iizerindeki bilincn
etkileri(duktus arte五ozuslln kaparmasl)nedeniyle ENFLUAT'ln gebelittin ge9 dё neIInlcrinde
kullanllnindan ka91nllmahdlr.
Laktasyon dёnellli
ENFLUAT,emziren kadlnlarda dikkatli kullanllmalldlr.
Ureme yeteneg1/Fertilite
Topikal oftalmik kullanlm ile ilgili olarak insanda iireme yetenctti/fertiliteye etkisi
bildirilmemi§tir.
7.Ara,ve lnakine kullanIInl■zerindeki etkiler
4。
Topikal oftallnik kullanlln ile ara9 ya da lnakine kullalma iize五ndeki etkile五ne ait bir bilgi
bildirilmemi,tir.Ancak dikkatli oluFlmalldlro E)alnlatma slraslnda gё...lede ge9ici bulanlkhk
mcydana gelirsc,ara9 veya makine kullalma ёncesinde hasta,gё ....esi berrakla,lncaya kadar
beklcmclidir.
3/64.8.Istenmeyen etkiler
COk yaygm(≧ 1/10);yaygm(≧ 1/100 1la<1/10);yaygln 01mayan(≧ 1/1.000 ila<1/100);Seyrck
OL1/10.000 1la<1/1.000); 9ok Seyrck(<1/10.000),bilillmiyor: eldeki veHlerden hareketle
tahnin cdilcllniyor.
Gёz hastallklarl
COk yaygln: Ilacln damlatllllnaslnl takibcn ge9ici yanlna ve batma
Yaygln: Ko巧 onkt市al hiperemi,komea inflltratlarl,ba,attnsl,Okiiler ёdem,okiler attrl,
aleゴik reaksiyonlar,komea ё demi,iritis,ok,ler inflalnasyon,oktiler irritasyon,
yuzeyel keratit ve yiizeyel oktiler enfeksiyonlar
A,aЁldaki yan etkiler ketorolak trolnetalnin o■ almik 9ёzeltinin pazarlarna sollrasl klinik
pratikte kullanllmasl slraslnda tespit edilnlistir.Boyutu bilillllncyen bir popiilasyon taraflndan
gёnulliiliik esaslna gё re bildi五ldiklerinden slkhklarl bililllmemektediro Ciddiyetle五 ,bildi五1lne
slkhklan, topikal kctorolak trometalnin o■ almik 96zelti uygul〔 Inasl ile olasl nedensel
ili§kile五 veya bu faktёrlerin kombinasyonu gibi nedenlerle dahil edillni, olan bu advers
⌒
etkilerc;komeal erozyon,komeal perforasyon,komeal incellne ve epitelyal ylklm dahildir
(BkZ.OZel kullanlm uyarllan ve ёnlemleH)。
Sipheli advcrs reaksivonlarin raporlttmasl
ncm
Ruhsatlandl.1.la sollrasl,iipheli il∞ advers reaksiyonlarinln raporlallmasl biiytik ё
ta,llnaktadlr. Raporlalna yapllmasl, ilacln yarar/五 sk dengesinin siirekli olarak izlellmesinc
olanak sattlar.sa言 1lk mesletti rnCnsuplarlnin herhangi bir,iipheli advcrs reaksiyonu Tiirkiyc
Farlnakovttilans Merkezi(TOFAM)'nc bildirlnelc五 gerekmektedir(― gov.tt C…
.titCk・
postatufamo■ck.gOV・t td:08003140008,faks 0 312 218 35 99).
Doz a,lml ve tedavisi
4。9。
Oftalmik yoldan kullanlmlna ba言 1l bir dOz a§lmi bildirilmemistir.Doz a,lml sё z konusu
olllrsa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulallllnall, bol slvl uygulanarak diliie
cdilmelidir.
5.FARDIAKOLOЛK OZELLIKLER
ハ
1.Farmakodinalllik Ozellilder
5。
Farmakoterapёtik ttp:()ftallnik ila91ar,non― stcroidal antiinflalnatuar ila91ar
ATC kodu:S01BC05
Ketorolak trometalnin,sistcmik olarak uygulandttnda,anttezik,antiiniallnatuvar ve
antipiretik etkili bir nonsteroidal ant五 nflalnatuvar ila9tlr.I〕tki rnckanizrnaslnin prostaglandin
biyosentezini inhibe etmesine baЁ h 01du二u diiSiintilllnektedir. Prostaglandinlerin, 9esitli
intraokiiler inflalnasyon ttirle五 nin mediatёrti olduklarl gёste五llnistiro Sistenlik olarak vcrilen
ketorolak trometalnin,pupillada konstriksiyona neden olnlalnaktadlr.
4/65.2 Farmakokinetik Ozellilder
Gene1 6zellikler
Sistemik olarak 6 saatte bir 10 mg ketorolak trometarnin uyguland屯 lnda,kararh durum doruk
plazllna diizeylcri 960 ng/ml'dir.Sistemik uygulalna 9all,malarmda, ilacln karacitterde
metabolize olduttu gё sterilmi,tir.
Oktiler farmakokinetik:
Ketorolak trometallninin oktiler fannakokinetiЁ ine ait mevcut bilgiler a,ι嘔ldaki gibidir:
● Ernililn:14c i,arctli ketorolak trometallnin,tav,anlarda tek doz uygulalnadan sollra gё z
i9inc hlzla absorbe ollnu,tur.Hllmёr akёz i9in Tmax l saat olarak bulllmustur.Hllmё r
akёz ve korneadakiila9 yan ёwti,tav,anlarda slraslyla 7.l ve 8.2 saattir.
● Daゑ11lm:Ba,1lca komea vc sklera olmak izere,oktler dokulara yaygln olarak
d電1lmaktadlr.Hllmё r akёz doruk konsantrasyonu O.22 g Eq/mL'dir.
⌒ o Bivotransfo....asvon:Sistemik uygulallna 9all§ malarlnda,ilacin karacitterdC metabolize
01duЁu gёstc五1lnistir.
● Elinlinasvon: 1lacln gё zden uzakla,tlrllma yolunun, intraoktiler kan akllnl olduttu
dii,iiniillrnektedir. Klinik 9ah,Inalardan elde edilen sonu91ara gё rc, ketorolak
trometalninin intraokiilcr basln9 iizc五 ne anlallnll bir ctkisi bulllmalnaktadlr.
5.3 Klinik ёncesi giivenlilik verileri
Kctorolak trometaminin dcncy hayvanlannda yapllan akut, subakut ve kronik 9ah§
malarl
ilacin giivenilirlittini gё stc.11li,tir. Ayrlca OktOksino1 40 da ok■ler giivenlik a91slndan
detterlendi五lmistir.Ketorolak trOmetalnin irrltasyon yapmaz,lokal anestezik etki gё
stenllez,
tav,anlardaki deneysel kOmea yaralarlnln iyile,mesillll etkilemez, tav§
anlardaki deneysel
okiiler cnfeksiyonlarln yayllmaslnl arttlrllnaz ve sagllkh tav§
an gёzle五ndeki Oktiler baslncl
arltlmaz.
6.FARDIASOTIK OZELLIKLER
⌒
6.1.YardllncI Inaddelerin listesi
Bellzalkonyum klortir
Sodyunl k10rtir
Edetat disOdyum
Oktoksino1 40
Sodyllm hidroksit ve/veya hidrok10五
k asit
Saf su
6.2.Gesimsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3.Raf6mri
24 ay
5/66.4.Saklamaya yёnelik ёzel tedbirler
25°C'nin altindaki oda slcakll言lnda Saklaylnlz.
6.5。 Ambalailn niteltti Ve iseriこ i
ENFLUAT,PP halkah BSF Inoplen vidall beyaz kapak11 5 ml'lik LDPE darnlahkll,i§
cde
bulllmaktadlr.
6.6.Be,eri tlbbi tirinden arta kalan IIladdelerin imhasl ve ditter 6Zel ёnlenLler
Kullanllmalnl,01an iiriinler ya da atlk materyaller``Tlbbi Atlklarm Kontrol■
YёnetmcliЁi''VC
``Ambaltt vc Ambaltt Atlklarl Kontrol■
Yёnetmelitti''nc uyglln Olarak imha cdilmelidir.
7.RUHSAT SAHiBi
′ヽ Biem lla9 sano ve Tic.A.s.
Anlttepe Mah.Turgut Reis Cad.No:21
Tandottan/Cankaya_Ankara
Tel:03122302929
Faks:03122306800
mail:biemilac@biemilac.cOm.tr
c―
RUHSAT NUMARASI
8。
2014/849
ILK RUHsAT TARIH1/RUHSAT YENILEME TARIHI
9。
Ilk ruhsat tarihi:13.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
KUB'uN YENILENME TARIHI
10。
ハ
6/6