1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PASCOLON pediatrik oral çözelti hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her saşe aşağıdaki etk in maddeleri içerir:  
Makrogol 3350……………… 6,563 g 
Sodyum klorür ……………… 0,1754 g 
Sodyum bi karbonat….. 0,0893 g 
Potasyum klorür …………….. 0,0251 g 
 
62,5 m L çözelti elde edildiğinde her bir saşe için elektrolit iyonları içeriği aşağıdaki gibidir:  
Sodyum …………………….65 mmol/ L 
Klorür ………………………53 mmol/ L 
Potasyum …………………..5,4 mmol/ L 
Bikarbonat………………….17 mmol/ L 
 
Yardımcı  madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti için toz içeren saşe.  
Beyaz ya da beyaza yakın mumsu veya para finimsi katı görünüşe sahip toz içeren saşe.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PASCOLON  pediatrik, 2–11 yaş arası çocuklarda kronik konstipasyonda ve 5 yaşından 
itibaren rektum ve/veya kolonun fekal yüklenmesi ile tedavisi güç olarak tanımlanan fekal 
impaksiyonda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kronik konstipasyon:  
2–5 yaş arası çocuklarda başlangıç dozu günlük 1 saşe, 6–11 yaş arası çocuklarda başlangıç 
dozu günlük 2 saşedir. Düzenli dışkılamayı sağlamak için gerekli olan doz artırılabilir. 
Maksimum  günlük doz, günlük 4 saşeyi geçmemelidir. 
Kronik konstipasyonu olan çocukların tedavisi uzun süreli teda vi (en az 6 -12 ay) gerektirir. 
Ancak PASCOLON pedi atrik
’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları 3 aya kadar kanıtlanmıştır. 
Tedavi yavaş yavaş durdurulmalıdır ve konstipasyon oluşursa devam edilmelidir. 
Fekal impaksiyon:  
PASCOLON pedi atrik ile fekal impaksiyon için tedavi süresi 7 günü geçmemelidir. 2/8 
 Günlük doz rejimi  
PASCOLON pediatrik saşe sayısı  
Yaş 1.gün  2.gün  3.gün  4.gün  5.gün  6.gün  7.gün  
5-11 4 6 8 10 12 12 12 
Günlük alınması gereken saşeler bölünmüş dozlar şeklinde 12 saatlik süre içerisinde 
alınmalıdır. Disimpaksiyon gerçekleştikten sonra yukarıdaki dozaj rejimi durdurulmalıdır. 
Disimpaksiyonun göstergesi büyük hacimli dışkıdır. Disimpaksiyondan sonra, yeniden 
konstipasyonu önlemek için uygun bağırsak yönetim p lanı (kronik konstipasyonlu hastalara 
önerilen dozlama , yukarıya bakınız ) gerekir.  
PASCOLON pediatrik, 5 yaşın altındaki çocuklarda fekal impaksiyon tedavisi için ya da 2 
yaşın altındaki çocuklarda kronik konstipasyon tedavisi için önerilmemektedir. 12 yaş ve üzeri 
çocuklarda tedavi için alternatif PASCOLON ürünleri mevcuttur.  
 
Uygulama şekli  
Her bir saşe 62,5 mL su içerisinde çözünmelidir. Fe kal impaksiyonda kullanım için 12 saşe, 
750 m L suda çözülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Bu hasta grubu için klinik veri bulunmamaktadır. Bu nedenle PASCOLON pediatrik, böbrek 
fonksiyon bozukluğ u olan çocuklarda fekal impaksiyon tedavisi için önerilmemektedir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda kullanım için ‘Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi’ bölümüne bakınız. 
 Geriatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda tedavi i çin alternatif PASCOLON ürünleri 
mevcuttur. 
 
Kardiyovasküler fonksiyon bozukluğu:  
Kardiyak sorunu olan çocuklarda PASCOLON pedi atrik’in güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bağırsak duvarının yapısal ve fonksiyonel bozukluğu sebebiyle intestinal perforasyon  ve 
obstrüksiyon, ileus, Crohn’s hastalığı ve ülseratif kolit gibi intestinal yolda şiddetli 
enflamatu var durum larda ve toksik megakolonda kontrendikedir.  
Etkin maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PASCOLON pediatrik, sulandırıldığı zaman içerdiği sıvı miktarı, normal sıvı alımının yerine 
geçmez, bu nedenle yeterli sıvı  alımı sürdürülmelidir. 3/8 
 Kolonun fekal impaksiyonu/ fekal yüklemesi  teşhisi abdomen ve rektumun fiziksel veya 
radyolojik incelemesi ile doğrulanmalıdır.  
Makrogol içeren ürünler kullanıldığında bölüm 4.8’de gösterildiği üzere  sıvı/elektrolit 
dengesindeki de ğişimleri işaret eden (ödem, nefes darlığı, yorgunluk, dehidrasyon ve kardiyak 
yetmezlik) h afif şiddet te istenmeyen ilaç reaksiyonları  olasıdır . Eğer bu semptomlardan 
herhangi biri gelişirse  PASCOLON  pediatrik hemen bırakılmalıdır ve elektrolitler ölçülmelidir 
ve herhangi bir değişiklik söz konusuysa  uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
PASCOLON pedi atrik çözündüğünde kalorifik bir değere sahip değil dir. 
Fekal impaksiyon tedavisi için yüksek dozlarda kullanıldığında bu tı bbi ürün öğürme refl eksi, 
reflü özofajit veya bilinci  azalmış olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
Diğer medikal ürünlerin absorpsiyonu gastrointestinal geçiş hızının PASCOLON  pediatrik 
yüklemesi ile artmasına bağlı o larak anlık olarak düş ebilir  (Bkz. Bölüm 4.5). 
PASCOLON pediatrik’in  her bir saşesi 93,44 mg (4,06 mmol)  sodyum  ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
PASCOLON pediatrik’in her bir saşesi 13,16 mg (0,34 mmol)  potasyum ihtiva eder. Bu durum, 
böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Makrogol içeren preparatların büyük hacimli uygulaması sırasında (fekal impaksiyon 
tedavisindeki uygulama şekli) bir saat içinde alınan katı formdaki ilaçlar, gastrointestinal 
yoldan atılabilir ve emilimi olmaz.  
Makrogol alkolde çözünen ve suda nispeten ç özünmeyen medikal ürünlerin çözünürlüğünü 
arttırır.  
PASCOLON pediatrik ile birlikte kullanılan diğer ilaçların abs orbsiyonunda anlık olarak 
düşme olasılığı bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.4). Eşzamanlı  olarak uygulanan bazı ilaçlar , 
örneğ in anti -epileptikler ile etkinliğin azaldığı rapor edilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubu için klinik veri bulunmamaktadır.  
Eğer böbrek bozukluğuna sahipseniz ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Eğer böbrek bozukluğuna sahipseniz PASCOLON pedi atrik,  dışkı tıkanıklığı tedavisi için 
önerilmemektedir  
Pediatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  4/8 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Makrogolün gebelik sırasında kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar dolaylı  üreme toksisitesi gös termiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). K linik olarak, 
makrogol 3350 sistemik maruziyeti ihmal edilebilir  düzeyde olduğu için gebelik sırasında 
hiçbir etki beklenmemektedir. PASCOLON  pediatrik,  gerekli olduğu durumlarda  gebelik 
döneminde kull anılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınların makrogol 3350 sistemik maruziyeti ihmal edilebilir olduğundan emzirilen 
yeni doğan/infant üzerinde hiçbir etkisi beklenmemektedir. 
PASCOLON pedi atrik, gerekli ise  laktasyon döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneğ i/ Fertilite  
Makrogolün insanlarda fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır. Erkek ve dişi 
sıçan lar üzerinde yapılan  çalışmalarda fertilite üzerinde hiçbir etkisi bulunmamıştır ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
Makrogolün araç ve makine kullanımı  üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Gastrointestinal kanal ile ilgili reaksiyonlar çok yaygın olarak meydana gelir. 
Bu reaksiyonlar , gastrointestina l kanal içerikleri  geniş lemesinin bir sonucu olarak ve 
PASCOLON pediatrik’in farmakolojik etkileri sebebiyle motilitede  artış nedeniyle meydana 
gelebilir.  
Kronik kabızlık tedavisinde, diyare  ya da  yumuşak  dışkı normalde doz  düşüşüne cevap verir.  
Fekal impaksiyon tedavisinde diyare, abdominal distansiyon, anorektal rahatsızlık ve hafif 
kusma sık görülür. Eğer doz azaltılır veya geciktirilirse  kusma giderilebilir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları, sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır. Sıklık 
kategorileri: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile <1/100; 
seyrek ≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor)  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Olay  
Bağışıklık sistemi hastalı kları  Seyrek  Anafilaktik reaksiyonları içeren alerjik 
reaksiyonlar  
Bilinmiyor  Dispne ve deri reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme Bilinmiyor  Elektrolit rahatsızlıkları, özellikle 5/8 
 hastalıkları  hiperkalemi ve hipokalemi  
Sinir sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Abdominal ağrı,  mide gurultusu  
Yaygın  Diyare, kusma, bulantı  ve anorektal  
rahatsızlık  
Yaygın  olmayan  Abdominal distansiyon, gaz  
Bilinmiyor  Dispepsi ve per i-anal enflamasyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Anjiyoö dem dahil alerjik deri 
reaksiyonları , kızarıklık , eritema, ürtiker 
ve kaşıntı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bilinmiyor  Periferal ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şiddetli karın ağrısı  ve distansiyon, nazogastrik aspirasyon ile tedavi edilebilir. Diyare veya 
kusma ile aşırı sıvı kaybı , elektrolit rahatsızlıklarının  düzeltilmesini gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Konstipasyonda kullanı lan ilaçlar/Ozmotik etkili laksatifler   
ATC kodu:  A06A D65 
 
Makrogol 3350 bağırsaklarda ozmotik etki sayesinde  laksatif etki gösterir. Makrogol  3350 
dışkı hacmini arttırır, bu da nöromu sküler yollar ile kolon motilitesini tetikler. Fizyolojik 
sonuç, yumuşat ılmış dışkının geliştirilmiş itici kolonik aktarımı ve defekasyon un 
kolaylaşmasıdır . Makrogol 3350 ile kombine elektrolitler serum elektrolitleri ile intestinal 
bariyer (mukoza) geçişi ile yer değiştirir ve sodyum, potasyum ve suyun net  kazanımı ve 
kaybı olmadan fekal  su vücuttan atılır.  
Makrogol 3350 ile k ronik kabızlık için yapılan açık bir çalışmada, hafta lık dışkılama sıklığı 
sırasıyla 2, 4 ve 12. haftalarda  6,7; 7,2 ve 7 ,1 başlangıç değerlerine oranla 1,3 art mıştır . 
Disimpaksiyondan sonra  uygulanan makrogol 3350 ile laktulozun sürdürme tedavisini  
karşılaştıran bir çalışmada  haftalık dışkı sıklığı makrogol 3350 grubunda 9, 4 (SD 4,46)  iken, 
laktuloz grubunda 5,9 (SD 4,29)  olmuştur . 6/8 
 Makrogol 3350 grubunda ki çocuklarla kıyaslandığında, l aktuloz grubunda ki 7 çocuk yeniden 
etkilenmiştir  (%23). 
Fekal impaksiy onun diğer tedavilerle (örn . lavman) karşılaştırmalı çalışmaları yapılmamıştır. 
63 çocuk hastadaki  karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, Makrogol 3350, 3-7 gün içinde  
tedaviden sonra  hastaların çoğ unda fekal impaksiyonu temizle miştir.  5-11 yaş arasındaki 
çocuklarda gerekli ortalama toplam m akrogol 3350 içeren saşe sayısı 47,2’dir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Makrogol 3350 
Emilim:  
Makrogol 3350, gastrointestinal kanal  boyunca emilimi çok düşük olan inert bir bileşiktir.  
Dağılım: 
Emilimi çok düşük olduğundan geçerli değildir.  
Biyotransformasyon:  
Metabolize olmaz.  
Eliminasyon: 
Makrogol 3350’nin minimal miktarı, verilen dozun %1’den daha azı, idrar yolu ile atılır.  
 
Sodyum klorür  
Emilim:  
Sodyum klorür gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen absorbe olur.  
Dağılım: 
Dağılım hacmi (Vd) 0 ,64 L/kg’dır. Kan -beyin bariyerine geçiş kısıtlıdır.  
Biyotransformasyon:  
Sodyum oz motik stabiliteyi sürdürür ve ekstraselüler sıvının oz molalitesinin %90'ından 
sorumludur. Sodyumun ekstraselüler konsantrasyonu yaklaşık 150 mM, intraselüler 
konsantrasyonu ise çok daha düşüktür (10 mM'den az).  
Sodyum , aktif transport sisteminin bir parçasıdır.  
Eliminasyon: 
Sodyum atılımı idrar, terleme ve dışkı yoluyla gerçekleşir.  
 
Sodyum hidrojen karbonat  
Emilim:  
Sodyum hidrojen karbonat gastrointestinal kanaldan  iyi emilir. İnce bağırsakta n tümüyle 
emilir.   
Dağılım: 
Tüm organizmada intra ve ekstrasellüler olarak dağılır.  
 
 7/8 
 Biyotransformasyon:  
Sodyum hidrojen karbonat; sodyum klorür, karbondioksit ve su oluşturmak için hidroklorik asit 
ile hızlıca reaksiyona girer. Gastrik asidi nötralize etmeyen fazla bikarbonat iyonları hızlıca 
ince bağırsağa geçer ve emilir.  
Eliminasyon: 
Büyük çoğunluğu idrar yoluyla atılır. Serumdaki bikarbonat artışı böbreklerden bikarbonat  
atılımının artmasına sebep olur ve bu da serum bikarbonat seviyesini azaltır. Sodyum  
bikarbonat 3- 4 saat içerisinde atılır.   
 
Potasyum klorür  
Emilim:  
Potasyum klorür  gastrointestinal kanaldan tümüyle absorbe olur.  
Dağılım: 
Potasyum transkapiller transferle plazma boşluğundan hızlıca ayrılır (yarı ömrü yaklaşık 16 
saniye). Sırasıyla böbrek, bağırsak, karaciğer, deri ve kaslara dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Potasyum iyonunun metabolizması hücre içi ve hücre dışı sıvıdaki konsantrasyonunun normal 
konsantrasyonun üzerinde (hiperkalemi) ya da altında (hipokalemi) olduğu durumlarda 
patolojik olarak düşünülebilir.  
Eliminasyon: 
Çoğunlukla idrarla (%80 -90), çok az miktarda dışkı, ter, tükürük ve gözyaşı ile  atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmalar , farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi  ve genotoksisite 
konvansiyonel çalışmalarına dayanarak makrogol 3350’nin önemli sistemik toksisit e 
potansiyeli olmadığını göstermektedir.  
İnsanlarda kronik konstipasyon için önerilen maksimum dozun 66 ve fekal impaksiyon için 
önerilen dozun 25 katı olan anne için  toksik olan seviyelerde sıçanlarda direkt embriyotoksik 
veya teratojenik etkiler görülmemiştir. İnsanlarda kronik konstipasyon tedavisi için önerilen 
maksimum dozun 3,3 ve fekal impaksiyon için önerilen dozun 1,3 katı olan toksik seviyede 
tavşanlarda, fet üs ve plasenta ağırlıklarında azalma, düşük fetal viyabilite, artmış kol ve pençe 
hiperfileksiyonu ve abortus (düşük) dâhil olmak üzere, indirekt embriyo- fetal etkiler 
bildirilmiştir. Tavşanlar, gastrointestinal sistem üzerine etki eden maddelerin etkilerine karşı 
hassas olan bir hayvan test cinsi olup, araştırmalar, klinik açıdan uygun olm ayan çok yüksek 
dozların kullanıldığı, aşırı koşullarda gerçekleştirilmiştir. Bulgular , Makrogol 3350’nin  
tavşanlarda gözlemlenen aşırı farmakodinamik cevabın sonucunda ortaya çıkan zayıf maternal 
koşul ile ilişkili indirekt etkisinin bir sonucu olabilir. Teratojen etkisine dair bir bulguya 
rastlanmamıştır.  
Makrogol 3350 içeren uzun dönem hayvan toksisitesi ve karsinojeni site çalışmaları 
bulunmaktadır. Bu ve yüksek molekül ağırlıklı yüksek seviyelerde oral uygulanan 8/8 
 makrogoller in kullanıl dığı diğer toksisit e çalışmaları na ait  sonuçlar , tavsiye edilen terapötik 
dozlarda güvenlilik kanıtı sağlamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Saşe, 25oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Hazırlanmış solüsyon, buzdolabında (2- 8°C)  maksimum 6 saat saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
6,9 gram’lık 20 veya 30 saşe , Kullanma Talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmuştur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00  
Fax: 0 (216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/112 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.05.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  