1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BONYL PLUS 70 mg/5600 I .U. Tablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir tablet te, 
Alendronat Sodyum trihidrat     91,37 mg (70 mg Alendranota eşdeğer)  
Vitamin D3    5600 I .U. (56000 mikrogram)  
 
Yardımcı maddeler:   
Susuz Laktoz  (sığır sütü kaynaklı)    62 mg 
Sukroz                              6 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM   
Tablet  
Beyaz, bir tarafı ‘56’ baskılı, modifiye dikdörtgen şekilli tablet  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
BONYL PLUS k alça ve vertebra kırıkları  (vertebral kompresyon kırıkları)  dahil olmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu ka dınlarda osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
 
BONYL PLUS kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Önerilen d oz, haftada bir kez olmak üzere bir tablettir.  Osteoporozda bifosfonat tedavisinin 
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun 
süreli kullanımın ardından, BONYL PLUS’ın yarar ve potansiyel risklerine göre bir eysel hasta 
bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Haftada bir kez alınan BONYL PLUS dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi 
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve 
belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
  
Osteoporozda hastalık sürecinin doğal gelişimi uzun sürdüğünden, BONYL PLUS uzun süreli 
kullanım için amaçlanmıştır.  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan uygulanır.  2 
 Alendronatın daha iyi emilmesi için:  
 
BONYL PLUS, ilacın alındığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan (antasid, kalsiyum 
katkıları ve vitaminler dahil) en az yarım saat önce yalnızca su ile (maden suyu değil) birlikte 
alınmalıdır. Diğer içece kler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçların alendronat 
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
İlacın ö zofagus iritasyon u ve ilişkili diğer  advers reaksiyonların  riskini azaltmak için , aşağıdaki 
talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4):  
 
• BONYL  PLUS  yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte 
yutulmalıdır (200 ml'den az olmamak kaydıyla).  
• Hastalar BONYL PLUS'ı sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı 
veya çiğnememeli veya ağızlarında eritmemelidirler, çünkü potansiyel orofarenjiyal 
ülserasyon oluşabilir.  
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.  
• Hastalar, BONYL  PLUS ’ı aldıktan  sonra en az 30 dakika uzanmamalıdır . 
• BONYL  PLUS , gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.  
 
Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse, hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (bkz. bölüm 
4.4). Ek olarak alınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz 
önünde bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. BONYL PLUS ile haftada 1 kez 5600 
I.U. D3 vitamini alımının günlük 800 I .U. D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan k üçük olan hastalar için sınırlı deneyim 
olduğundan BONYL PLUS önerilmez. Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük 
olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BONYL PLUS 'ın güvenliği ve etkinliği 18 yaşından küçük olan ço cuklarda çalışılmamıştır. 
BONYL PLUS 18 yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmadığından 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda, alendronatın  etkililik ve güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji,  
• Özofagus a nomalileri ya da akalazya veya daralma gibi özofagusun boşalmasını 
geciktiren diğer faktörler,  
• En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramamak,  
• Hipokalsemi.  3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alendronat  
 
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü zeminin de artmı ş özofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser veya geçmiş bir yıl içerisinde; p eptik ülser, aktif 
gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük 
bir mide -barsak problemi geçirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara 
alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel 
durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde 
bulundurmalıdırlar.  
 
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları 
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılışını gerektirmiştir. Dolayısıy la, hekimler 
olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır 
ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda 
daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kul lanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın 
anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları 
takdirde özofagus problemleri yaşama risklerinin artabileceği söylenmelidir.  
 
Alendronat ile kapsamlı klinik çalışmal arda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak 
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli 
ve komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8).  
 
Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (o steomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktadır. Çene o steonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda 
da rapor edilmiştir.  
 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksekti r), uygulama yolu (yukarıya bakınız) 
ve kümülatif doz  
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez inhibitörleri, sigara 
içmek  
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalıklar, invaziv dental 
prosedürle r ve zayıf bağl antılı protezler  4 
  
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda, oral bifosfonatlarla  tedaviden önce diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental 
operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait 
veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir bire y için fayda/zarar değerlendirmesini 
yaparak tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller 
ve dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi k onusunda 
desteklenmelidirler.  
  
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve enfeksiyon  veya travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Ağrı veya akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları 
görülen bifosfonat alan hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidi r.  
 
Kas-iskelet ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviy e başladıktan bir gün sonrası ile aylar 
sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar 
düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
Atipik femur kır ıkları  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur  şaftı) kırıklar, 
öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz ya da 
kısa eğimli kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına kadar her 
yerde olabilir. Bu kırıkların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak travmalardan 
sonra ya da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün 
bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, 
dolayısıyl a bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur 
muayane edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur 
kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar -risk değerlendirmesine dayan ılarak, hastanın 
değerlendirmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmaya n femur kırığı açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
BONYL PLUS  kreatinin k lirensi < 35 ml/dak. olan böbrek yetmezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 5 
 Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında k alan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
  
BONYL PLUS  ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 
4.3). BONYL PLUS  tedavisine başlamadan önce diğer mineral metabolizma bozuklukları da 
(D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. 
BONYL PLUS 'ın içerisindeki D vitamini miktarı D vitamini yetersizliğinin düzeltilmesi için 
yeter li değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptomları 
BONYL PLUS  ile tedavi boyunca izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler  alan hastalarda, kemik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak, nadiren de olsa 
semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir  ve genellikle predispozan faktörlü (örn: 
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya 
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Kolekalsiferol  
D3 vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili has talıkları olan (örn. lösemi, lenfoma, 
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini 
artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir.  
 
Malabsorbsiyonlu hastalar, D 3 vitaminini yeterli olarak absorbe  edemeyebilirler.  
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz: Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Sukroz: Bu tıbbi ürün  sukroz içerir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alendronat  
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan 
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat b eklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
  
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların (NSAİİ) kullanımı gastrointestinal iritasyon ile 
ilişkili olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
 
Kolekalsiferol  
Olestra, mineral  yağlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (örn. kolestiramin, kolestipol), D 
vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülzanlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini 
katabolizmasını artırabilir. Kişiye özel D vitamini takviyesi düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 6 
 Pediyatrik popülasyon : 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BONYL PLUS  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
BONYL PLUS 'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı gebelik sıras ında kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda BONYL PLUS  kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur veya sınırlıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir. Gebe sıçanlara verilen 
alendronat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç do ğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve 
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  BONYL PLUS gebelik sırasında  
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BONYL PLUS'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Alendronatın/metabolitlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni 
doğanlar/bebekler için risk harici tutulamaz. Kolekals iferol ve bazı aktif metabolitleri anne 
sütüne geçmektedir. BONYL PLUS laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bisfosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş 
yavaş serbest kalır. Er işkin insan kemiğinin yapısına giren bisfosfonat miktarı, dolayısıyla 
sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bisfosfonat tedavisinin süresine ve 
kullanılan doza bağlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fetal riskler hakkında hiçbir veri yoktur . 
Ancak bir bisfosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, özellikle iskelet 
üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bisfosfonat tadavisinin kesilmesinden, 
kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfosfonatın  hangisi olduğu ve 
kullanılma yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki etkileri 
incelenmemiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BONYL  PLUS araç ve makine kullanma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildir 
veya etki ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar araç ve makine kullanma becerilerini 
etkileyebilecek bazı advers reaksiyonlar yaşayabilirler (örn. bulanık görme, baş dönmesi , 
şiddetli kemik, kas veya eklem ağrısı (bk. bölüm 4.8).  7 
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar; karın ağrısı, dispepsi, özofajiyal ülser, disfaji, 
abdominal distansiyon ve asit rejürjitasyonunu içe ren üst gastrointestinal advers 
reaksiyonlardır  (>%1).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik 
çalışmalarda rapor edilmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine gör e 
listelenmiştir. Sıklık kategorileri aşağıdaki kurallar kullanılarak tanımlanır: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥  1/10.000 
ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili 
semptomatik hipokalsemi§  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi†  
Yaygın olmayan: Disguzi†  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit veya 
episklerit)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın: Vertigo†  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat 
sınıfı advers reaksiyon)  
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, 
flatulans, özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal 
distansiyon, asit rejürjitasyonu  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, 
özofajiyal erozyon*, melena†.  
Seyrek: Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal 
ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK'lar 
(perforasyon, ülserler, kanama)§  
Deri ve deri altı doku 
hastalıklar ı  Yaygın: Alopesi†, prurit†  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
şiddetli deri reaksiyonları‡  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Çok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas 
veya eklem) ağrısı†§  
Yaygın: Eklemlerde şişme†  
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve 
diyafizer femur kırıkları ( bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  8 
 Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Asteni†, periferik ödem†  
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile 
ilişkili, akut -faz yanıtında olduğu gibi geçici 
semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren ateş)†  
§ Bakınız bölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4  
‡ Bu advers  reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Alendronat  
Semptomlar  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.  
 
Tedavi yaklaşımı  
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyl e ilgili spesifik bir bilgi yoktur. BONYL PLUS  ile doz 
aşımı durumunda alendronatı bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus 
iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.  
 
Kolekalsiferol  
Genellikle sağlıklı yetişkinler de D vitamini toksisitesi 10.000 I .U./gün’den az dozlarda kronik 
tedavi süresince bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir çalışmada D3 
vitamini günde 4000 I .U. dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişkili 
bulunmamıştır.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum 
kombinasyonu  
 
ATC kodu: M05BB03  
 
BONYL PLUS iki ayrı etkin madde içeren ( alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsiferol 
(vitamin D3)) bir bileşik tablettir.  
 
 9 
 Etki mekanizması  
Alendronat  
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik 
kemik rezorbsiyonunu inhibe  eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif 
rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat 
osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında 
kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.  
 
Kolekalsiferol  (D3 vitamini)  
D3 vitamini deride 7 -dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D3’e dönüşümüyle 
üretilir. Yeterli güneş ışığından yoksun olan durumlarda D3 vitamini esansiyel bir  diyet 
besinidir. D3 vitamini karaciğerde 25hidroksivitamin D3’e dönüştürülür ve gerekli olana kadar 
depo edilir. Böbreklerde aktif, kalsiyum mobilize eden hormon 1,25 -dihidroksivitamin D3’e 
(kalsitriol) dönüşüm sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. 1,25 -dihidr oksivitamin D3’ün ana etkisi 
hem kalsiyumun hem de fosfatın barsaktan emilimini artırmak hem de serum kalsiyumu, 
böbreklerden kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik yapımını ve yıkımını düzenlemektir.  
 
D3 vitamini normal kemik yapımı için gereklidir. D vitam ini yetersizliği hem güneş ışığı alımı 
hem de gıdalarla alım yetersiz olduğunda ortaya çıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum dengesi, 
kemik kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgularda D vitamini eksikliği 
sekonder hiperparatiroid i, hipofosfatemi, proksimal kas güçsüzlüğü ve osteomalaziye yol 
açarak osteoporozlu kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D vitamini katkısı bu 
riskleri ve sonuçlarını azaltır.  
 
Osteoporoz; kalça veya omurganın kemik mineral yoğunluğunun (KMY) normal genç 
popülasyondaki ortalama değere göre 2,5 standart sapma (SS) aşağısında veya KMY'den 
bağımsız olarak düşük enerjili kırık (stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır.  
  
Klinik etkili lik ve güvenlilik  
 
Alendronat Sodyum trihidrat   ve Vitamin D 3 kombinasyon  çalışmaları  
682 osteoporotik postmenopozal kadının (başlangıçta serum 25 -hidroksivitamin D: ortalama, 
56 nmol/l [ 22,3 ng/ml]; aralık, 22,5-225 nmol/l [9 -90 ng/ml]) dahil olduğu çok  uluslu bir 15 
haftalık çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, Alendronat Sodyum trihidrat   ve Vitamin D 3 
kombinasyonunun düşük dozu  (alendronat 70 mg/Vitamin D3 2800 I .U.) D vitamini durumuna 
olan etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez daha düşük yitilikte  Alendronat Sodyum trihidrat ve 
Vitamin D 3 kombinasyonunu  (70 mg/2800 I .U.) (n=350) ya da alendronat 70 mg (n=332) alan 
hastalarda ek olarak D vitamini desteği yapılması engellenmiştir. 15 haftalık tedaviden sonra 
ortalama serum 25 -hidroksivitamin D seviyeleri Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 
kombinasyo n (70 mg/2800 I .U.) grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 
nmol/l [23 ng/ml]) alendronat grubun da (46 nmol/l [ 18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği 
olan hastaların yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 25 -hidroksivitamin D< 37,5 nmol/l [<15 
ng/ml]), Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinasyon  (70 mg/2800 I .U.) 
grubunda belirgin bir şekilde azal ırken (% 62,5), sadece alendronat ile karşılaştırıldığında 
sırasıyla %12'ye karşı %32'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi (serum 25 -
hidroksivitamin D< 22,5 nmol/l [<9 ng/ml]) Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 
kombinasyon  (70 mg/2800 I .U.) grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%92), sadece 
alendronat ile karşılaştırıldığında (sırasıyla olarak %1'e karşı %13)'tür. Bu çalışmada 15. 10 
 haftada Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinasyon  (70 mg/2800 I .U.) grubunda 
(n=75) D vitamini yetmezliği olan hastalarda ortalama 25 -hidroksivitamin D seviyeleri 22,5 ile 
37,5 nmol/l [9 ila <15 ng/ml ]'den 30 nmol/l ( 12,1 ng/ml) ile 40 nmol/l ( 15,9 ng/ml)'ye 
artmıştır. 15. haftada yalnızca alendronat grubunda (n=70) tab andaki 30 nmol/l ( 12,0 
ng/ml)'den 26 nmol/l ( 10,4 ng/ml)'ye düşmüştür. İki grup arasında ortalama serum kalsiyum, 
fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyumunda herhangi bir farklılık görülmemiştir.  
 
Düşük doz Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinas yonuna (alendro nat 70 
mg/vitamin D3 2800 I .U.) ek olarak 2800 I .U. D3Vitamini ve toplamda 5600 I .U. D3Vitamini 
(yüksek dozlu Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinasyonun 'daki D 3 vitamini 
miktarı) günde bir defa verilmesinin etkisi, 619 osteoporozlu postmenopozal kadının dahil 
olduğu 24 haftalık uzatma çalışmasında kanıtlanmıştır. D 3 Vitamini 2800 grubundaki hastalar 
(n=299) Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinasyonunu  (70 mg/2800 I .U.) almış 
ve D 3 Vitamini 5600 grubundaki hastalar (n=309) Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 
kombinasyonunu  (70 mg/2800 I .U.) ek olarak 2800 I .U. D3 Vitamini almış ve ek D vitamini 
desteği alınmasına izin verilmiştir. 24 haftalık teda viden sonra ortalama serum 25 -
hidroksivitamin D seviyeleri D 3 Vitamini 2800 grubunda (64 nmol/l [ 25,5 ng/ml]) ve D 3 
Vitamini 5600 grubunda belirgin bir şekilde yüksek olarak (69 nmol/l [27 ,6 ng/ml]) 
bulunmuştur. 24 haftalık uzatma çalışmasında D Vitamini yetmezliği olan hastaların oranı D 3 
Vitamini 2800 grubunda  %5,4 ve D 3 Vitamini 5600 grubunda  %3,2 'dir. D Vitamini yetmezliği 
olan hastaların yüzdesi D 3 Vitamini 2800 grubunda %0 ,3'e karşı D 3 Vitamini 5600 grubunda 
sıfırdır. Ortalama serum kalsiyum  fosfatında veya 24 saatlik idrar kalsiyumunda iki grup 
arasında farklılık yoktur. 24 haftalık tedavi sonucunda hiperkalsüri görülen hastaların 
yüzdesinde iki grup arasında istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Alendronat çalışmaları  
Osteoporozlu menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merkezli çalışmada alendronat 
haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n=370)'in terapötik olarak eşdeğer 
olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurgalardaki başlangıçtan itibaren KMY'de bir yıldaki 
ortalama artış; haftada bir kez 70 mg grubunda %5,1 (%95 GA: 4 ,8, %5 ,4) ve günlük 10 mg 
grubunda  %5,4 (%95 GA; %5 ,0-5,8)'tır. Ortalama KMY artışı ardışık olarak haftada bir 70 mg 
grubunda ve günde birkez 10 mg grubunda, femur boynunda %2 ,3 ve % 2,9, kalçanın tümünde 
%2,9 ve %3 ,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi grubunda da 
benzerdir.  
 
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidansı iki adet 
benzer şekilde dizayn edilmiş (N=994) b aşlangıç etkililik çalışmasında ve kırık müdahale 
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,459) araştırılmıştır.  
 
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama KMY artışı plaseboya  
göreceli olarak 3 yıl içerisinde omurga'da %8 ,8, femur boynunda %5 ,9 ve femur başında 
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY'de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboya karşı 
alendronatla tedavi edilen hastaların bir veya daha fazla kırık deneyimi olanlarında %48  
oranında azalma (alendronat %3 ,2 ve plasebo %6 ,2) görülmüştür. Bu çalışmaların 2 yıllık 
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ve 
toplam vücut KMY'si aynı kalmıştır.  
 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki  yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak 
çalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan ik i plasebo -kontrollü çalışmadır:  11 
 • FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2027 hastada 3 yıllık bir 
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen al endronat ≥1 yeni vertebral kırık 
oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7 ,9 ve plasebo %15 ,0). Ek olarak kalça 
kırığı (%1 ,1'e karşı %2 ,2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.  
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başlangıçta vert ebral kırığı olmayan  4432  
hastada 4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların 
(yukarıdaki osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37'si) 
oluşturduğu alt grubun analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat  %1,0 ve plasebo 
%2,2, azalma oranı %56) belirgin bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca, ≥1 vertebral kırık 
insidansında (%2 ,9'a karşı %5 ,8) azalma (%50) gözlenmiştir.  
 
Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %1 8 ve %10'unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve 
geçici azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmaların insidansı [<8 ,0 mg/dl (2 ,0 mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤ 
2,0 mg /dl (0 ,65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alendronat  sodyum 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda hasta ile 
çalışılmıştır. Sonuçlar cam kemik hastalığı olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum 
kullanımını desteklemek için yeterli değildir.  
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler :  
 
Genel öz ellikler  
Alendronat  
 
Emilim :  
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı  5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralığında, bir 
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV) 
referans doza oranla kadınlarda %0 ,64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (%0 ,6) 
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. Standart bir kahvaltıdan bir saat veya yarım saat önce 
alendronat uygulandığında biyoyararlanım benzer şekilde yaklaşık %0 ,46 ve %0 ,39 azalır. 
Osteoporoz çalışmalarında, alendronat günün ilk öğününden (yiyecek veya iç ecek) en az 30 
dakika önce uygulandığında etkilidir.  
 
BONYL PLUS (70 mg/5600 I .U.) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği alendronat oral 
70 mg tabletler ile biyoeşdeğerdir.  
 
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygula ndığında 
biyoyararlanım çok düşüktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uygulandığında 
biyoyararlanım yaklaşık %60 düşer.  
 
Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın 
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bi r değişiklik meydana getirmemiştir (ortalama artış 
oranı %20 ile %44).  
 12 
 Dağılım :  
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın  1 mg/kg IV uygulamasını takiben geçici olarak yumuşak 
dokulara geçici olarak dağıldığını, sonra hızla tekrar kemiklere dağıldığını ya da idrarla 
atıldığını göstermektedir. İnsanlarda kemik dışında ortalama kararlı durum dağılım hacmi en az 
281’dir. Analit ik incelemede, terapötik oral dozları takiben, plazmada alendronat 
konsantrasyonları çok düşüktür (5 ng/ml’den düşük). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma 
oranı yaklaşık %78’dir.  
 
Biyotransformas yon:  
İnsanda ya da hayvanda alendronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur.  
 
Eliminas yon: 
[14C] alendronatın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat içinde 
idrarla atılır ve feçeste ya çok küçük bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hiç geri kazanılmaz. 
Alendronatın 10 mg IV tek dozunu takiben, renal klirensi  71 ml/dak. olmuş ve sistemik 
klirensi  200 ml/dak ’yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma 
konsantrasyonları %95’ten daha fazla azalmıştır. İnsanlarda terminal yarılanma ömrünün 10 
yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu, alendronatın iskeletten serbest bırakıldığını ortaya 
koymaktadır. Alendronat  sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma sistemi yoluyla 
atılmaz ve bu nedenle insanlarda bu yolla atılan diğer ilaçlarla etkileşime geçmesi beklenmez.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Alendronat biyoyararlanımı 5 -70 mg aralığında dozla ora ntılıdır.  
 
Kolekalsiferol  
  
Emilim:  
Sağlıklı erişkin bireylerde (erkek ve kadın) Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 
kombinasyonu  70 mg/5600'ın gece boyu açlığı sonrası standart bir yemekten iki saat önce 
uygulanmasını takiben, D 3 vitamini (endojenöz D 3 vitamini seviyeleri için ayarlanmayan) için 
serum -konsantrasyonu zaman eğrisinin altındaki ortalama alan (EAA 0-80sa) 490 ,2 ng.sa/ml  
olarak bulunmuştur. D 3 vitamininin ortalama maksimum serum konsantrasyonu (C maks) 12,2 
ng/ml ve maksimum serum konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan süre (T maks) ise 10 ,6 
saat bulunmuştur. Tek başına uygulanan 5600 I .U. D3 vitamininin biyoyararlanımı , Alendronat 
Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinasyonun 'daki 5600 I .U. D3 vitamininin biyoyararlanımı  
ile benzerdir.  
 
Dağılım:  
Emilimi takiben D 3 vitamini, şilomikronların bir parçası olarak kana geçer. D 3 vitamini 
depolandığı başlıca form olan 25 -hidroksivitamin D 3’e metabolize olduğu karaciğere hızla, 
dağılır. Daha az miktarları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere D 3 vitamini şeklinde 
depolandığı adipoz doku ve kas dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D 3 vitamin i, D vitamini 
bağlayan proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
D3 vitamini karaciğerde hızla hidroksilasyon ile 25 -hidroksivitamin D 3’e metabolize olur ve 
sonra böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25 -dihidroksivitamin D 3’e metabolize 13 
 olur. So nraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oranı 
eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif D 3 vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin 
ortalama üriner atılımı  %2,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4 ,9 
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir. 
Alendronat Sodyum trihidrat ve Vitamin D 3 kombinasyonunun  (70 mg/2800 I .U.) oral bir 
dozunu takiben serumdaki D 3 vitamininin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezliği  
Klinik öncesi çalışmalar, kemikte tutulan alendronatın hızlıca idrarla atıldığını göstermektedir. 
Hayv anlarda 35 mg/kg’a kadar kümülatif IV dozları ile yapılan kronik doz uygulamasından 
sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Klinik 
bilginin olmamasına rağmen, hayvanlarda olduğu gibi alendronatın  böbrek yoluyla atılımının, 
zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda azaltılacağı olasıdır. Bu nedenle, kemikteki 
alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda beklenebilir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı çalışma yapılmamıştır.  
 
Alendronat  
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik  potansiyelin değerlendirildiği geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için 
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında 
alendronat ile yapılan tedavinin, doğum sırasında dişilerde hipokalsemiye bağlı ola n distosiye 
neden olduğunu göstermiştir. Çalışmalarda yüksek dozlar verilen sıçanlarda, tamamlanmamış 
fetal kemikleşme insidansında artış görülmüştür. İnsanlara olan uygulanabilirliği 
bilinmemektedir.  
 
Kolekalsiferol  
İnsan terapötik dozu aralığından daha  yüksek dozlarla yapılan hayvan çalışmalarında üreme 
toksisitesi gözlenmiştir.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz l aktoz  (sığır sütü  kaynaklı ) 
Kroskarmelloz s odyum  
Kollaidal s ilikon, susuz  
Magnezyum s tearat  
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)  
Orta uzunlu kta trigliseritler  
Bütil  hidroksitoluen  
Sukroz  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Saf su  
Prejelatinize nişasta  14 
 6.2.Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, Alu -Alu blister ambalajlı 4 ve 12 tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yokt ur  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/148  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16/02/2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 