KISA URUN BiLGiLERi
I. BE$ERi TIBBi ORUNON ADI
BRONKOLINo 300 Retard Tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nir.B$iu
Etkin madde :
1 tablet 300 mg Teofilin igerir.
Yardrmcr madde(ler):
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3. FARn{ASoTiXrOnU
Tablet.
Bir yiizU Qentikli, oblong, beyaz-bej tablet
4. KLiNiK Oznllixr.BR
4.1. Terap6tik endikasyonlar
BRONKOLIN bronqiyal astrm, kronik brongit ve akciler amfizemine bagh bronkospazmrn
dnlenmesinde ve tedavisinde kullanrlrr. Status astmatikusun akut tedavisinde uygun de[ildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
\- BRONKOLN arahkh olarak dozlanmahdrr. Dozlama yaprlrrken, teofilinin gocuklardaki
itrahrmn erigkinlere nazaran daha hrzh oldu[u gdz dniinde tutulmahdlr. Hekim tarafrndan
herhangi bir doz dnerilmemig ise aqagdaki kogullar gegerlidir.
Uygulama srkhfr ve stresi:
I. Baslansrc Dozu
6 yagrndan biiyiik gocuklarda sabah ve akgam yemekten sonra l/2 BRONKOL|N tablet ile
tedaviye baglanrr. Eriqkinler sabah ve akqam yemek arastnda 1 BRONKOLN tablet altrlar.
cerektigi takdirde iki giinliik arahklarla kademeli olarak (l/2 tabletlik arttrnm) gtinliik doz
arttrnlrr ve idame dozuna ulaqrlabilir.II. idame Dozu
Retard prensibi sayesinde hastalar igin olumlu bir uyum segenefli sunmaktadrr. Giinltik doz
ikiye bdliinerek sabah ve akgam veya giinde bir defa olarak da verilebilir. Bireye baglt olarak
dmefin sabah 1/2 retard tablet akSam I 1/2 tablet geklinde ayarlanabilir.
Ya$ Viicut Alrrhlr Teofilin dozu Biiliinebilir Qentikli
kg mg/kg/giin Retard Tablet Sayrsr
6-8 20-25 24 I U2-2
8-12 25-40 20 2-3
12-16 40-60 18 21t2 - 3 U2
Eriqkin 60-70 I I - t3 2-3
Baglangrg dozunun kademeli olarak artrnlmasr ile idame dozuna ulagrlabilir (Bireylerin viicut
alrrhg ve itrah hrzr ile de orantrhdrr). Buradaki tabloda verilen vi.icut afirrhklan atrldrlr
takdirde serum teofilin diizeyleri kontrol edilmelidir. (istenen diizey : l0 - 15 pg / ml) Dozun
belirlenmesi normal viicut alrrhlrna balhdrr, giinkii teofilin ya[ dokusu tarafrndan absorbe
edilmez.
Kalp yetmezlifi, alrr oksijen yetmezligi ve amfizemi olan hastalarda akciler iltihaplanmalan
ve viriis enfeksiyonlannda teofilin itrahr yavaglar. Bu tip hastalarda diiqiik dozlama
yaprlmahdrr. Sigara igenlerde teofilin itrahr daha hrzh oldulundan sigara igmeyenlere oranla
daha ytiksek dozda teofiline cevap olugur.
Dozun arttrnlmasr veya azaltrlmasl mutlaka hekim tavsiyesine gdre olmahdrr.
Uygulama gekli:
BRONKOLN tabletleri sabah ve akgam yemeklerde bir miktar srvr ile ahnmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler :
Bdbrek / Karaciler yetmeztifi:
Bdbrek ve karaciler bozukluklannda teofilin itrahr yavaSlar, bu tip hastalar daha diigiik
dozlara ihtiyag duyarlar, doz yiikseltilirken 6zellikle dikkatli olunmahdrr.
)Pediyatrik popiilasyon:
Teofilinin gocuklardaki itrahrrun erigkinlere nazaran daha hrzh oldu[u 96z dniinde
tutulmahdrr.
Geriyatrik Popiilasyon:
ileri yaglarda teofilin itrahr yavaglar, bu tip hastalar daha dUgiik dozlara ihtiyag duyarlar, doz
yiikseltilirken dzellikle dikkatli olunmahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
BRONKOLIN aqagrda belirtilen durumlarda kullanrlmamahdrr:
-
Teofiline veya BRONKOLiN'in igindeki diler maddelere karqr aqrn duyarhhk
\-,
durumlannda
-
Krsa siire <ince gegirilmig kalp krizi sonrasrnda
-
Akut taqikardik ritim bozuklulunda
-
Porfiri hastalannda
-
Efedrin tedavisi alan gocuklarda
4.4. 6zel kullanrm uyanlarl ve dnlemleri
Hamilelikte, dzellikle hamilelilin ilk 3 aynda ve emzirme ddneminde BRONKOLIN ancak
zorunlu kogullarda hekim tavsiyesine gdre kullamhr.
6 yagrndan kiiqiik qocuklar BRONKOLiN ile tedavi edilmemelidir.
Hastalann tedaviye cevabr dikkatlice takip edilmelidir, a[rrlagan astrm semptomlannda trbbi
\?
miidahaleye gerek duyulabilir.
Agagrda belinilen rahatsrzhklan olan kiqilerde, zorunlu endikasyon durumunda 6zel bir
dikkatle kullamlmahdrr:
- Kararsrz angina pektorisi olan hastalar
- Tagikardik ritim bozuklu[u efiilimi olanlar
- Hipertansiyonu olanlar
- Hipertrofik obstrtiktif kardiyomiyopatili hastalar
- Hipertiroidi olan hastalar
- Epileptik ndbet gegirenler
- Mide ya da duodenum iilseri olanlar
- Karaciler ya da bdbrek iqlevsel bozukluklan olanlar- Kronik alkolizmi olanlar
- Akut ategli hastahgr olan hastalar
Ksantinler; diiiretik, steroid, beta agonist ilag kullammr ve hipoksi sonucunda olugan
hipokaleminin qiddetini a(rrabilirler. Hastaneye yat!$r gerqeklesen ciddi astrm hastalannda
kiqiye 6zel tedavi tavsiye edilmektedir. Bu gibi durumlarda serum potasyum seviyelerinin
izlenmesi dnerilir.
Ciddi yan etkiler (hipertoni, konviilsiyonlar, supraventrikiiler ta$ikardi) teofilin serum
konsantrasyonunun tedavi deferlerinin iizerinde olduflunun gdstergesi olabilir. Serum
konsantrasyonlan acil olarak kontrol edilmelidir ve teofilin dozunun azaltrlmasrna gerek
duyulabilir.
Elektrokonwlsif tedavi uygulanan hastalarda 6zellikle dikkat edilmelidir; qiinkii teofilin ndbet
siirelerini uzatabilir. Status epileptikus meydana gelebilir.
Farkh uzatrlmrq sahmh teofilin iiriinleri arasrnda biyoeqdegerlilili sallamak mtimkiin
defiildir. Bu sebeple, bir kez etkili doz belirlenince, hastalann klinik degerlendirmesi ve
yeniden doz ayan yaprlmadan, bir uzatrlmrg sahmh teofilin preparatt bagka bir uzatllmlg
sahmh teofilin preparatryla de[igtirilmemelidir.
Yaghlard4 srk srk hastalanan kigilerde, alrr hastalarda ve/veya yolun trbbi tedavi gdren
hastalarda BRONKOLIN kullanrmr, yiiksek zehirlenme riski de ta$rr ve bu sebeple sciz
konusu hastalarda terapotik ilag diizeyinin (TDM) kontrol edilmesi gerekir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difier etkilegim qekilleri
\'
Teofilin karacilerde CYPIA2 enzimi yardrmryla metabolize edilir. Bu enzimi etkileyen diler
ilaqlarla egzamanh bir kullanrm, teofilin metabolizmasrnda defiqikliklere yol agabilir.
BRONKOLIN, ksantin igeren difer ilaglarla, beta sempatomimetiklerle, kafein ve benzer
maddelerle sinerjik etki olu$turur.
Teofilinin metabolizmasmr artrnp, plazma di.izeyini ve etkinligini azaltan ilaglar:
/
Teofilinin viicutta hrzh metabolize edilmesi ve veya diiqtik seviyede biyoyararlanrmr
ve / veya daha diigiik seviyede bir etki gdstermesi agalrdaki durumlarda beklenir.
-
Sigara iqenlerde ve alkol kullananlarda,
-
Barbitiirat (dzellikle feno- ve pento barbitiirat), karbamazepin, fenitoin, rifampisin,
primidon, stilfinpirazon, ritonavir, krhg otu (sarr kantaron), aminoglutetimid, izoprenalin,morisizin gibi ilaglarla birlikte kullanrmda.
Bu ilaglardan herhangi biriyle birlikte kullanrldrlrnda kandaki teofilin seviyesi 6lgiilmeli ve
gerektiginde doz artmmr yaprlacak qekilde doz yeniden belirlenmelidir. Dozun yeniden
belirlenmesi konusundaki rinlemler, yukarrdaki adr gegen ilaglardan birinin kullammr
kesildi!inde de ahnmahdrr.
Teofilinin metabolizmasmr azalnp, plazma diizeyini ve etkinlilini artrran ilaglar:
Teofilinin viicuttan atrhmrndaki gecikme ve /veya teofilin seviyesinin yiikselmesi ile birlikte
aqrn doz tehlikesi ve giderek artan yan etki riskleri gibi durumlar, a$aErdaki ilaglarrn tedavi
siirecinde BRONKOLiN ile birlikte kullanrlmasr durumunda olugabilir.
-
Oral kontraseptifler, makrolid antibiyotikler, (6m. eritromisin, klaritromisin,
jozamisin, spiramisin) kinolon srnrfi antibiyotikler (giraz inhibitdrleri), izonikotinik
asit hidrazit, tiyabendazol, kalsiyum antagonistleri (tim. verapamil, diltiazem).
propranolol, propafenon, meksiletin, tiklopidin, simetidin, alloptirinol, interferon,
rofekoksib, pentoksifilin, fluvoksamin, viloksazin, disiilfiram, zileuton,
fenilpropanolamin, karbimazol, flukonazol, metotreksat, nizatidin, oksipentifilin,
influenza ve BCG agrsr.
Teofilinin fluvoksamin ile eg zamanh kullanrmrndan kagrnrlmahdrr. Bunun mtimkiin olmadr!r
durumlarda teofilin dozu ikiye b6liinmelidir ve teofilin seviyesi kontrol edilmelidir.
Viral enfeksiyonlar, karaciler hastahlr ve kalp yetmezligi gibi durumlarda teofilin klerensi
azalabilir. influenza agrsr ile teofilin potansiyalizasyonu hakkrnda geligkili raporlar mevcuttur
ve hekimler etkileqim meydana gelebilecelinin bilincinde olmahdrr. Yaqh hastalarda doz
azalfilmasr gerekli olabilir. Tiroid hastahlr veya iliqkili tedavi teofilinin plazma diizeyinde
de[iqiklile neden olabilir.
Bazr aragtrrma sonuglanna gdre, teofilinin tedavi siirecinde ranitidin, asiklovir veya
zafirlukast ile birlikte kullanrldrlrnda teofilin aqrrr doz belirtileri gdzlemlenmiEtir. E9 zamanh
kullammda bireysel olarak gerekli olan teofilin miktan dikkatli bigimde belirlenmelidir.
Tavsiye edilen miktarlar; siprofloksasin ile paralel kullammda en fazla %o 60, enoksasin ile en
fazla oh 30, grepafloksasin veya klinafloksasin ile kullanrmrnda ise o/o 50 oranlannda
azaltrlmahdrr. Diler kinolonlar da (6m. pefloksasin, pipemidik asit) teofilin igeren ilaglann
etkisini a(rrabilir; bu yiizden kinolonlarla paralel olarak gergeklegtirilen tedavilerde teofilinkonsantrasyonlanrun stirekli olarak belirlenmesi tavsiye edilir.
izonazid, ile eg zamanh yaprlan tedavilerde teofilin seviyesi yiikselebilir veya diiqebilir.
Teofilin seviyesinin kontrol edilmesi gerekir.
Lityum karbonat, beta reseptd,r blokdrleri. adenozin, benzodiazepin, halotan ve lomustin
BRONKOLiN ile eg zamanh kullanrldr[rnda farmakolojik etkilegim gdriilebilecefinden
dikkatli kullamlmahdrr.
Teofilin, fenitoinin kararh durum diizeyini azaltabilir.
Ksantinler; steroidler, diiiretikler ve beta-2 agonist kullanrmr ve hipoksi sonucu olugan
hipokaleminin $iddetini artrrabilir. Ciddi astrmda d,zel dikkat tavsiye edilir. Serum potasyum
diizeyinin bu gibi durumlarda izlenmesi tavsiye edilir.
Beta blok6rlerle birlikte tedavi bronkodilatasyon antagonizmasrna, ketaminle ve belirli
florokinolonlarla birlikte tedavi konvi.ilsiyon egilinin azalmasrna, doksapram ile birlikte
tedavi artmrq Merkezi Sinir Sistemi (MSS) stimulasyonuna sebep olabilir.
Teofilin, diiiretiklerin idrar sdktiiriicii etkisini artrrrr.
BRONKOLiN almrq olan hastalarda, halotan kullanrmr afirr kalp ritmi bozukluklanna yol
agabilir, dikkatli kullamlmahdrr.
Teofilinin qok ydnlii etkileri sebebiyle, BRONKOLIN'in difler ilaglarla uzun siire e$ zamanh
kullanrlmasr halinde serum seviyelerinin kontrol edilmesi genel olarak tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
v
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Do[um kontrolfl (kontrasepsiyon):
Ureme yeteneli iizerine etkilerini delerlendiren uzun streli deneysel hayvan gahgmalan
yoktur.
Gebelik ddnemi:
Teofilinin hamile kadrnlarda kullanrmr ile ilgili kontrollii qahgmalarda yeterli bilgi
bulunmamaktadrr. Teofilinin farelerde, srganlarda ve tavganlarda teratojenik etkilere sebebiyet
verdili bildirilmiqtir (Bakrmz: bttli.im 5.3). insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.Teofilinin gerekli oldugundan emin olunmadrkga hamilelerde kullamlmamasr tavsiye edilir.
Gebelilin ilk iig ayhk siirecinde teofilin kullanrmrrun etkileri hakkrnda heniiz yeterli bulgular
bulunmamaktadrr; bu yiizden gebelilin bu ddneminde BRONKOLIN kullanmaktan
kagrmlmahdrr.
Teofilin, gebelipin ikinci ve UgUncU Ug ayhk ddnemleri srrasrnda yalntzca elde edilecek
faydalar ve altnacak riskler konusu degerlendirildikten sonra kullamlmahdrr; giinkii ilaq
plasenta yoluyla fetusa gegebilir ve sempatomimetik etki gdsterebilir.
Gebelilin ilerleyen ddnemlerinde plazma protein ballanmasr ve klerens teofilin sebebiyle
zayrflayabilir; bu yiizden arzu edilmeyen durumlan engelleyebilmek igin dozun azaltrlmasr
gerekir.
Eler bir hasta gebeyse ve gebelilinin sonunda teofilin ile tedavi ediliyorsa, dogum esnasrnda
kasrlmalar inhibe olabilir. Prenatal riskli yeni do$nuq bebekler, teofilin etkileri ile ilgili
olarak titizlikle gdzetim altrnda tutulmahdrr.
Laktasyon ddnemi:
Teofilin anne sttiine geqmektedir; gocukta terapiitik serum konsantrasyonlarr oluqabilir ve
gocuklarda iritabilite ile iligkilendirilebilir. Bu sebeple, emzirme ddnemindeki kadrnlara
sadece beklenilen yarann gocukta olugabilecek riskten fazla olmasr durumunda verilebilir,
terapdtik teofilin dozu emziren bir kadrnda miimkiin oldugu kadar dii$iik tutulmahdrr. Bebek
miimktinse ilag ahnmadan 6nce emzirilmelidir.
Emzirilen bebek olasr teofilin etkilerine kargr gdzlem altrnda tutulmahdrr. Tedavi igin y0ksek
dozda teofilin gerekiyorsa emzirme kesilmelidir.
Ureme yeteneli / fertilite:
Ureme yeteneli iizerine etkilerini de[erlendiren uzun siireli deneysel hayvan gahgmalarr
yoktur.
4.7. Arag ve makine kullanrml iizerindeki etkiler
Herhangi bir olumsuz etkisi sdz konusu delildir.
74.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler agaprdaki srmflandrrma kullanrlarak srkhk gruplanna aynlmlstrr.
Qok yaygn (>l/10); yaygrn (>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(> 1/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Balrgrkhk sistemi hastahklarr
Srkhg bilinmiyor: Teofiline kargr agrn duyarhhk reaksiyonlan (cilue krzankhk, kaqrntr,
iirtiker, brong spazmlan v.b.) ve anafilaktik reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme hastahklan
\_, Seyrek: Serum elektrolitlerinde degiqmeler, dzellikle hipokalemi ile serum-kalsil.um ve
keatinin seviyelerinde degigmeler, hiperiirisemi, hiperglisemi.
Psikiyatrik hastahklan
Srkhlr bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, uykusuzluk.
Sinir Sistemi Hastahklar
Srkhlr bilinmiyor: Baq agrrlan, heyecan niibetleri, tremor, slklntl, uykusuzluk, kasrlmalar, bag
ddnmesi.
Kardiyak Hastahklar
\_ Srkhlr bilinmiyor: Atriyal taqikardi, sinus tagikardisi, aritmi, palpitasyon, hipotansiyon.
Gastrointestinal hastahklar
Srkhlr bilinmiyor: Mide ve barsak gikayetleri, mide bulantrsr, kusma, mide asit iiretiminin
uyanlmasr, abdominal a!n, ishal.
Yemek borusu alt 6zafagus sfinkterinde kas geriliminin azalmast sonucu geceleri
gastroOzofagial refl ii meydana gelebilir.
Deri ve deri alh doku hastahklan
Srkhlr bilinmiyor: Kagrnr, ddkiintii.
8B6brek ve idrai hestehklan
Srkh[r bilinmiyor: Zorlu dii.irez, Uriner retansiyon (Bakrnrz: bdlUm 4.4)
4.9. Doz aglmr ve tedavisi
Genel olarak teofilin kan seviyesi 20-25 pg / ml oldu[unda bilinen teofilin yan etkileri
(Bakrmz: Mliim 4.8) gittikge artan bir yolunlukta ortaya grkar.
Oncelikle 25 pg / ml iizerindeki teofilin serum seviyelerinde
:
Sindirim sistemi ile ilgili olarak bulantr, kusma, epigastrik apn ve kan kusmasr gdriilebilir.
(Abdominal afin stirerse pankeatit diigiinfllmelidir)
Ndrolojik sistem ile ilgili olarak hipertoni, artmrf organ refleksi, kasrlma ndbetleri gtirtilebilir.
Qok ciddi durumlarda koma geligebilir.
Kardiyovaskiiler sistem ile ilgili olarak ani tansiyon diigmesi, ventrikiiler ritim bozukluklan
ve dolaqrm bozuklulu g6r0lebilir.
Metabolizma ile ilgili olarak hipokalemi, plazmadan hiicrelere potasyum gegiginden dolayr
siiratle geligebilir ve ciddi olabilir. Aynca hiperglisemi, hipomagnezemi ve metabolik asidoz
meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydana gelebilir.
Bu tip reaksiyonlar hafif yan etkiler belirmeden de meydana gelebilir. Ozellikle gocuklar
teofilinin aSrn dozuna kargr duyarhhk reaksiyonu gdsterirler. Retard teofilin preparatlanndan
ki
olugan zehirlenmelerde semptomlar gecikerek de olsa (doz aSrmrndan sonra 12 saat
boyunca ) aynr gekilde gdriiliir.
Teofiline kargr bireysel olarak ytiksek duyarhhk s6z konusuysa, yukanda belirtilen serum
konsantrasyonlannrn altrndaki delerlerde de aqrn doz belirtilerini gdrmek miimkiindiir.
Zehirlenme durumunda uygulanacak tedavi
Hafif doz aqrmr belirtilerinde:
Preparatrn kullarumtna ara verilir ve serum teofilin seviyesi $lgiiliir. Tedavi tekrar
bagladrlrnda doz, iilgiimlere balh olarak azaltrlmahdrr.
Tfim teofilin zehirlenmelerinde uygulanmasl gereken tedavi:
Ciddi doz aymr siiz konusu ise 1-2 saat iginde aktif kdmiir veya gastrik lavaj uygulanabilir.
A[rz yolu ile verilen aktif komiiriin tekarlayan dozlan teofilin eliminasyonunu artrrabilir.Plazma potasyum konsantrasyonu hrzla dlgiilmelidir. iilgiim srk srk tekarlanmah ve
hipokalemi diizeltilmelidir. DIKKAT! Biiyiik miktarlarda porursyum verildiyse, iyilegme
si.irecinde ciddi hiperkalemi meydana gelebilir. Plazma potasyumu diigiikse, plazma
magnezyum konsantrasyonu miimkiin olan en krsa siirede dlgiilmelidir.
Ventrikiiler aritmi tedavisinde, hastahk n6betine sebep olmasr veya n6beti qiddetlendirme
riski sebebiyle lidokain gibi prokonviilsan antiaritmik ajanlardan sakrnrlmahdrr.
Ciddi zehirlenmeden gi.ipheleniliyorsa plazma teofilin konsantrasyonu diigene kadar di.izenli
olarak dlgiilmelidir. Kusma gdriiliiyorsa metoklopramid veya ondansetron gibi bir antiemetik
ile tedavi edilmelidir.
Yeterli kardiyak outputun gdrfildii[ii tagikardilerin tedavi edilmeden izlenmesi daha
uygundur. Qok gerekli gdriilen durumlarda hasta astmatik degilse beta bloker verilebilir.
Hipokalemi ekarte edildikten sonra izole konWlsiyonlan intravendz diazepam ile kontrol
ediniz.
Merkezi sistem reaksiyonlarrnda (iirn. huzursuzluk ve kasllmalar):
Diazepam, damar yoluyla 0,1 - 0,3 mg / kg viicut agrhEr (15 mg'a kadar)
Hayati tehlike olugmasr halinde:
- Hayati iinemi olan organlann gdzetim altrnda tutulmasr
- Solunum yollannrn agrkhprmn sallanmasr (intiibasyon)
- Oksijen verilmesi
- ihtiyag halinde damar yoluyla plazma yerini tutan voliim replasmanr
- Su-elektrolit dengesinin kontrolti ve gerekti!inde yeniden diizenlenmesi
- Hemoperffizyon (Bakrmz: agafirdaki biiliim)
Tehlikeli kalp-ritim bozukluklarrnda:
I
Astrmr olmayan hastalarda, damar yoluyla propranolol verilmesi (yetigkinlerde mg,
qocuklarda 0,02 mg / kg viicut a!rrhg); bu doz her 5- l0 dakikada ritim normale ddnene kadar
veya 0,1 mg / kg maksimal doza ulagrhncaya kadar tekrarlanabilir.
Uyan:
Propranolol, astrm hastalannda alrr brong spazmlanna yol agabilir. Astlmhlara verapamil
verilmelidir.
l0Yukanda belirtilen dnlemlerin yeterli olmadrlr ve yiiksek serum teofilin seviyelerinin sdz
konusu oldulu alrr zehirlenme vakalannda hrzh ve eksiksiz bir zehirden anndlrma i$lemi,
hemoperfiizyon / hemodiyaliz vasrtasryla yaprlabilir.
BRONKOLN zehirlenmelerinde uygulanacak diler tedaviler, zehirlenme derecesine,
belirtilerine ve siirecine g6re belirlenir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiXT,NR
5.1. Farrnakodinamik iizellikler:
Farmakoterap6tik grup: Obstr[ktif Solunum Yolu Hastahklannda Kullanrlan Difer
Sistemik ilaglar, Metilksantin (piirin tiirevleri)
ATC Kodu: R03DA04
Teofilin. solunum yollarr igin bronkodilatdr ve antiinflamatuvar etkili bir ilagtrr. Teofilinin
brong diiz kaslannr gevgetmesinin mekanizmasr heniiz tam olarak agrklanamamrEtrr. Ancak
fosfodiesteraz (FDE) enzimlerini inhibe ederek hiicre igi siklik adenozin monofosfat (cAMP)
diizeylerini yiikselttigi bilinmektedir. Aynca teohlin terapdtik doz diizeyindeki
konsantrasyonlarda mast hiicreleri, bazofil ldkositler, eozinofiller ve diler iltihap
hiicrelerinden iltihap mediyatdrlerinin sentez ve salgrlanmasrnr azaltarak belirgin
antiinflamatuvar etki gdsterir. Teofilin kalp kasrnr uyararak ve konjestif kalp yetmezlilinde
ven6z basrncr diigiirerek kalp atrm hacmini artrnr.
Geniq farmakolojik etki spektrumunun kapsadrlr alanlar:
Solunum sistemleri iizerine etkisi:
- Bronq kaslarrnrn ve pulmoner damarlann gevgetilmesi
- Mukosiliyer klerens mekanizmasrnrn iyilegmesi
- Mast hiicre igindeki medyat6rlerin ve diler iltihap hiicrelerinin olugumunun engellenmesi
- Uyarrlmrg bronkokonstriksiyonun zayrflatrlmast
- Erken ve geg faz astmatik reaksiyonun azaltrlmasr
- Diyafram kasrlmalannrn giiglenmesi
Ekstrapulmoner Etkiler:
- Dispne hissinin azaltrlmasr
- Vaskiiler dilatasyon
ll- Diiz kaslann relaksasyonu (dm. safra kesesi, gastrointestinal trak|
- Uterus kontraktilitesinin inhibisyonu
- Kalp iizerinde pozitif inotrop ve konotrop etkileri
- iskelet kaslarrmn uyanlmasr
- Diiirezin artmasr
- Salgr organlannrn uyanlmasr (iim. midedeki asit salglslnln artmasl, adrenal bezlerinden
katekolaminlerin sal grlanmasr)
5.2. Farmakokinetik dzellikler:
Emilim:
Teofilin a[rz yoluyla ahndrktan sonra tamamen absorbe edilir. Besinlerle birlikte ahnmasr,
v
hem absorbsiyon hrzrnr hem de oral biyoyararlanrmr defligtirebilir.
+
BRONKOLIN'in maksimal kararh durum konsantrasyonu (Cmax/ss) aq kamrna 4,9 1,7
pglml ve besin ahndrktan sonra (1 tablet BRONKOLN almrq l8 denek iizerinden yaprlan
dlgiimlere gdre) 5,9 + 1,7 pg/ml olarak belirlenmigtir.
Dafrhm:
Teofilinin bronkodilatdr etkisi, serum konsantrasyonu ile iliSkilidir; hesaplanabilir bir yan etki
riski ile birlikte 8-20 pg/ml serum seviyesinde optimum etki elde edilir. Teofilin 6- l0
pglml'lik plazma diizeyinde optimal antiinfl amatuvar etki saglamaktadlr.
Teofilinin plazma proteinine baflanmasr, terap6tik konsantrasyon alanrnda yaklaqrk %o 60'nr
(yeni dolan bebeklerde ve sirozu olan yeti$kinlerde % 40 civanndadrr).
\, Teofilin, kan yoluyla vi.icudun ya! dokulan harig tiim biiliimlerine yayrlrr.
Biyotransformasyon:
Teofilinin biyotransformasyonu karaci[erde sitokom P450 enzim sistemi (CYPIA2,
CYP2EI, CYP3A4) ile gergeklegir. Ana metabolitler l,3-dimetil flrik asit (yakl. % 40),
3-metil ksantin (yakl. % 36) ve l-metil tlrik asittir (yakl. % l7). Bunun 3-metil ksantin ktsmt
farmakolojik olarak aktiftir, ancak teofilinden daha zayrftrr.
Eliminasyon:
Teofilinin eliminasyonu, biyotransformasyon yolu ile karacilerde sitokrom P450 enzim
sistemi (CYPlA2, CYP2EL, CYP3A4) yardrmryla ve renal sekresyon ile gergeklegtirilir.
Yetigkinlerde susbstansrn yaklagrk % 7-14'n deliqmeden idrar yoluyla atrlrr. Buna kargrhk
t2yeni dogmu$ bebeklerde yaklaqrk % 50'si kafein formunda elimine edilir.
Hepatik teofilin metabolizmasr igsel de[igkenlikler gdsterir; bu ytizden klerens, serum
konsantrasyonlan, eliminasyon ve yanlanma siireleri farkhdrr.
Teofilin klerensi iizerindeki en dnemli faktdrler (ayrrca bakrnrz: btiliim 4.2):
- Ya$
- VUcut agrrhgr,
- Beslenme
- Sigara igme ahgkanhfir (teofilin, sigara kullananlarda oldukga hrzh metabolize edilir)
- Belirli ilaglann kullanrhyor olmasr (bakrnrz: birliirn 4.5)
- Kalp, akciler, karaciler rahatsrzhklan ve / veya bu organlardaki iglevsel bozukluklar
- Viral enfeksiyonlar
Bdbreklerdeki iglevsel bozukluklar, krsmen farmakolojik aktif teofilin metabolitlerin
birikimine yol agabilir. Aynca, vi.icudun fiziksel olarak zorlandrpr durumlarda ya da tiroidin
fazla gahgmasr halinde (hipertiroidizm) klerens deleri azalrr. A[rr psdriyazis vakalarrnda ise
klerens de[eri yiikselir.
Eliminasyon hrzr dncelikle konsantrasyona ba[hdrr. Serum konsantrasyonlannda maksimum
terapdtik miktar, klerenste doyum etkisi olugturur; bdylelikle gok diigiik miktardaki doz
ytikseltmeleri bile teofilin serum seviyesinin yiikselmesine sebep olur.
Teofilinin plazma yanlanma siireleri de bUy0k farkhhklar gdsterir. Bu stire sigara
kullanmayanlarda ve bagka rahatsrzhlr bulunmayan yetipkin astrm hastalannda 7-9 saal,
\- sigara kullananlarda 4-5 saat, gocuklarda 3-5 saattir. Yeni dogan bebeklerde, kalp krizi
gegirmig, akciler rahatsrzhpr ve karacifier rahatsrzhlr olan hastalarda ise plazma yarrlanma
siireleri 24 saatten fazladtr.
Gebelik siiresi boyunca teofilinin yayrlma hacmi de artabilir, plazma protein balr ve klerens
azalabilir; bu durum istenmeyen etkilerin engellenebilmesi igin dozun azalttlmastnt
gerektirebilir.
Teolilin plasenta yoluyla aktanlrr ve anne siitiine geger. Aragttrmalar, 0,6 - 0,89 siit/plazma
oranr oldulunu giistermektedir. Bu durum gocuk-klerens oranl ve annenin serum seviyesine
balh olarak, emzirilen bebekte birikim igin yeterli olabilir.
I35.3. Klinik dncesi gtivenlilik verileri
Akut Zehirlenme
Bakrmz: Bdliim 4.9
Kronik Zehirlenme
Kdpek ve fareler iizerinde yaprlan deneylerde kronik zehirlenme ile ilgili herhangi bir bulguya
rastlanmaml$trr.
Mutaien ve tiimiir olusturucu ootansivel
Teofilin, memeli hayvanlarla in-vivo ve in-vitro gergeklegtirilen deneylerde hayvan
metabolizmalannda mutajen etki gdstermemigtir. Pozitif in-vitro bulgular, deneylerde memeli
hayvanlarrn metabolizmalan ile ballantr kurulmadan tammlanmr$tlr. in-vivo gartlar altrnda
teofilinin oldukga hrzh demetilasyona ulradrpr bilindifiinden, bu in-vitro sonuglar insanlar
igin amaca uygunluk gdstermezler. Teofilinin tiimdr yaplcl potansiyeli hakkrnda hayvanlar
iizerinde uzun siireli aragtrrmalar yaprlmamrgtrr.
iireme toksisitesi
Teofilin, kordon kanrnda matemal serumda ulagtrlr konsantrasyona ulagrr. Aragtrrmalar,
0.6-0,89 stit/plazma oranr oldulunu giistermektedir. Bu durum gocuk-klerens oranl ve annenin
serum seviyesine bagh olarak, emzirilen bebekte birikim igin yeterli olabilir.
Teofilin'in farelerde, srganlarda ve tavganlarda teratojenik etkilere sebebiyet verdili
bildirilmiqtir. Farelerde, kann boglugunda hem damak yanEtna hem de ayak parmaklarrnda
deformasyonlara sebep olmuglur. Aynca, teofilinin yiiksek bir yatkrnhkla kardiyovaskiiler
deformasyonlara yol agtrlr konusunda bulgular bulunmaktadrr.
oZrlliXren
6. FARTVIASoTiX
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Hypromellose (n = 100 000 mPa s)
:
Hypromellose (q 5 mPa s)
Macrogol 6000
Magnezyum stearat
2-propanol +
t
Saf su
*
Bitmig iiriinde bulunmaz
l,l6.2. Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsilizlili yoktur.
6.3. Raf iimrii
60 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik Szel uyanlar
25oc'nin altlndaki oda srcakh[rnda, rgrktan koruyarak ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5. Ambalajin nitelifii ve igerili
30 ve 50 retard tabletlik blisterde. karton kutuda.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel dnlemler
Kullanrlmamrg olan i.iriinler yada atlk materyaller 'Trbbi Atrklann KontrolU Ydnetmeli[i' ve
'Ambalaj ve Amblaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri' ilkelerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
TROMMSDORFF GmbH & Co.
Arzneimittel -51 10 Alsdorf Almanya
Lisansr ile;
ADEKA iLAq SAN. ve TiC. A.$.
NECiPBEYCAD. NO: 88
55020 SAMSLIN
Tel: (0362)4316045
\/
(0362) 431 60 46
Fax: (0362) 431 9672
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
l4l
28.07.1995-174
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 28.07.1995
Son yenileme tarihi : 28.07.201 I
ranini
10. K0B'trN YENiLENME :
r5