KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ABILIFY 7.5 mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Aripiprazol
Çözeltinin her ml'si 7,5 mg aripiprazol içerir. Bir flakonda 9,75 mg (1,3 mL) aripiprazol
bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit pH 4.3 için y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk berrak, renksiz, sulu çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ABILIFY enjeksiyonluk çözeltisi, oral tedavinin uygun olmadığı durumlarda;
- Şizofreni hastalarında ajitasyonun tedavisinde ve rahatsız edici davranışların hızla
kontrolünün sağlanmasında
- Bipolar I bozukluğa eşlik eden akut mani epizodların tedavisinde endikedir.
Aripiprazol enjeksiyonluk çözelti tedavisi klinik olarak uygun olduğunda sonlandırılmalıdır
ve oral aripiprazol tedavisi başlatılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin tavsiye edilen başlangıç dozu tek bir intramüsküler
enjeksiyon olarak uygulanan 9,75 mg'dır (1.3 mL).
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin etkili doz aralığı tek bir enjeksiyon olarak 5,25-15
mg'dır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Kişinin klinik durumuna göre ve idame veya akut tedavi amacı ile zaten uygulanmış olan
diğer tıbbi ürünler de dikkate alınarak, 5,25 mg'lık (0,7 mL) daha düşük bir doz verilebilir
(bkz. bölüm 4.5). Kişinin klinik durumuna göre, ilk enjeksiyondan 2 saat sonra ikinci bir
enjeksiyon yapılabilir. 24 saatte üç enjeksiyondan fazlası yapılmamalıdır.
Aripiprazolün maksimum günlük dozu 30 mg'dır (bütün aripiprazol formülasyonları için
geçerlidir).
1 / 21Uygulama şekli:
İntramüsküler yoldan kullanılır.
Absorbsiyonu arttırıp değişkenliği en aza indirmek için, enjeksiyonun deltoid kasa veya yağlı
bölgelerden kaçınıp gluteus maximus kasına derin olarak yapılması önerilir.
ABILIFY enjeksiyonluk çözelti intravenöz ya da subkütan yollardan uygulanmamalıdır.
ABILIFY enjeksiyonluk çözelti kullanılmaya hazır olup sadece kısa vadede kullanılmak üzere
tasarlanmıştır (bkz. bölüm 5.1).
Eğer aripiprazol ile tedaviye devam edilmesi endikeyse; klinik olarak uygun olur olmaz 10-30
mg/gün doz aralığında oral aripiprazol başlanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarı
yapmak gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, eldeki veriler önerilerde
bulunmak için yeterli değildir. Bu hastalarda dozaj dikkatle verilmelidir. Ancak, maksimum
günlük doz olan 30 mg ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: ABILIFY enjeksiyonluk çözelti içeren flakonun 18 yaşın altındaki
çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşında veya daha yaşlı olan hastalarda ABILIFY enjeksiyon
çözeltisinin etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyon daha duyarlı olduğu için, klinik
faktörler gerektirdiği zaman, daha düşük bir başlangıç dozu tercih edilmelidir (bkz. bölüm
4.4).
Cinsiyet: Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez (bkz.
bölüm 5.2).
CYP2D6 veya CYP3A4 aracılığı ile metabolize edilen ilaçları kullanan hastalarda
kullanım (bkz. bölüm 4.5):
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda
dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile eş zamanlı
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarısına indirilmelidir.
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildiğinde, aripiprazol dozu
tekrar yükseltilmelidir.
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol
tedavisine güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde, aripiprazol dozu iki katına
çıkarılmalıdır. Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme doğrultusunda
yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıkarıldığında aripiprazol
dozu azaltılmalıdır.
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak tedavi
gören hastalarda günlük dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
2 / 214.3 Kontrendikasyonlar
ABILIFY, aripiprazol ya da herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ajitasyon ve davranış bozukluğu olan hastalarda aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin
etkililiği, şizofreni ve Bipolar I bozukluğa eşlik eden manik epizod durumları haricinde
belirlenmemiştir.
Enjeksiyonluk antipsikotiklerin ve parenteral benzodiazepinin aynı anda uygulanması aşırı
sedasyon ve kardiyorespiratuar depresyon ile ilişkili olabilir. Eğer enjeksiyonluk aripiprazol
çözeltisine ilaveten parenteral benzodiazepin tedavisinin de gerektiği düşünülüyorsa, hastalar
aşırı sedasyon ve ortostatik hipotansiyon açısından gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi alan hastalar ortostatik hipotansiyon açısından
gözlenmelidir. Kan basıncı, nabız, solunum hızı ve bilinç düzeyi düzenli olarak
gözlemlenmelidir.
Alkol ya da tıbbi ürün (reçetelenmiş ya da yasadışı tıbbi ürünler) intoksikasyonu olan
hastalarda enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin güvenliliği ve etkililiği
değerlendirilmemiştir.
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç
haftaya kadar sürebilir. Bu süreç boyunca hastaları yakından gözlemlemek gerekir.
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.
İntihar:
Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi doğaldır ve
bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya da tedavinin
kesilmesinden hemen sonra intihar eğilimi görüldüğü bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Yüksek
risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.
Kardiyovasküler bozukluklar:
Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard infarktüsü ya da iskemik kalp
hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri), serebrovasküler hastalığı
olanlarda ya da hipotansiyona (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi)
veya hipertansiyona (hızlı ya da malign dahil) neden olabilecek durumları olduğu bilinen
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir.
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, ABILIFY ile tedavi
sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler
alınmalıdır.
QT uzaması:
Oral aripiprazol klinik çalışmalarında, QT uzamasının görülme sıklığının plasebo ile
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür. Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, ailesinde QT
uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazole dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
3 / 21Tardif diskinezi:
Bir yıl ya da daha kısa süren klinik çalışmalarda nadiren aripiprazol tedavisi sırasında ortaya
çıkan diskinezi raporları alınmıştır. Eğer ABILIFY alan bir hastada tardif diskinezi bulgu ve
semptomları görülürse, dozun azaltılması ya da kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar
geçici olarak kötüleşebilir, hatta tedavi kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir (bkz. bölüm
4.8).
Diğer ekstrapiramidal semptomlar:
Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi sırasında akatizi ve parkinsonizm
gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer ekstrapiramidal belirti ve
semptomları gözlenirse, doz azaltması ve yakın klinik gözlem değerlendirilmelidir.
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS):
NMS antipsikotik tıbbi ürünler ile bağlantılı bulunan potansiyel açıdan fatal bir semptomlar
kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol tedavisi sırasında üç vakada NMS rapor
edilmiştir. NMS'nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas gerginliği, mental durumda değişiklikler
ve otonom stabilite bozukluğu belirtileridir (düzensiz nabız veya kan basıncı, taşikardi, aşırı
terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kreatin fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz)
ve akut böbrek yetmezliği görülebilir. Ancak, NMS ile ilişkilendirilmeyen yükselmiş kreatin
fosfokinaz ve rabdomiyoliz de bildirilmiştir. Eğer bir hasta NMS bulgu ve belirtileri
geliştirirse, ya da NMS'nin klinik belirtileri olmadan ateşi açıklanamayan bir şekilde
yükselirse, ABILIFY dahil bütün antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.
Nöbet:
Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları raporlanmıştır. Diğer
antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, aripiprazol nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle
ilişkilendirilen durumları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Yaşlı hastalarda demansla ilişkili psikoz:
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Mortalitede artış: Alzheimer hastalığı ile ilişkilendirilen psikozları olan yaşlı hastaların
alındığı plasebo kontrollü üç klinik aripiprazol çalışmasında (n=938, ortalama yaş: 82,4,
aralık: 56-99 yaş), aripiprazol ile tedavi edilen hastaların ölüm riski plasebodan daha yüksekti.
Ölüm oranı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %3,5, buna karşın plasebo grubunda %1,7
olmuştur. Her ne kadar ölüm nedenleri farklı da olsa, ölümlerin çoğu kardiyovasküler (örn.,
kalp yetmezliği, ani ölüm) veya enfeksiyon (örn., pnömoni) nedenlerle olmuştur.
Serebrovasküler advers olaylar: Aynı çalışmalarda hastalarda (ortalama yaş: 84, aralık: 78-88
yaş), fataliteler dahil, serebrovasküler advers olaylar (örn., inme, geçici iskemik atak) rapor
edilmiştir. Genel olarak, bu çalışmalarda aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %1,3'ü, buna
karşın plasebo ile tedavi edilen hastaların %0,6'sı serebrovasküler advers olaylar
bildirmişlerdir. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. Ancak, bu çalışmalardan biri olan
bir sabit doz çalışmasında aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda serebrovasküler advers
olaylar açısından anlamlı bir doz yanıt ilişkisi görülmüştür.
ABILIFY demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir.
4 / 21Hiperglisemi ve diabetes mellitus:
ABILIFY dahil atipik antipsikotik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda bazı vakalarda aşırı olan
ve ketoasidoz veya hiperosmolar koma ya da ölüm ile bağlantılı bulunan hiperglisemi rapor
edilmiştir. Hastaları ciddi komplikasyonlara maruz bırakabilecek olan risk faktörleri obezite
ve ailede diyabet hikayesidir. Aripiprazol ile yapılan klinik çalışmalarda plasebo ile
karşılaştırıldığında hiperglisemiye bağlı advers olayların (diyabet dahil) veya anormal glisemi
laboratuvar değerlerinin insidans oranları kayda değer bir farklılık göstermemiştir. ABILIFY
ve diğer atipik antipsikotik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda doğrudan karşılaştırma yapmak
için hiperglisemiye bağlı advers olayların kesin risk tahminleri yoktur. ABILIFY dahil
herhangi bir antipsikotik ajan ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi bulgu ve semptomları
(örneğin polidipsi, poliüri, polifaji ve zayıflık) açısından gözlenmeli ve diabetes mellitusu ya
da diabetes mellitus risk faktörleri olan hastalar glukoz kontrolünün kötüleşmemesi için
düzenli olarak gözlemlenmelidir.
Hipersensitivite:
Diğer ilaçlarla olduğu gibi, aripiprazol ile de allerjik semptomlar ile karakterize aşırı
duyarlılık reaksiyonları görülebilir (bkz. bölüm 4.8).
Kilo artışı:
Kilo artışı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, kilo artışına
sebep olduğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı olarak
görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. ABILIFY reçetelenmiş hastalarda,
pazarlama sonrası kilo artışı bildirilmiştir. Tespit edildiği zaman genellikle diyabet hikayesi,
tiroid bozukluğu ya da pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü taşıyan
hastalardadır. Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep
olduğu gösterilmemiştir (bkz. bölüm 5.1).
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda, 4 haftalık tedavi
sonrasında aripiprazolün kilo alımıyla ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar manisi olan
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz
azaltma dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Disfaji:
Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilendirilmiştir.
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli
kullanılmalıdır.
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları:
Aripiprazol reçete edilen hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip
olup olmadıklarına bakılmaksızın, pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama
bildirilmiştir. Daha önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk
altında olabilirler ve daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. bölüm 4.8).
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları
ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen
diğer kompulsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer
dürtüsel ya da kompulsif davranışlardır. Hastalar bu davranışları anormal olarak
tanımlamadıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni
başlayan ya da yoğun olan, kumar oynama isteği, kompulsif cinsel dürtüler, kompulsif
alışveriş, tıkınarak ya da kompulsif yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sorular
5 / 21sormaları önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği
göz önünde bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi
kesilmesi sonrası dürtüsellikte azalma bildirilmiştir. Kompulsif davranışlar eğer fark
edilmezlerse hastanın kendisine ya da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu
tarz dürtüler fark edildiğinde doz azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.
Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu (ADHD) komorbiditesi olan hastalar:
Bipolar I bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile
stimulanların birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. Bu sebeple, bu
ilaçların birlikte uygulanması sırasında daha dikkatli olunmalıdır.
Uyku apnesi sendromu:
ABILIFY kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ABILIFY kullanılırken
dikkatli olunmalıdır.
Düşme:
Aripiprazol, düşmeye neden olabilecek uyku hali, postüral hipotansiyon, motor ve duyusal
dengesizliğe neden olabilir. Daha yüksek risk altındaki hastaları tedavi ederken dikkatli
olunmalı ve daha düşük bir başlangıç dozu düşünülmelidir (örn., Yaşlı veya güçten düşmüş
hastalar; bkz. Bölüm 4.2).
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Aşağıdaki bilgiler
oral aripiprazol ile yapılan çalışmalara aittir.
Aripiprazol, α -adrenerjik reseptör aktivitesi nedeniyle aripiprazol bazı antihipertansif
1
ajanların etkisini arttırma potansiyeline sahiptir.
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki birincil etkileri göz önüne alındığında,
ABILIFY santral etki gösteren, sedasyon gibi yan etkileri olan diğer ilaçlarla veya alkolle
birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Eğer aripiprazol QT uzamasına veya elektrolit dengesizliğine yol açtığı bilinen ilaçlar ile
eşzamanlı olarak uygulanıyorsa dikkatli olmak gerekir.
Başka ilaçların ABILIFY üzerindeki etkisi:
Eşzamanlı uygulanan lorazepam enjeksiyonluk çözeltisi aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin
farmakokinetiği üzerinde bir etki göstermemiştir. Ancak, sağlıklı vakalara tek bir dozun (doz
15 mg) intramüsküler lorazepam (doz 2 mg) ile aynı anda uygulandığı bir intramüsküler
aripiprazol çalışmasında kombinasyon ile görülen sedasyon tek başına aripiprazol ile
görülenden daha fazladır.
Bir gastrik asit blokeri olan H2 antagonisti famotidin aripiprazolün absorbsiyon hızını
yavaşlatır ama bu etki klinik olarak önemli değildir.
6 / 21Aripiprazol CYP2D6 ve CYP3A4 enzimlerinin de katıldığı bir çoklu yolakla metabolize
edilir. CYP1A enzimleri bunların arasında olmadığından sigara içenlerde doz ayarlamaya
gerek yoktur.
Kinidin ve diğer CYP2D6 inhibitörleri:
Sağlıklı vakalarda yapılan bir klinik çalışmada, güçlü bir CYP2D6 inhibitörü (kinidin)
aripiprazolün EAA'sının %107 arttırmış, buna karşı C aynı kalmıştır. Aktif metabolit olan
maks
dehidro-aripiprazolün EAA ve C 'ı %32 ve %47 azalmıştır. ABILIFY kinidin ile eşzamanlı
maks
olarak uygulanacağı zaman, ABILIFY dozu reçetelenen dozun yaklaşık olarak yarısına
indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi diğer güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin de benzer
etkileri olabileceğinden bu gibi doz azaltmaları yapılmalıdır.
Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri:
Sağlıklı vakalarda yapılan bir klinik çalışmada güçlü bir CYP3A4 inhibitörü (ketokonazol)
aripiprazolün EAA ve C 'ını sırasıyla %63 ve %37 arttırmıştır. Dehidro-aripiprazolün EAA
maks
ve C 'ı sırasıyla %77 ve %43 yükselmiştir. Zayıf CYP2D6 metabolize edicilerinde, güçlü
maks
CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı, hızlı CYP2D6 metabolize edicileri ile
karşılaştırıldığında, aripiprazolün plazma konsantrasyonlarının daha yüksek olması ile
sonuçlanabilir. Ketokonazolün veya başka güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin ABILIFY ile
eşzamanlı uygulanması düşünülüyorsa, potansiyel yararları hastanın alacağı potansiyel
risklere ağır basmalıdır. Ketokonazol ile ABILIFY eşzamanlı olarak uygulandığı zaman,
ABILIFY dozu reçetelenen dozun yaklaşık yarısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz
inhibitörleri gibi diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkileri olabileceği için bu
gibi doz azaltmaları bunlarla da yapılmalıdır.
CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörü kesildiği zaman, ABILIFY dozu eşzamanlı tedaviye
başlamadan önceki düzeyine çıkartılmalıdır.
Zayıf CYP3A4 inhibitörleri (örn., diltiazem) ya da zayıf CYP2D6 inhibitörleri (örn.,
esitalopram) ABILIFY ile eşzamanlı olarak kullanıldığında, aripiprazol konsantrasyonlarında
hafif artışlar beklenebilir.
Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler:
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepinin eşzamanlı uygulamasını takiben,
aripiprazolün geometrik C ve EAA ortalamaları aripiprazolün (30 mg) tek başına
maks
uygulanmasına göre sırasıyla %68 ve %73 daha düşük olmuştur. Benzer şekilde, dehidro-
aripiprazolün geometrik C ve EAA ortalamaları da eşzamanlı karbamazepin uygulamasını
maks
takiben tek başına aripiprazol tedavisinden sonra görülenlerden sırasıyla %69 ve %71 düşük
hesaplanmıştır.
ABILIFY karbamazepin ile eşzamanlı uygulandığı zaman, ABILIFY dozu iki katına
çıkartılmalıdır. Diğer güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin de (örneğin, rifampisin, rifabutin,
fenitoin, fenobarbital, primidon, efavirenz, neviparin ve St. John's Wort (sarı kantaron))
benzer etkiler göstermesi beklenebilir; dolayısıyla, benzer doz artışları uygulanmalıdır. Güçlü
CYP3A4 indükleyicileri kesilince ABILIFY dozu önerilen doza indirilmelidir.
Valproat ve lityum:
Aripiprazol ile eşzamanlı olarak valproat ya da lityum uygulandığında, aripiprazol
konsantrasyonlarında klinik açıdan anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Dolayısıyla doz
ayarlaması gerekli değildir.
7 / 21ABILIFY'ın başka ilaçlar üzerindeki etkisi:
Eşzamanlı uygulamada aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin enjeksiyonluk lorazepam
çözeltisinin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Ancak, sağlıklı vakalara tek
doz intramüsküler aripiprazolün (doz 15 mg) intramüsküler lorazepam (doz 2 mg) ile
eşzamanlı uygulandığı bir çalışmada kombinasyon ile gözlenen ortostatik hipotansiyon tek
başına lorazepam ile gözlenenden daha yüksek olmuştur.
Klinik çalışmalarda, 10-30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan/3-
metoksimorfinan oranı), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol) ve CYP3A4
(dekstrometorfan) substratlarının metabolizması üzerinde hiçbir önemli etki göstermemiştir.
Ayrıca, aripiprazol ve dehidro-aripiprazol, CYP1A2’nin aracılığındaki metabolizmayı in vitro
olarak değiştirebilecek bir potansiyel göstermemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün bu enzimlerin
aracılık ettiği klinik olarak önemli ilaç etkileşmelerine yol açma ihtimali düşüktür.
Aripiprazol valproate, lamotrijin ya da lityum ile beraber kullanıldığında, valproat, lamotrijin
ya da lityum konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik görülmemiştir.
Serotonin sendromu:
Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakaları rapor edilmiştir ve bu duruma
dair belirti ve bulgular özellikle seçici serotonin gerialım inhibitörü/seçici serotonin
noradrenalin gerialım inhibitörü (SSRI/SNRI) gibi diğer serotonerjik ilaçlar veya aripiprazol
konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vakalarda gözlenmektedir
(bkz. bölüm 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
ABILIFY gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Aripiprazol ile gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar yapılmamıştır. Bazı
konjenital anomaliler tanımlanmışsa da aripiprazolle direkt nedensel ilişki kurulamamıştır.
Hayvan çalışmaları potansiyel gelişimsel toksisiteyi dışlayamamıştır (bkz. bölüm 5.3).
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa
doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda yetersiz güvenlilik verileri ve hayvan üreme
çalışmalarında ortaya çıkan sonuçlar nedeniyle ABILIFY, gebelikte yalnızca potansiyel yararı
fetüs üzerine taşıdığı potansiyel riske ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
8 / 21Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ajanlara (ABILIFY dahil) maruz kalmış yeni
doğanlar doğumdan sonra ekstrapiramidal ve/veya kesilme sendromu semptomları yönünden
risk altındadır. Bu semptomlar; ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar
distres veya beslenme bozukluklarıdır. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle
izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Aripiprazol ve metabolitleri insan sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da ABILIFY tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ABILIFY tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (bkz.
bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kullanma yetisi
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik,
senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Plasebo-kontrollü çalışmalarda yaygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve
bulantıdır: her biri oral aripiprazol ile tedavi gören hastaların %3’ünden daha fazlasında
ortaya çıkmıştır.
İstenmeyen etkiler listesi
Aripiprazol tedavisi sırasında gözlenen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. Tablo klinik
çalışmalar ve pazarlama sonrası kullanım sırasında raporlanan istenmeyen etkilere
dayanmaktadır.
Tüm istenmeyen olaylar sistem, organ sınıfı ve sıklık durumuna göre listelenmiştir;
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen
etkilerle başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği
için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin
sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.
9 / 21Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyor
Kan ve lenf Lökopeni
sistemi Nötropeni
hastalıkları Trombositopeni
Bağışıklık Alerjik reaksiyon
sistemi (anafilaktik
hastalıkları reaksiyon, dilde
şişme, dilde ve
yüzde ödem,
alerjik kaşıntı
veya ürtikere eşlik
eden anjiyoödem)
Endokrin Hiperprolaktinemi Diyabetik
hastalıkları hiperosmolar
koma
Diyabetik
ketoasidoz
Metabolizma ve Diabetes Hiperglisemi Hiponatremi
beslenme mellitus Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik Uykusuzluk Depresyon İntihar girişimi
hastalıkları (İnsomni) Hiperseksüalite İntihar düşüncesi
Anksiyete Tamamlanmış
Huzursuzluk intihar
Patolojik kumar
oynama
Dürtü kontrol
bozukluğu
Aşırı yeme
Aşırı alışveriş
yapma
Poriomani
Agresyon
Ajitasyon
Sinirlilik
Sinir sistemi Akatizi Tardiv diskinezi Nöroleptik malign
hastalıkları Ekstrapiramidal Distoni sendrom (NMS)
bozukluklar Huzursuz bacak Grand mal
Tremor sendromu konvülsiyon
Baş ağrısı Serotonin
Sedasyon sendromu
Somnolans Konuşma
Sersemlik bozukluğu
Göz hastalıkları Bulanık görme Diplopi Okulerjik kriz
Fotofobi
10 / 21Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyor
Kardiyak Taşikardi Ani
hastalıklar açıklanamayan
ölüm
Torsades de
pointes
Ventriküler aritmi
Kardiyak arrest
Bradikardi
Vasküler Ortostatik Venöz
hastalıkları hipotansiyon tromboemboli
(pulmoner emboli
ve derin ven
trombozu dahil)
Hipertansiyon
Senkop
Solunum, göğüs Hıçkırık Uyku Aspirasyon
bozuklukları ve apnesi pnömonisi
mediastinal sendromu Laringospazm
hastalıkları Orofarengeal
spazm
Gastrointestinal Konstipasyon Ağız kuruluğu Pankreatit
hastalıkları Dispepsi Disfaji
Bulantı Diyare
Artmış tükürük Karında
sekresyonu rahatsızlık hissi
Kusma Midede
rahatsızlık hissi
Hepato-biliyer Karaciğer
hastalıkları yetmezliği
Hepatit
Sarılık
Deri ve deri altı Döküntü
doku hastalıkları Işığa duyarlılık
reaksiyonları
Alopesi
Hiperhidroz
Eozinofili ve
Sistemik
Semptomlarla İlaç
Reaksiyonu
(DRESS)
Kas-iskelet Rabdomiyoliz
bozukluklar, bağ Kas ağrısı
doku ve kemik Kas katılığı
hastalıkları
11 / 21Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyor
Böbrek ve idrar İdrar tutamama
yolu hastalıkları İdrar retansiyonu
Gebelik, Neonatal
puerperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
perinatal
hastalıkları
Üreme sistemi ve Priapizm
meme
hastalıkları
Genel Bitkinlik Vücut ısısının
bozukluklar ve ayarlanmasında
uygulama bozukluk
bölgesine ilişkin (hipotermi ya da
hastalıkları yüksek ateş)
Göğüs ağrısı
Periferik ödem
Araştırmalar Vücut ağırlığında
azalma
Kilo artışı
Alanin
aminotransferaz
düzeyinde artma
(ALT)
Aspartat
aminotransferaz
düzeyinde artma
(AST)
Gamma-glutamil
transferaz
düzeyinde artma
(GGT)
Alkalin fosfataz
yüksekliği
QT uzaması
Artmış kan şekeri
düzeyi
Artmış glikozile
hemoglobin
düzeyi
Kan glukoz
düzeyinde
dalgalanma
Artmış kan
kreatinin
fosfokinaz düzeyi
Artmış diyastolik
kan basıncı
12 / 21Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları
Yetişkinler:
Ekstrapiramidal bulgular (EPS):
Şizofreni: 52 haftalık, uzun süreli, kontrollü bir çalışmada aripiprazol ile tedavi edilen
hastalarda parkinsonizm, akatizi, distoni ve diskinezi dahil genel EPS insidansı (%25,8)
haloperidol ile tedavi edilenlerden (%57,3) daha düşük olmuştur. 26 haftalık plasebo kontrollü
bir uzun dönem çalışmasında, EPS insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %19,
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %13,1 olmuştur. Başka bir 26 haftalık kontrollü uzun
dönem çalışmasında EPS insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %14,8, olanzapin
tedavisi uygulanan hastalarda ise %15,1 olmuştur.
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar: 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %23,5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için
%53,3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %26,6 ve lityum ile tedavi gören hastalar için ise
%17,6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %18,2 ve
plasebo ile tedavi gören hastalar için %15,7 olarak bulunmuştur.
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite- Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ilâ 17 yaş) akatizi ile bağlantılı olmayan olaylar dahil,
rapor edilen EPS-bağlantılı olay insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %18,
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile bağlantılı olay insidansı ise aripiprazol
tedavisi alan hastalarda %3, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 olmuştur. Pediyatrik (6 ilâ
17 yaş) kısa dönem otistik bozukluk çalışmalarında Simpson Angus Derecelendirme Skalası
aripiprazol ile plasebo arasında anlamlı fark göstermiştir (aripiprazol 0,1; plasebo -0,4).
Barnes Akatizi Skalası’ndaki değişiklikler ve İstem Dışı Hareketler Skalası Değerlendirmeleri
aripiprazol ve plasebo grupları arasında birbirine benzer bulunmuştur.
Akatizi:
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda
akatizinin görülme sıklığı %12,1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar
için %3,2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile
tedavi görenler için %6,2 ve plasebo ile tedavi görenlerde %3,0’tür.
Distoni:
Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun
uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar: boyun kaslarında spazm,
bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik Bu
semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik ilaçların daha
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni
riskinin erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında artığı gözlemlenmiştir.
Prolaktin:
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında tedavi
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve
azalmalar gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Laboratuvar parametreleri:
Rutin laboratuvar ve lipid parametrelerinde potansiyel ve klinik olarak anlamlı değişiklikler
13 / 21meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen aripiprazol ve plasebo arasındaki
karşılaştırmalar medikal olarak anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Genellikle geçici ve
asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki artışlar, aripiprazol ile tedavi
görenler için plasebo alanlarla karşılaştırıldığında %3,5 ve plasebo alanlarda % 2,0’dir.
Diğer bulgular:
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmiş
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalarını,
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artışı,
hiperglisemi ve diyabeti içermektedir (bkz; bölüm 4.4).
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları:
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, aşırı duyarlılık, aşırı alışveriş
yapma ve tıkanırcasına veya kompulsif yemek yeme gözlenebilir (bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
ABILIFY enjeksiyonluk çözeltiyle yürütülen klinik çalışmalarda advers olaylarla bağlantılı
hiçbir doz aşımı bildirilmemiştir. Bu tıbbi ürünün kazara damar içine enjekte edilmemesi
konusunda dikkat edilmesi gerekmektedir. Kazara bir doz aşımı/ damar içi enjeksiyon durumu
olmuşsa ve/veya böyle bir durumla ilgili şüphe mevcut ise hasta yakın gözlem altında
tutulmalıdır. Herhangi bir ciddi tıbbi bulgu ya da belirti ortaya çıkarsa kesintisiz
elektrokardiyografik izlemi de içeren monitorizasyon başlatılmalıdır. Medikal gözetim ve
monitorizasyon hasta iyileşene kadar devam etmelidir.
Belirti ve bulgular
Klinik çalışmalarda ve pazara sunum sonrası deneyimlerde, yetişkin hastalarda ölümcül bir
durum olmadan, 1260 mg'a kadar dozlarda kazara ya da bilerek tek başına akut aripiprazol
doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Gözlenen tıbbi açıdan önemli belirti ve bulgular arasında
letarji, kan basıncında artış, uyku hali, taşikardi, bulantı, kusma ve diyare olmuştur. Bundan
başka, çocuklarda da herhangi bir fatalite olmaksızın kazara tek başına aripiprazol doz aşımı
(195 mg'a kadar) vakaları da rapor edilmiştir. Bildirilmiş olan tıbbi açıdan ciddi olma
potansiyeline sahip belirti ve bulgular uyku hali, geçici bilinç kaybı ve ekstrapiramidal
semptomlardır.
Doz aşımı tedavisi
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu,
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen
başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik
monitörizasyon yapılmalıdır. Kesinleştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz
aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyileşene kadar devam etmelidir.
14 / 21Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sını %51 ve
Cmaks’ını %41 oranlarında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz aşımı tedavisinde etkin
olabileceğini gösterir.
Hemodiyaliz
Her ne kadar aripiprazol doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden değişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek
oranda bağlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX12
Etki mekanizması
Aripiprazolün şizofrenideki etkinliğinde dopamin D2 ve serotonin 5HT1a reseptörlerine
parsiyel agonist, serotonin 5HT2a reseptörlerine antagonist olarak etkilediği gösterilmiştir.
Aripiprazol hayvan dopaminerjik hiperaktivite modellerinde antagonist özellikler, yine
hayvan dopaminerjik hipoaktivite modellerinde ise agonist özellikler göstermiştir.
Aripiprazolün in vitro olarak dopamin D4, serotonin 5HT2c ve 5HT7, alfa-1 adrenerjik ve
histamin H1 reseptörlerine bağlanma afinitesi yüksek olmuştur. Ayrıca aripiprazolün
serotonin geri alım bölgesine bağlanma afinitesi de orta derecede olmuş, herhangi bir fark
edilir muskarinik reseptör afinitesi görülmemiştir. Dopamin ve serotonin alt tipleri dışında
diğer reseptörlerle olan etkileşimler aripiprazolün diğer klinik etkilerinden bazılarını
açıklayabilir.
2 hafta süreyle sağlıklı vakalara günde bir kere uygulanan 0.5 ila 30 mg dozundaki aripiprazol
dozları bir D2/D3 reseptör ligandı olan 11C-raklopridin positron emisyon tomografi ile
saptanan caudata ve putamene bağlanmasında doza bağlı bir düşüşe neden olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Enjeksiyonluk aripirazol çözeltisi ile şizofrenide ajitasyon ve Bipolar Bozukluk I:
Ajitasyonu ve rahatsızlık verici davranışları olan 554 şizofreni hastasının alındığı iki kısa
süreli (24 saat) plasebo kontrollü çalışmada, enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi plasebo ile
karşılaştırıldığı zaman ajitasyon/davranış semptomlarında istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler ile bağlantılı ve haloperidola benzer bulunmuştur.
Ajitasyonu ve rahatsızlık verici davranışları gösteren 291 bipolar I bozukluğu olan hastanın
alındığı kısa süreli (24 saat) bir plasebo kontrollü çalışmada, enjeksiyonluk aripiprazol
çözeltisi plasebo ile karşılaştırıldığı zaman ajitasyon/davranış semptomlarında istatistiksel
olarak anlamlı iyileşmeler ile bağlantılı ve referans koldaki lorazepama benzer bulunmuştur.
PANSS Eksitasyon Bileşeni başlangıçtan itibaren gözlenen ortalama düzelme skoru ilk 2
saatlik sonlanmada plasebo için 5,8, lorazepam için 9,6 ve aripiprazol için 8,7’dir. Karma
epizodu veya şiddetli ajitasyonu olan hastalarda yapılan bir alt-popülasyon analizinde, tüm
popülasyonda benzer bir etkililik paterni gözlenmiştir ancak istatistiksel açıdan önemi
örneklem sayısının azalması nedeniyle belirlenememiştir.
15 / 21Oral aripiprazol ile şizofreni:
Pozitif ya da negatif semptomları olan 1.228 şizofreni hastasının dahil edildiği üç kısa süreli
(4 ilâ 6 hafta) plasebo kontrollü çalışmada plasebo ile karşılaştırıldığı zaman oral
aripiprazolün psikotik semptomlarda gösterdiği iyileşme daha fazla ve istatistiksel açıdan da
anlamlıdır.
ABILIFY başlangıçta tedaviye yanıt veren hastaların idame tedavisinde klinik iyileşmenin
korunmasında etkilidir. Haloperidol kontrollü bir çalışmada, 52. haftada tıbbî ürüne verdikleri
yanıtı sürdüren hastaların oranı her iki grupta da benzer olmuştur (oral aripiprazol %77,
haloperidol %73). Genel tamamlama oranı oral aripiprazol alan hastalarda (%43) haloperidol
alanlardan (%30) daha yüksek olmuştur. PANSS ve Montgomery-Asberg Depresyon Ölçeğini
(MADRS) dahil, sekonder sonlandırma kriterleri olarak kullanılan skalalardaki skorlar
haloperidolün üstünde kayda değer iyileşme göstermiştir.
Kronik şizofrenisi olan stabilize hastalarda yapılan 26 haftalık, plasebo kontrollü bir
çalışmada relaps oranı oral aripiprazol ile %34, plasebo ile %57 olmuştur. Aradaki fark kayda
değer bulunmuştur.
Kilo artışı:
Klinik çalışmalarda oral aripiprazolün klinik olarak anlamlı ağırlık artışı indüklediği
gösterilmemiştir. 314 hastanın alındığı ve primer sonlandırma kriterinin ağırlık artışı olduğu
26 haftalık, olanzapin kontrollü, çift kör, çok uluslu bir şizofreni çalışmasında, oral olanzapin
(N=45, ya da değerlendirilebilen hastaların %33'ü) ile karşılaştırılınca, oral aripiprazol (N=18,
ya da değerlendirilebilen hastaların %13'ü) alan hastaların çok daha azında başlangıca göre en
az %7 ağırlık artışı (yani, ortalama ~80,5 kg başlangıç ağırlığının en az 5,6 kg artması)
görülmüştür.
Lipid parametreleri:
Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid parametresi üzerindeki havuz
analizinde, aripiprazolün total kolesterol, trigliserit, yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve
düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) düzeylerinde klinik olarak ilişkili değişiklikleri etkilediği
gösterilmemiştir.
Prolaktin:
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripiprazolün bütün dozları için
değerlendirilmiştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi
veya artmış serum prolaktinin görülme sıklığı (%0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdir.
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 42 gün ve ortalama süre ise
34 gündür.
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin
görülme sıklığı %0,4 iken plasebo tedavi edilmiş hastalarda bu değer %0,02’dir. Aripiprazol
alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 30 gün ve ortalama süre 194 gündür.
Oral aripiprazole ile Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık,
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün manik
bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu göstermiştir.
Bu çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan hastaları
kapsamaktadır.
16 / 21Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık,
sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha
üstün etkinlik göstermemiştir.
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve
etkinin sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca
aripiprazol grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranları 12 haftada
lityum ve haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlardadır.
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan
ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine kısmen
yanıt vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalışmada
aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityum veya
valproat monoterapisine göre üstünlük sağlanmıştır.
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış
manik hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada,
aripiprazol, bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de mani
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ancak depresyon
epizodlarının tekrarının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemiştir.
12 hafta boyunca lityum veya vaproat ile tedavide aripiprazol (10-30 mg/gün) ile uzun süreli
remisyona ulaşmış (Young Mani Derecelendirme Ölçeği (Y-MRS) ve MADRS toplam değeri
≤12) manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarda yapılan 52 haftalık
plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde
plaseboya göre %46 azalmış risk (risk oranı 0,54) ile üstünlük göstermiştir ve mani
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre %65 azalmış risk (risk oranı 0,35) ile
üstünlük göstermiştir ancak depresyon epizodlarının tekrarının önlenmesinde ise plaseboya
göre üstünlük göstermemiştir. Aripiprazol, ikincil istatistikte, Klinik Global İzlenim Ölçeği –
Bipolar versiyonu (KGİ-BP) Hastalık Şiddeti Skorları (SOI, mani) hastalığın şiddet derecesi
(mani), plaseboya üstünlük göstermiştir. Bu çalışmada hastalar araştırmacılar tarafından
belirlenmiş olup kısmi yanıtsızlığın belirlenmesi için açık-etiketli lityum veya valproate
monoterapisi uygulanmıştır. Hastalar 12 hafta boyunca aripiprazol ve duygudurum
dengeleyeci kombinasyonu ile stabilize edilmişlerdir. Stabilize edilen hastalar randomize
olarak aynı duygudurum dengeleyici ve aripiprazol ya da plasebonun dahil edildiği çift-kör
çalışmaya devam etmiştir. Randomize fazda 4 duygudurum dengeleyici alt grup
değerlendirilmiştir: aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproate; plasebo + lityum; plasebo +
valproate. Kaplan-Meier duygudurum epizodlarının tekrarlarının önlenmesini aripiprazol +
lityum için %16 ve aripiprazol + valproate için %18 olarak ölçerken plasebo + lityum için
%45 ve plasebo + valproate için %19 olarak ölçmektedir.
Avrupa İlaç Kurumu, pediyatrik popülasyonda şizofreni ve bipolar bozukluk tedavisinde
ABILIFY çalışma sonuçlarının başvurulması zorunluluğunu ertelemiştir (bkz. bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz
17 / 21uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi
beklenmelidir. Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.
Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro-aripiprazolün dağılımı gün içinde herhangi bir
değişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro-aripiprazolün, D2
reseptörlerine olan afinitesi temel bileşik olan aripiprazole benzer bulunmuştur.
Emilim:
Sağlıklı vakalara tek bir doz olarak intramüsküler yoldan uygulanan enjeksiyonluk aripiprazol
solüsyon iyi absorbe edilir ve mutlak biyoyararlanımı %100'dür. İntramüsküler enjeksiyondan
sonraki ilk 2 saatte aripiprazolün EAA'sı aynı dozun tablet olarak verilmesinden sonraki
EAA'sından %90 daha fazla olmuştur. Sistemik alım genelde 2 formülasyon arasında benzer
olmuştur. Sağlıklı vakalardaki 2 çalışmada ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına
ulaşma süreleri dozdan 1 ve 3 saat sonradır.
Dağılım:
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağılım hacmi 4,9 L/kg’dır.
Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol ve dehidro-aripiprazol başlıca albumin olmak üzere
serum proteinlerine %99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır.
Biyotransformasyon:
Aripiprazol yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet
biyotransformasyon yolağı vardır: dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N-dealkilasyon. İn
vitro çalışmalara göre, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan
ve hidroksilasyonundan sorumludur ve N-dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir.
Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın olan ilaç kısmını oluşturur. Kararlı durumda, aktif
metabolit olan dehidro-aripiprazol, plazmadaki aripiprazol EAA’sının yaklaşık %40’ını temsil
etmektedir.
Eliminasyon:
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı-ömürleri CYP2D6’yı yoğun metabolize edenlerde
yaklaşık olarak 75 saat, CYP2D6’yı zayıf metabolize edenlerde ise yaklaşık olarak 146 saat
olarak bulunmuştur.
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27’si
idrarda ve %60’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı değişmeden idrarla
atılır ve oral dozun yaklaşık %18’i feçeste değişmemiş olarak bulunur. Aripiprazolün toplam
vücut klerensi 0,7 mL/dak/kg’dır ve başlıca karaciğer yoluyladır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Aripiprazolün farmakokinetiği sağlıklı yaşlı ve daha genç yetişkin vakalar arasında bir fark
göstermediği gibi, şizofreni hastalarında popülasyon farmakokinetiği analizlerinde yaşın
herhangi bir saptanabilir etkisi olmamıştır.
18 / 21Cinsiyet:
Aripiprazolün farmakokinetiği sağlıklı erkek ve kadın vakalar arasında bir fark göstermediği
gibi, şizofreni hastalarında popülasyon farmakokinetiği analizlerinde cinsiyetin herhangi bir
saptanabilir etkisi olmamıştır.
Sigara kullanılması ve ırk:
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmelerinde ırka bağlı önemli klinik farklılıklar ya da
sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Sağlıklı genç vakalar ile karşılaştırıldığı zaman, ciddi renal hastalığı olanlarda aripiprazolün
ve dehidro-aripiprazolün farmakokinetik karakteristiklerinin benzer olduğu görülmüştür.
Karaciğer yetmezliği:
Farklı derecelerde karaciğer sirozu (Child-Pugh A, B ve C Sınıfları) olan vakalarda yürütülen
tek dozluk bir çalışmada hepatik zayıflığın aripiprazol ile dehidro-aripiprazolün
farmakokinetiği üzerinde kayda değer bir etkisi bulunmamıştır. Ancak, çalışmada C Sınıfı
karaciğer sirozu olan hasta sayısı sadece 3 olduğundan, metabolik kapasiteleri konusunda bir
sonuca varılamamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsanlarda önerilen maksimum doz olan 30 mg intramüsküler dozun sırasıyla 15 ve 5 katı
dozları sistemik (EAA) olarak tekrarlanan dozlarda alan sıçan ve maymunlar enjeksiyonluk
aripiprazol solüsyonu iyi tolere etmişler ve bir organı doğrudan hedefleyen hiç bir toksisite
görülmemiştir. İntravenöz üreme toksisitesi çalışmalarında annenin 30 mg'lık insan dozunun
15 (sıçan) ve 29 (tavşan) katını alması herhangi bir güvenilirlik endişesi doğurmamıştır.
Konvansiyonel oral aripiprazolün güvenilirlik farmakokinetiğinin, tekrarlanan doz
toksisitesinin, genotoksisitesinin, karsinojen potansiyelinin ve üreme toksisitesinin
araştırıldığı çalışmalara dayanan non-klinik güvenilirlik verileri insanlar için özel bir zarar
ortaya koymamıştır.
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı
dozlarda gözlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar
şunlardır: sıçanlarda 104 hafta 20 mg/kg/gün ila 60 mg/kg/gün (önerilen maksimum insan
dozundaki kararlı durum EAA'sının 3-10 katı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin
pigment akümülasyonu ve/veya parankim hücresi kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün
(önerilen maksimum insan dozunda kararlı durum EAA'sının 10 katı) adrenokortikal
karsinomalar ile kombine adrenokortikal adenom/karsinomlarda artış. Dişi sıçanlardaki tümör
oluşumuna neden olmayan en yüksek alım, önerilen dozda bir insanın alabileceğinin 7 katı
olmuştur.
Bir diğer bulgu tekrarlanan oral 25 mg/kg/gün-125 mg/kg/gün dozlarını (önerilen maksimum
klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA'sının 1-3 katı ya da mg/m2'ye dayanarak önerilen
maksimum insan dozunun 16-81 katı) takiben maymunların safrasında aripiprazolün hidroksi
metabolitlerinin sülfat konjügatlarının presipitasyonunun bir sonucu olan kolelitiyazdır.
Ancak, önerilen en yüksek doz olan günde 30 mg'da hidroksi aripiprazolün sülfat
konjügatlarının insan safrasındaki konsantrasyonları 39 haftalık çalışmada maymunlarda
bulunan safra konsantrasyonların %6'sından daha fazla değildi. İn vitro çözünürlük
limitlerinin de altındadırlar (%6).
19 / 21Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite
profili, yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim
üzerine yan etkiler gözlenmemiştir.
Bütün standart genotoksisite testlerinin sonuçlarına dayanarak, aripiprazol non-genotoksik
kabul edilmiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında aripiprazol fertiliteyi etkilememiştir. Doza
bağlı gecikmiş fetus ossifikasyonu ve olası teratojen etkiler dahil, subterapötik alımlar
(EAA'sına dayanarak) ile sonuçlanan dozlarda sıçanlarda ve önerilen maksimum klinik
dozdaki ortalama kararlı durum EAA'sının 3-11 katı alımlarda tavşanlarda gelişim toksisitesi
gözlenmiştir. Gelişim toksisitesine yol açanlara benzer dozlarda annede de toksisite
görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sülfobütileter β-siklodekstrin (SBECD)
Tartarik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
18 ay
Ürün açılır açılmaz kullanılmalı ve kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her kartonda lastik butil tıpası ve "flip-off" aluminyum mührü olan bir adet tek kullanımlık
tip I cam flakon vardır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ne
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd/Japonya lisansıyla
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467
Maslak / Sarıyer /İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/113
20 / 219. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 14.05.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21