   
1/12 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 DERİSİV® %1 krem   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 g krem içeriği;  
Etkin m adde:  
Gümüş  sülfadiazin …………………… 10 mg  
Yardımcı m addeler:  
Stearil alkol ………………………….. 50 m g 
Propilen g likol……………………….. 100 mg 
Hidroje ne kastor yağı………...............30 mg  
Sodyum m etil paraben  (E21 9)………… 3 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz  renkli, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 Gümüş sülfadiazine duyarlı gram -pozitif ve gram -negatif mikroorganizmalarla 
enfekte olan yanıkların profilaksi ve tedavisinde,  
 Bacak ülserleri ve bası yaralarında enfeksiyonun kısa süreli tedavisinde yardımcı 
olarak,  
 Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksi sinde 
yardımcı olarak,  
 Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya distal falanksın parsiyel kaybının olduğu 
parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak endikedir.  
    
2/12 
 
 4.2. Pozol oji ve uygulama ş ekli  
Topikal uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır.  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yanıklarda:  
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra 3 -5 
mm kalınlığında bir tabaka halinde DERİSİV  uygulanmalıdır.  
Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanması önerilir. Gerekli olduğ unda hasta 
hareketi nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı bölgelere tekrar uygulama yapılmalıdır.  
Yanıklarda DERİSİV  günde en az bir kez uygulanmalıdır. Eksüda volümünün fazla 
olduğu durumlarda daha sık uygulanabilir . 
 
El yanıklarında:  
DERİSİV  yanık olan bölge ye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir torba 
veya eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir.  
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teşvik edilmelidir. Torbada aşırı 
miktarda eksüda toplandığında pansuman değiştirilmelidir . 
 
Bacak ülserleri/Bası yaraları:  
Ülser boşluğu en az 3 -5 mm kalınlığında bir tabaka halinde DERİSİV ile 
doldurulmalıdır. DERİSİV’in normal deriyle uzun süreli teması maserasyona neden 
olabileceğinden, ülser olmayan alanlara kremin bulaşmamasına dikkat etm ek 
gerekmektedir.  
 
DERİSİV’den sonra absorban ped veya gazlı bez pansumanı uygulanmalıdır. Ek 
olarak ülser yarasının gerektirdiği durumlarda baskı pansumanı uygulanabilir.  
Normal şartlar altında pansumanın her gün değiştirilmesi gerekir ancak eksüdanın 
daha az olduğu yaralarda daha seyrek pansuman değişimini (48 saatte bir) uygun 
olabilir. DERİSİV uygulanmadan önce uygulama yeri temizlenmeli ve yabancı 
cisimler uzaklaştırılmalıdır. Eksüdanın çok fazla olduğu bacak ve bası ülserlerinde 
DERİSİV kullanımı öner ilmemektedir.  
    
3/12 
 
 Parmak ucu yaralanmaları:  
Yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3 -5 mm kalınlığında bir tabaka halinde 
DERİSİV uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Alternatif olarak plastik 
veya steril olmayan cerrahi eldivenin parmak kısmı kulla nılarak su geçirmez bantla 
sabitlenebilir. Pansuman 2 -3 günde bir değiştirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.  Şiddetli böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Bu popülasyon a özel bir kullanım şekli yoktur.  Prematürelerde ve iki aylıktan küçük 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bu popülasyon a özel bir kullanım şekli yoktur.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 Gümüş  sülfadiazin e ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere  karşı aşırı duyarlılığı  
   olduğu bilinen hastalarda ,  
 Sülfonamidlerin  kernikterus ihtimalini artırdığı bilindiği nden, hamileliğin son  
   döneminde,  
 Prematürelerde ve iki aylıktan küçük b ebeklerde kullanımı  kontrendikedir.  
 Metenamin ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu sebebiyle 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Uzun süreli anti -infektif kullanımı, uygulanan anti -infektife dirençli organizmalar a bağlı 
süperenfeksiyon geli şimine neden olabilir. Yara kabu ğu içinde veya altında mantar 
üremesi görülebilir. Ancak klinik veriler mantar süperenfeksiyon olasılı ğının çok dü şük 
olduğunu göstermektedir.     
4/12 
 
 Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya karaciğer ye tmezliği olan hastalarda 
DERİSİV dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonucu ilaç 
eliminasyonunun azaldığı durumlarda, birikim gerçekleşebilir; hedeflenen terapötik 
yarar göz önünde bulundurularak DERİSİV tedavisinin devam ettirilip 
ettirilmeyeceğine karar verilmelidir.  
Gümüş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre 
değişir. Çok az sayıda raporlanmış olmasına rağmen sülfonamidlerle ilişkili advers 
reaksiyonlar gelişebilir. Sülfonamidlerle ilişkilendiril en reaksiyonların bazıları 
şunlardır: agranülositoz, aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni ve hemolitik anemi 
dahil kan düzensizlikleri; Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve eksfolyatif dermatit gibi hayatı tehdit edici küt anoz reaksiyonlar dahil 
dermatolojik ve alerjik reaksiyonlar; gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve  
hepatoselüler nekroz; merkezi sinir sistemi reaksiyonları ve toksik nefroz.  
Gümüş sülfadiazin ve diğer sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık potansi yeli vardır. 
Tedaviden dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaksiyonun potansiyel 
tehlikeleri göz önünde bulundurularak tedavinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar 
verilmelidir.  
Gümüş sülfadiazin, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikl iği bulunan hastalarda hemolize 
neden olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
DERİSİV ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin beraber kullanımının düşünüldüğü 
durumlarda içeriğindeki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebileceği göz gönünde 
bulundurulmalıdır.  
DERİSİV kullanımı yara kabuğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının 
görünümünü değiştirebilir.  
Vücudun geniş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisinde serum sülfa 
konsantrasyonları erişkin terapötik seviyelerine (%8 – 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu 
gibi hastalarda serum sülfa konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından takip edilmeli ve idrarda sülfa kristali varlığı kontrol edilmelidir. Propilen 
glikol emiliminin serum osmolali tesini ve laboratuvar test sonuçlarını etkilediği rapor 
edilmiştir.  
1 gram  DERİSİV’in içerisinde 50 mg  stearil alkol bulunur.  Stearil alkol , lokal deri 
reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.  
1 gram  DERİSİV’in içerisinde 100 mg propilen glik ol bulunur. Propilen glikol, ciltte 
tahrişe (irritasyona) neden olabilir.     
5/12 
 
 1 gram DERİSİV’in içerisinde 30 mg hidrojene kastor yağı (hidrojene hint yağı) 
bulunur. Hidrojene kastor yağı, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
1 gram  DERİSİV’in içerisinde 3 mg  metil paraben sodyum bulunur. Metil paraben 
sodyum, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
DERİSİV içindeki gümüş enzimatik ölü doku atıcı ajanları inaktive e debileceğinden, 
birlikte kullanımı uygun olmayabilir.  
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sülfadiazin terapötik düzeylere ulaşabilir ve 
özellikle oral hipoglisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıklarında 
etkilerini potansyelize  edebileceğinden hipoglisemik ilacın ve fenitoinin kan 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Amonyak ve sonrasında formaldehide dönüşen üriner sistem antibakteriyel ajanı 
metenamin, sülfonamidler ile asidik ürede çözünmeyen çökelti oluşumuna sebep 
olabilir. Met enamin ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu riskini 
arttırması sebebiyle kontrendikedir.  
Papain ve gümüş sülfadiazin gibi gümüş tuzu içeren formülasyonların beraber 
kullanılması papainin enzimatik debridman etkisini inaktive edebilir. P apain aracılı 
kimyasal debridmanın etkinliğinin azalmasıyla sonuçlanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim ç alışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.     
6/12 
 
  
Gebelik  dönemi  
Tüm sül fonamidler kernikterus riskini arttırdı ğından, DERİSİV hamileli ğin son 
döneminde kullanılmamalıdır.  
DERİSİV’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümü ş sülfadiazinin tav şanlara  
uygulandı ğı bir üreme çalı şmasında gümü ş sülfadiazine ba ğlı fetüs üzerinde zararlı 
etkiye dair belirtiye rastlanmamı ştır. Ancak, hamileler üzerinde bu tip çalı şmalar 
olmadı ğından ve hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalı şmaları insan üzerinde aynı 
sonuçları vermedi ğinden, hamilelerde ancak çok gerekli oldu ğunda k ullanılmalıdır. 
Gebeli ğin sonlarına do ğru kullanılması sakıncalıdır.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Hamilelerde ancak çok gerekli oldu ğunda kullanılmalıdır. Gebeli ğin son döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
DERİSİV’in anne sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Sistemik sülfadiazinin 
serumda bulunan konsantrasyonlarının %15 -35’i süte geçebilmektedir. Sülfonamidlerin 
süte geçti ği bilindi ğinden ve tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdı ğından 
emziren annelerde kullanımı nda dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etki bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Topikal olarak kullanılan gümüş  sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzeyin 
büyüklüğüne ve meydana gelmiş doku hasarının şiddetine bağlıdır. Geniş alanlara 
uygulandığında bazı sistemik yan etkiler görülebilir.  
Her bir sistem organ sınıfı içinde  advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır:     
7/12 
 
 Çok yaygın ( ˃1/10)  
Yaygın ( ˃1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan ( ˃1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek ( ˃1/10.000 ila <1/ 1.000) 
Çok seyrek (<1/ 10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz, aplastik anemi, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği 
anemisi, hemolitik anemi, gümü ş zehirlenmesi (arjiroz), trombositopeni, lökopeni 
(simetidin ile beraber kullanımı lökopeni insidansıyla ili şkilendirilmi ştir.) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hiperosmolarite, su ve elektrolit dengesizliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ate ş nöbetleri   
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Oral mukozada gümüş birikimi, psödomembranöz enterokolit, toksik 
megakolon  
 
Hepato -bilier  hastalıkları  
Bilinmiyor : Hepatik nekroz, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Prurit, egzama ve kontakt dermatit dahil uygulama bölgesinde döküntü  
Seyrek: Yanma hissi, deride renk değişikliği, eritema multiforme, deri nekrozu     
8/12 
 
 Bilinmiyor: Yaraların düzgün iyileşmemesi, arjiri, hiperpigmentasyon, eritroderm, eksfoliatif  
dermatit, mantar enfeksiyonu, St evens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstis yel nefrit  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Kristalüre, nefrotoksisite  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal uygulaması ile doz aşımı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup : Topikal kullanılan sülfonamid ler 
ATC kodu: D06BA01 
Gümüş sülfadiazin geniş antimikrobiyel aktiviteye sahiptir. Gram -negatif ve gram -
pozitif birçok bakteriye bakterisidal olmasının yanı sıra mantarlara karşı da etkilidir. İn 
vitro testlerden elde edilen sonuçlar aşağıda verilmektedir.  
Gümüş sülfadiazinin diğer antimikrobiyel ajanlara dirençli bakterileri inhibe ettiği ve 
bileşenin sülfadiazine göre üstünlüğü ile ilgili yeterli veri bulunmaktadır.  
Radyoaktif mikronize gümüş s ülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal 
tekniklerin kullanıldığı çalışmalar gümüş sülfadiazinin etki mekanizmasının gümüş 
nitrat ve sodyum sülfadiazinden farklı olduğunu göstermiştir. Gümüş sülfadiazin    
9/12 
 
 bakterisidal etkisini gerçekleştirmek için yal nızca hücre zarı ve hücre duvarında etki 
göstermektedir.  
Gümüş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro testlerin sonuçları  
 Gümüş sülfadiazin konsantrasyonu  
Duyarlı suşlar/Test edilen toplam suş  
Sınıf/Tür  50 μg/mL  100 μg/mL  
Pseudomonas aeruginosa  
Xanthomon as (Pseudomonas) maltophilia  
Enterobacter türleri  
Enterobacter cloacae  
Klebsiella türleri  
Escherichia coli  
Serratia türleri  
Proteus mirabilis  
Morganella morganii  
Providencia rettgeri  
Providencia türleri  
Proteus vulgaris  
Citrobacter türleri  
Acinobacter calc oaceticus  
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus epidermidis  
β-Hemolitik Streptococcus  
Enterococcus türleri  
Corynebacterium -diphtheriae  
Clostridium perfringens  
Candida albicans  130/130  
7/7 
48/50  
24/24  
53/54  
63/63  
27/28  
53/53  
10/10  
2/2 
1/1 
2/2 
10/10  
10/11  
100/101 
51/51  
4/4 
52/53  
2/2 
0/2 
43/50  130/130  
7/7 
50/50  
24/24  
54/54  
63/63  
28/28  
53/53  
10/10  
2/2 
1/1 
2/2 
10/10  
11/11  
100/101  
51/51  
4/4 
53/53  
2/2 
0/2 
50/50  
Gümü ş sülfadiazin karbonik anhidraz inhibitörü de ğildir ve bu tür ajanların kontrendike 
olduğu durumlard a kullanımı uygun olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler     
10/12 
 
 Emilim:   
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik absorbsiyonu 
sonucu klinik  arjiri oluştuğuna dair bulgular mevcuttur.  
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla di füze olur ve dolaşıma girer.  
Geçiş miktarı büyük ölçüde yaranın durumuna ve uygulanan doza bağlıdır.  
Gümüş sistemik olarak emilmese de, sülfadiazin özellikle geniş bir alana uygulandıysa 
ve/veya  uzun süre kullanıldıysa kana geçebilir. Radyoaktif gümüş sülf adiazin ile 
yapılan çalışmalar,  gümüşün topikal uygulamalarda emilmediğini göstermiştir.  
 
Dağılım:   
Emilimi gerçekle şen herhangi bir gümü ş miktarı özellikle karaci ğerde olmak üzere 
vücutta uzun süreler kalabilir.  
Serum sülfonamid seviyesi yanmı ş alanın gen işliğiyle ve uygulanan kremin miktarı ile 
doğru orantılıdır. Vücudun geni ş alanlarında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatrik 
serum sülfonamid seviyesi eri şkin serum sülfonamid seviyesine ula şabilir (8 -12 
miligram/desilitre). Gümü ş sülfadiazin alan a ğır yanık olu şmuş hastaların serumunda, 
topikal uygulamayı takip eden 24 saat içinde 9,1 mg/dl’ye varan sülfadiazin 
konsantrasyonları bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon:   
Sülfadiazin karaciğerde asetillenir ve okside olur. Sülfadiazin  kanda %40 varan oranda 
asetil türevi olarak bulunur.  
 
Eliminasyon:   
Sülfadiazin böbreklerden %60 oranında değişmeden idrarla atılır.  
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup anürik hastalarda 22 saate kadar uzayabilir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:   
Geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri     
11/12 
 
 DERİSİV’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin 
uygulandığı, sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun dönem dermal toksisite 
çalışmalarında karsinojenite belirtisi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
İzopropil m iristat  
Stearil a lkol 
Sorbitan m onooleat  
Vazelin  
Propilen g likol 
Hidrojene kastor yağı (Hidrojene hint y ağı) 
pH ayarlayıcısı olarak s itrik asit  
Sodyum metil paraben (E219)  
Deiyonize s u 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
DERİSİV’in herhangi bir ilaç ya  da madde ile b ilinen herhangi bir geçimsizliği 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC  altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
Beyaz, LDPE tüp  -  beyaz polipropilen kapak  
Her bir karton kutu 40g’lık bir tüp içermektedir.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler     
12/12 
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetm eliği” v e “Am balaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No:9/1  
Ümraniye / İ stanbul   
Tel : (0216) 526 47 43  
Faks : (0216) 526 47 45  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI):  
225/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  28.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
- 
        