1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 TYLOL S upozituvar  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Parasetamol  120 mg  
 Yardımcı  maddeler:  
 Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Supozituvar  
Beyaz veya beyaza yakın torpil biçiminde supozituvar  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 TYLOL supozituvar  çocuklarda hafif ve orta şiddetteki ağrının ve ateşin semptomatik 
tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 Çocuklarda  kullanılır.  
 Doktor  tarafından  farklı  bir dozaj  önerilmemişse,  
6 yaşından küçük çocuklarda 4-6 saatte 1 supozituvar, 6-12 yaş arasındaki çocuklarda  4-6 
saatte bir 2 supozituvar kullanılabilir.  Doz yaş ve vücut  ağırlığına  göre önerilmektedir:  
1 yaş (10 kg)
 - 120 mg (1 supozituvar)  
5 yaş (20 kg) - 240 mg (2 supozituvar)  
 Bu dozlar 24 saatte en fazla 4 kez tekrarlanabilir. Doz aralıkları 4 saatten kısa olmamalıdır.  
Önerilen doz  aşılmamalıdır.  Daha yüksek dozlar  analjezik  etkiyi artırmaz.  
 Uygulama şekli:  
Rektal yolla uygulanır. Supozituvar  tercihen  defekasyon sonrasında  tatbik  edilmelidir.  
Yaz aylarında supozituvar  tatbik  edilmeden  önce ambalaj  5 dakika  kadar  soğuk suya 
batırılmalıdır.  
Supozituvar  bütün olarak  uygulanmalı  ve uygulama  öncesi kırılmamalıdır.  2   
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  Şiddetli 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  kullanıma  yönelik bir  müstahzardır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 o Parasetamole veya bileşimindeki maddelerden  birine  karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda  
o Şiddetli karaciğer  yetmezliği olanlarda  (Child -Pugh kategorisi  >9) 
o Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
o Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullananlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 BELİRTİLEN  DOZ  AŞILMAMALIDIR.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol  ile deri  reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi  ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens  Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal  nekroliz (TEN)  ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden  
olabilmektedir.  
 Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi  <10 
mL/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz  ayarlaması yapılmalı  ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Akut  yüksek dozda  ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden olur. 
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 3   
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin aminotransferaz (ALT) seviyelerinde bir yükselme  meydana  gelebilir.  
 Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan, terapötik dozlarda parasetamol ile eş zamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hastada  hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir. Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması,  kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi)  
neden  olabilir.  
 Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol içeren ilaçlarla nadiren  astım krizleri ve  anafilaktik şok bildirilmiştir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir artışa yol  açabilir.  Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların TYLOL supozituvar ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması  
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Propantelin gibi, gastrik boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide boşalmasını  
yavaşlatan etkenler,  parasetamolün daha yavaş absorbe edilmesine ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında bir gecikmeye neden olabilirler.  
 Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın hızlanmasına yol  açan ilaçlar  veya mide  boşalmasını 
hızlandıran etkenler, parasetamolün daha hızlı absorbe edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir hızlanmaya  neden  olabilirler.  
 Bazı hipnotikler  ve antiepileptik ilaçlar  (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin  gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların, tek basına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı kullanılması, karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 4  olsa bile parasetamol alınması da  karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve  dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini- bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile olumsuz yönde ile etkileşebilir. Parasetamol, varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, Uluslararası normalleştirilmiş (International Normalized Ratio, INR) değerde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe edebilirler.  
 Zidovudin (AZT) ile birlikte kullanılan parasetamol, nötropeni oluşum eğilimini artırabilir. Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa sebebiyet vermektedir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün  doğurganlık üzerine etkisi olduğuna  dair kanıt  bulunmamaktadır.  
Yine  de çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  verilirken  dikkatli  olunmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer ve fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair  epidemiyolojik  kanıtlar vardır.  
 Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
  5  Laktasyon  dönemi  
Parasetamol anne sütüne az miktarlarda geçer. Bu zamana dek herhangi bir istenmeyen  etkisi 
gözlemlenmemiş olmasına rağmen, emzirme döneminde sadece doktor tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde, herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite  bulgusu tespit edilmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli olmaları  gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 il a <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 il a <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  yola çıkılarak 
tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, altta yatan glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği olan hastalarda 
hemolitik anemi  Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaktik  şok 
 Kardiyak  Hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis  sendromu 
 Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Bronkospazm  (Bkz.  Bölüm  4.4) 
 Gastrointestinal  hastalıklar:  
Seyrek: Yüksek dozlarda mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı gibi gastrointestinal bozukluklar.  
Hepato -biliyer  hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Akut  karaciğer  yetmezliğine  neden  olabilen  sitolitik hepatit.  
 Deri  ve deri altı  dokusu  hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve  toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 6   
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları:  
Özellikle  doz aşımında renal hasarlar.  
Bilinmiyor:  Analjezik  nefropatisi, steril piyüri 
 Genel  bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Uygulama  yerinde kızarıklık  ve ağrı 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Parasetamol tedavi dozlarında çok iyi tolere edilir.  Parasetamolle doz aşımının ilk 24 saati 
içinde ishal, iştahsızlık, bulantı, kusma, solgunluk, karın ağrısı, mide krampları, aşırı  terleme 
görülebilir.  
 Parasetamolle doz aşımı,  hepatoselüler  yetmezlik,  metabolik  asidoz,  ensefalopati,  koma ve 
ölümle  sonuçlanabilen hepatik  sitolize  neden  olabilir.  Akut doz aşımını takip  eden  12-48 saat  
içinde karaciğer transaminazları, laktat dehidrojenaz ve bilirübin düzeylerinde artış ve 
protrombin düzeyinde azalma ortaya çıkabilir.  Doz aşımı pankreatite,  akut böbrek yetmezliğine  ve pansitopeniye de neden  olabilir.  
 Önerilen dozun üstüne çıkıldığı takdirde  hemen doktora  başvurulmalıdır. 
 Yetişkinlerde  10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı  
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha  nadirdir. 
 12 yaşın altındaki çocuklarda 150 mg/kg ve 12 yaş üzerindeki ergenlerde ve  erişkinlerde  7.5- 
10g’ın üzerindeki dozlarda karaciğer toksisitesi görülebilir. Karaciğer toksisitesi 12-24 saatten sonra enzimlerde yükselme ile ortaya çıkabilir. Ancak 48 -72 saate kadar klinik ve 
laboratuvar olarak  herhangi  bir bulgu görülmeyebilir. Mümkünse ilaç alımından sonra 4. ve  
6.saatte serum düzeyleri kontrol edilmelidir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14Caminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik 7  etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin  olmayabilir.  
 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karsı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi  (ilave oral  metiyonin veya intravenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik  mikrozomal enzim  indükleyici  ilaçlar  alan hastalarda,  uzun süredir alkol bağımlısı  
olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin 
%30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karsı daha 
duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık  gerektirir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik  grup:  Analjezik -antipiretik  
ATC kodu:  N02BE01  
 Parasetamol,  klinik  etkinliği kanıtlanmış  analjezik,  antipiretik  bir maddedir.  
 Etki mekanizması ağırlıklı olarak santral sinir sisteminde siklooksijenaz enziminin inhibisyonu aracılığıyla prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayanır; bu mekanizmanın 
periferde daha az etkili olduğu düşünülür. 
 Hipotalamustaki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek antipiretik etkisini gösterir; antiinflamatuvar etkisi zayıftır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim  
Parasetamol, oral ve rektal yol ile iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına  rektal 
uygulamadan 2- 3 saat sonra ulaşılır. 
 
Dağılım 
Proteinlere  bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon  
%90-95 oranında  karaciğerde metabolize  olur. 8   
Eliminasyon  
Eliminasyon yarı ömrü 1- 4 saattir. Atılım genellikle 24 saatte tamamlanır. Büyük kısmı 
böbreklerden birleşik (konjuge) şekilde atılır. Doz aşımından sonra, yeni doğmuşlarda, 
karaciğer veya böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlik verileri  
Akut toksisite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda oral olarak 6 g’dan fazla parasetamol alımı; plazma konsantrasyonları 15 saat sonrasında 30 -45 mcg/mL , 12 saat sonrasında 50-80 mcg/mL , 8 saat 
sonrasında 100-150 mcg/mL , 4 saat sonrasında 200-300 mcg/mL  olduğu durumlarda hepatik 
koma sonucu ölüme neden olan karaciğer hücre hasarına yol açmıştır. Parasetamol hepatotoksisitesi, direk plazma konsantrasyonları ile  ilişkilidir.  Enzim  indükleyiciler  ve alkol, 
toksik olmayan parasetamol dozlarında  bile karaciğer hasarını tetikleyebilir. 
 Kronik toksisite  
Parasetamolün sıçan ve farelerdeki subkronik ve kronik toksisite testlerinde; gastrointestinal sistem lezyonları, kan tablosunda değişiklikler, karaciğer ve böbrek parankimlerinin  
bazısında nekroz gelişimi ile birlikte dejenerasyon görülmüştür. Bu değişikliklerin sebebi mekanizma ve parasetomolün metabolizmasıdır. Toksik etkilere ve ilişkili viseral değişikliklere  sebep olan metabolitler aynı zamanda insanlarda da  bulunmuştur. 
 Mutajenite  
Parasetamol  endikasyonlarından bazılarının  mutajenik  etkisi görülmüştür  ancak  hala netlik 
kazanmamıştır.  Bu sebeple, mutajenik etki  olasılığı dışlanmamalıdır.  
 Karsinojenite  
Hayvanlarda veya insanlarda yapılan  uzun süreli  çalışmalardan  hala karsinojenite ile ilgili 
kesin sonuçlara ulaşılamamıştır.  
 Üreme toksikolojisi  
Parasetamol  plasentaya  geçer.  İnsanlarda  kullanımına  yönelik ve hayvanlarda  yapılan 
deneylerde fetüs  üzerinde hiçbir  zararlı  etki saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Supozituvar bazı  
Aerosil 200  
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli  değil  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
  9  6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
15°C –30°C arasında, ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
PVC –PE Folyo 10 supozituvarlık ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi atıkların kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıklarının  kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Telefon: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 179/3  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 17.07.1996 Ruhsat yenileme tarihi: 17.07.2007 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  