KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ABHAYRAB 2.5 IU/0.5 mL IM/ID enjeksiyon için toz içeren flakon
Vero hücreler üzerinde hazırlanan İnaktive Saflaştırılmış Kuduz Aşısı
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Kuduz virüsünden (L. Pasteur 2061/Vero hücrelerde üretilmiş Vero Suşu) türetilmiş
saflaştırılmış liyofilize Kuduz antijeni.
Potensi ≥ 2.5 I.U / flakon
Abhayrab® inaktive edilmiş Kuduz Virüsü (L. Pasteur 2061/Vero hücrelerde üretilmiş Vero
Suşu) içeren dondurularak kurutulmuş, saflaştırılmış inaktive edilmiş Kuduz aşısıdır. Koruyucu
olarak Tiyomersal içerir. Kuduz, neredeyse, insan dahil tüm sıcakkanlı hayvanlarda öldürücü
ensefalomiyelite neden olan akut viral bir hastalıktır. Virüs vahşi ve evcil hayvanlarda
bulunabilir ve diğer hayvanlara ve insanlara tükürükleri vasıtasıyla bulaşır (örn: ısırıklar, çizikler,
kesilmiş deri ve mukoz membranların yalanması).
Yardımcı maddeler:
0.5 mL’lik dozda
Tiyomersal (% 7.5 a/h) 0.00066 mL
Sodyum Klorür (% 0.9 a/h) ym
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntra-müsküler veya intradermal enjeksiyon için toz içeren flakon ve çözücü.
Liyofilize aşı, rekonsititüsyon öncesi (kullanıma hazırlık öncesi) kremsi beyaz kristal pellet ve
çözücü (sodyum klorür enjeksiyonu % 0.9 a/h) halinde bulunur.
Rekonstitüsyon sonrası (uygulama öncesinde) aşı berrak solüsyon halinde olup partikül
içermemektedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
a) Maruziyetten Önce Aşılama (kuduz virüsüne maruz kalmadan önce):
- Veterinerler, Belediye işçileri, Medikal ve paramedikal personel, Orman ve
Hayvanat Bahçesi personeli, Avcılar, Hayvan terbiyecileri, şüphelenilen kuduz
materyalleri ile çalışan laboratuar personeli ve hayvan sahipleri
- Kuduz endemik alanlarda yaşayan veya ziyaret eden kişiler
b) Maruziyet Sonrası Aşılama (kuduz virüsüne maruziyet şüphesi sonrasında):
1- Kuduz olan veya kuduz olduğundan şüphe edilen bir hayvan ile kuduz riskli temas
olan kişiler
- Kuduz olduğu doğrulanan veya şüphe edilen hayvan ile kuduz riskli temas sonrasında
uygulanması gereken davranış biçiminin DSÖ önerileri için bakınız Tablo 1.
Tablo 1. Kuduz Riskli Temas sonrası tedavi kılavuzu (D.S.Ö. TRS931 Önerileri)
Şüpheli veya kesin
kuduz olan evcil veya Maruziyetin Önerilen Maruziyet
Kategori vahşi a hayvan ile temas Tipi Sonrası Profilaksi
tipi, veya test için
hayvanın mevcut
olmaması
I Hayvanlara dokunmak Yok Güvenilir vaka hikayesi mevcut ise
veya beslemek, sağlam tedaviye gerek yok.
derinin yalanması
II Açık derinin ısırılması, Minör Derhal aşı uygulanmalıdırb.
kanamasız küçük Hayvanın, 10 günlük bir gözlem
sıyrıklar ve süresi boyunca sağlıklı kalması
tırmalamalar halinde c , veya uygun tanı
tekniklerini kullanan, güvenilir bir
laboratuvar tarafından hayvanın
kuduz için negatif olduğunun
kanıtlanması halinde, tedaviyi
durdurunuz.
III Tek veya çok sayıda Ciddi Derhal kuduz immünoglobulini ve aşı
transdermal ısırık veya uygulanmalıdır. Hayvanın, 10 günlük
sıyrık, sağlam olmayan bir gözlem süresi boyunca sağlıklı
derinin yalanması kalması halinde, veya uygun tanı
mukoz membranın tekniklerini kullanan, güvenilir bir
hayvanın salyası ile laboratuvar tarafından hayvanın
kontaminasyonu (örn. kuduz için negatif olduğunun
yalama)Yarasalara kanıtlanması halinde, tedaviyi
maruz kalma d durdurunuz.
a Kemirgenlere, tavşanlar ve yabani tavşanlara maruz kalma nadiren spesifik kuduza karşı
maruziyet sonrası profilaksi gerektirir.
b Düşük risk taşıyan bir alanda bulunan veya bu tür bir alandan gelen, görünüşte sağlıklı bir
köpeğin veya kedinin gözlem altına alınması halinde, durum, tedavinin başlatılmasının
geciktirilmesini haklı gösterebilir.
c Gözlem periyodu sadece köpekler ve kedilere uygulanabilir. Tehdit altındaki veya nesli
tükenmekte olan bir hayvan durumunda, kuduz olduğundan şüphelenilen diğer evcil ve vahşi
hayvanlar, insani bir şekilde öldürülmelidir, ve dokuları, uygun laboratuvar teknikleri
kullanılarak, kuduz antijeninin varlığı açısından incelenmelidir.
d Bir insan ile yarasa arasında kuduz riskli temas ortaya çıktığında, maruz kalan kişi, bir ısırık
veya sıyrık veya mukoz membran ile teması olmadığını belirtmedikçe, maruziyet sonrası
profilaksi dikkate alınmalıdır.
Referans: DSÖ Teknik Rapor Serisi 931, DSÖ kuduz hakkında eksper konsültasyonu.
24.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Intramusküler:
• Temas – Öncesi: 0.5 mL çözücü ile sulandırılan aşının 0, 7 ve 21. veya 28.
günlerdeki üç aşılama dozunu takiben yıllık rapel aşılama.
• Temas-Sonrası:
- Yeni vakalar için: 0.5 mL çözücü ile sulandırılan aşının 0, 3, 7, 14 ve 28.
günlerdeki aşılaması.
- Önceden bağışıklama yapılmış bireyler için: 0 ve 3. günlerde iki destek
aşısı yapılmalıdır. Pasif bağışıklama uygulanması gerekli değildir.
- Bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler için: Yukarıda listelenmiş olan II.
Kategorideki ısırıklarda dahi, tam maruziyet sonrası aşılama serisine
ilaveten kesinlikle kuduz immünoglobulini almalıdırlar.
Intradermal:
• Temas – Öncesi: Çözücü ile sulandırılan aşının 0.1 mL’sinin 0, 7 ve 21. veya 28.
günlerdeki iki dozunu takiben yıllık rapel aşılama.
• Temas-Sonrası:
Yeni vakalar için: 2-bölge Intradermal rejimi (2-2-2-0-2): Çözücü ile
o
sulandırılan aşının 0.1 mL’sinin her biri 0, 3, 7, ve 28. günlerdeki iki
dozu. Intradermal olarak uygulanan aşı deride görünür ve elle tutulabilir
kabarcık oluşturur. Intradermal enjeksiyonlar bu tekniğin eğitimini
almış personel tarafından yapılmalıdır.
Önceden bağışıklama yapılmış bireyler için: 0 ve 3. günlerde iki destek
o
aşısı yapılmalıdır. Pasif bağışıklama uygulanması gerekli değildir.
Bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler için: Yukarıda listelenmiş olan II.
o
kategorideki ısırıklarda dahi, tam maruziyet sonrası aşılama serisine
ilaveten kesinlikle kuduz immünoglobulini almalıdırlar.
Uygulama şekli:
Çözücü ile sulandırma:
• Kullanım öncesinde, dondurularak kurutulmuş aşı, 0.5 mL çözücü ile sulandırılır.
• Çözücü ile sulandırılarak hazırlanan aşının hemen kullanılması önerilir. Ancak
öngörülemeyen gecikme durumunda, buzdolabında +2°C - +8°C arasında
saklanmalıdır ve 6 saat içerisinde kullanılmalıdır. Çözücü ile sulandırıldıktan sonra
kullanılmayan aşı 6 saat sonra kesinlikle atılmalıdır.
Dozaj ve Uygulama:
• İntramusküler için: 0.5 mL çözücü ile sulandırılarak hazırlanan aşı, yetişkinlerde
deltoid bölgeye ve çocuklarda uyluğun ön dış yan bölgesine derin intramusküler yol
ile uygulanır.
• İntradermal için: Çözücü ile sulandırılarak hazırlanan 0.1mL aşı genellikle sol üst kol
iki farklı lenfatik drenaj bölgesine uygulanır. İntradermal olarak uygulanan aşı deride
görünür ve elle hissedilebilir “kabarcık” oluşturmalıdır. Her bir hasta ve her bir doz
için aşıyı ayarlamada aseptik teknik ve steril iğne ve şırınga kullanılmalıdır. Kalan aşı,
buzdolabında +2°C - + 8°C arasında saklandığı ve 6 saat içerisinde kullanıldığı sürece,
başka bir hasta için kullanılabilir.
3ABHAYRAB, intravenöz yoldan (damar içine) kesinlikle kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu grup hastalarda ABHAYRAB ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Bu grup hastalarda ABHAYRAB ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Bu grup hastalarda ABHAYRAB ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Temas-Öncesi profilaksi durumunda kuduz aşısı; ciddi febril hastalık, akut veya kronik
progresif hastalık ve aşının bileşenlerinden herhangi birine bilinen hipersensitivite
durumunda kontrendikedir.
- Kuduz ölümcül bir hastalık olduğundan maruziyet sonrası aşılama durumunda
kontrendikasyon söz konusu olamaz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önlemler:
• Kortikosteroid gibi immünosupresif ajanlar, koruyucu antikor gelişmesini
engelleyebileceğinden, aşılama süresince bu ilaçlar kullanılmamalıdır.
• DSÖ sınıflandırmasına göre (bakınız Tablo 1) Kategori III ısırık durumunda
kuduz aşısının ilk dozu ile birlikte kuduz immünoglobulini önerilmektedir.
• Kategori III ısırığın ciddi veya gecikmiş vakalarında “0.” Gün intramusküler yolu
kullanınız.
• Isırma sonrası tedaviye başlamanın gecikmesi, eksik ve düzensiz tedavi,
aşılamanın ve kuduza karşı korumanın başarısızlığına neden olabilir.
• Eğer eşzamanlı olarak anti-malaryal kemo profilaksi (örn. Klorokin ile)
verilecekse, aşı sadece intramusküler yoldan uygulanmalıdır.
• Aşı asla emilimin belli olmadığı gluteal bölgeye yapılmamalıdır.
• Herhangi bir enjeksiyonluk aşı ile olduğu gibi, Abhayrab® ile hipersensitivite
veya anafilaksi ortaya çıkabilir ve bu nedenle ideal olarak enjeksiyonluk
Adrenalin (1:1000) ve diğer antihistaminikler aşılama sırasında hazır
bulundurulmalıdır.
• Aşının enjekte edilmesinden önce alkol ve diğer dezenfektan ajanların, deriden
buharlaşmasına izin verilmelidir.
Uyarılar:
• Aşı asla intravenöz yoldan verilmemelidir.
• İmmünoglobulin ve aşının uygulanması için aynı şırınga veya bölge
kullanılmamalıdır.
4ABHAYRAB, sodyum (sodyum klorür halinde) ve tiyomersal içerir.
ABHAYRAB 0,5 mL’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
ABHAYRAB koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir ve sizin/ ya da çocuğunuzun
alerjik reaksiyon göstermesi ihtimali vardır. Siz/ ya da çocuğunuz daha önce bir aşı
uygulamasından sonra sağlık problemleri yaşamışsanız bu durumu doktorunuza belirtiniz.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kortikosteroid gibi immünosupresif ajanlar, koruyucu antikor gelişmesini
engelleyebileceğinden, aşılama süresince bu ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Yüksek riskli temastaki kişilerin aşılanmasında, aşılamaya devam etmeden önce yarar ve risk
değerlendirilmelidir.
Şüpheli temastan sonra, hastalığın şiddeti ve ölümcül etkileri değerlendirildiğinde, gebelik bir
kontrendikasyon değildir.
Laktasyon dönemi
ABHAYRAB’ın insan ya da hayvan sütüyle atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da ABHAYRAB tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından
faydası ve ABHAYRAB tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite
ABHAYRAB’ın üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Aşı olan hastalarda sıklıkla güçsüzlük / baş dönmesi advers olayları raporlanmıştır. Bu durum,
araç sürme ve makine kullanma yeteneklerini geçici olarak etkileyebilir.
54.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar sıklık kategorilerine göre yazılmıştır.
Çok yaygın ≥ 1/10
Yaygın ≥ 1/100 ve <1/10
Yaygın olmayan ≥ 1/1000 ve <1/100
Seyrek ≥ 1/10000 ve <1/1000
Çok seyrek < 1/10000 (rapor edilen tek vakalar dahil)
Bilinmiyor Eldeki verilerle tahmin edilemiyor
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları:
Çok seyrek: Lenfodenopati
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik Reaksiyonlar (hafif kaşıntıdan anafilaksiye kadar)
Sinir Sistemi Hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal Hastalıkları:
Çok seyrek: Mide bulantısı
Kas-İskelet Bozukluklar, Bağ Doku ve Kemik Hastalıkları:
Yaygın : Miyalji
Çok seyrek : Artrit
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar:
Çok yaygın : Enjeksiyon bölgesinde hafif ağrı, eritem, enjeksiyon bölgesinde sertlik, kaşıntı,
döküntü, ödem
Yaygın : Kırıklık/ keyifsizlik hali, hafif ateş
Çok seyrek : Yüksek ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda herhangi bir doz aşımı olgusu bildirilmemiştir. Aşılarda doz aşımı meydana
gelmesi çok düşük bir olasılıktır. Hayvanlarda (ortalama bir yenidoğan çocuk ağırlığının
1/25'i ile 1/10'u ağırlığındaki fare ve sıçanlarda) yürütülen çalışmalarda, Abhayrab®'ın,
mutlak insan dozunun 5 katına kadarki dozlarda intradermal veya intramüsküler yol ile
verildiğinde, gözlemlenebilir bir advers etki saptanmamıştır.
65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Abhayrab® gibi, inaktive edilmiş hücre kültürü anti rabies aşısı, enfeksiyon riski olan
kişilerde (Maruz Kalma Öncesi Profilaksisi), ve şüpheli kuduz hayvan(lar) tarafından
ısırılanlarda, veya diğer yollar ile maruziyet sonucunda kuduz virüsü ile enfekte olması olası
kişilerde (Maruz Kalma Sonrası Profilaksisi) kuduzun önlenmesi amacıyla kullanılmaktadır.
DSÖ tarafından onaylanmış Maruz Kalma Öncesi ve Maruz Kalma Sonrası rejimlere uygun
şekildeki aşı uygulamasının ardından, ≥ 0,5 IU/mL'lik bir serum antikor düzeyi, pozitif
serodönüşüm olarak kabul edilmektedir. ≤ 0,5 IU/mL'lik bir antikor titresine sahip olan, risk
altındaki kişiler, serodönüşüm için destek dozu aşı uygulamasına ihtiyaç duymaktadır.
Şüpheli kuduz hayvan(lar) tarafından ısırılan kişiler, veya diğer yollar ile maruziyet
sonucunda kuduz virüsü ile enfekte olması olası kişilerin, maruz kalma öncesi veya maruz
kalma sonrası profilaksisini almalarının ardından, pozitif serodönüşümün sağlanması
amacıyla, gün '0'da ve gün '3'de, Yeniden Maruz Kalma Profilaksisi olarak bilinen 2
intramüsküler doz daha alması gerekmektedir.
Abhayrab®'ın, önerilen rejimler takip edilerek yürütülen bütün Klinik Deneme ve Pazarlama
Sonrası Gözetim Çalışmalarında, deneklerin, aşı uygulamasının ilk dozundan sonraki 14.
günde, ≥ 0,5 IU/mL'lik bir serum antikor düzeyi ile pozitif serodönüşüme ulaştığı
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Aşılar için Farmakokinetik Özellikler ile ilgili çalışmalar gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Abhayrab®'ın mutlak insan dozunun beş katına kadarki dozlarının akut toksisite çalışmaları,
İsviçre Albino farelerinde ve Sprague Dawley sıçanlarında, hem intramüsküler hem de
intradermal yol ile yürütülmüş; iyi tolere edildiği ve toksik olmadığı saptanmıştır.
Abhayrab®'ın mutlak insan dozunun iki katına kadarki dozlarının tekrarlanan doz toksisite
çalışmaları, Yeni Zelanda Beyaz tavşanlarında, ve Sprague Dawley sıçanlarında, hem
intramüsküler hem de intradermal yol ile yürütülmüş; iyi tolere edildiği ve toksik olmadığı
saptanmıştır.
Abhayrab®'ın Gözlemlenmeyen Advers Etki Düzeyinin (NOAEL), sıçanlarda, intradermal
yol ile mutlak insan dozunun iki katı olduğu, ve intramüsküler yol ile mutlak insan dozunun
iki katından daha yüksek olduğu bulundu. Abhayrab®'ın Gözlemlenmeyen Advers Etki
Düzeyinin (NOAEL), tavşanlarda, hem intramüsküler yol ile, hem de intradermal yol ile,
mutlak insan dozunun iki katı daha yüksek olduğu bulundu.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
-İnsan Serum Albumini
-Maltoz
- Tiyomersal
- Fosfat Tampon
- Sodyum klorür çözeltisi
76.2. Geçimsizlikler
ABHAYRAB aynı şırıngada diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Aşıyı, 20C -80C arasında (buzdolabında) saklayınız.
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
Çözücü ile sulandırılan flakon, 20C -80C arasında (buzdolabında) saklanır ve 6 saat içinde
kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda; Tip I cam flakon içinde bir adet liyofilize aşı (0.5 mL), rekonstitüsyon için bir
adet çözücü içeren cam ampul (0.5 ml) ve iğnesi, bir adet steril 2 mL tek kullanım plastik
enjektör, bir adet dezenfeksiyon mendili ve bir adet aşılama kartı.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
İntradermal enjeksiyonlar, medikal eğitim almış personel tarafından gerçekleştirilmelidir.
Flakon içerisinde toz çözücüsü ile sulandırılmalıdır. Kullanmadan önce flakonu çalkalayınız.
ABHAYRAB ambalajın ve kabın üzerinde basılmış son kullanma tarihinden sonra
kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Er-Em Farma Dış Ticaret Limited Şirketi
Balmumcu, Hoşsohbet Sok. No: 6
Beşiktaş/ İSTANBUL
Tel: 0212 275 07 08
Faks: 0212 274 61 49
8. RUHSAT NUMARASI: 43
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8