 
 
      KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI      
MUKOLİZ® 375 mg Kapsül   
 2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir kapsül ; 
 
Etkin madde;  
375 mg karbosistein içerir.  
 
Yardımcı maddeler;  
Laktoz (inek sütü) …….………......13 mg 
    Diğer yardı mcı ma ddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Sarı renkli sert jelatin k apsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUKOLİZ, patolojik derecelerde viskoz ve yoğun mukus oluşması ile birlikte seyreden 
solunum yolları hastalıklarında  endikedir. Orta kulak iltihabı da buna dahildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Başlangıç dozu günde 3 kez 2 ka psül (toplam 2250 mg) olup, ida me dozu  ise, bölünmüş 
dozlar halinde günde toplam 1500 mg’dır. Yeterli ce vap elde edildikten sonra doz günde 2 
kez 1 kapsüle kadar (toplam 750 mg) düşürülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
 
                                                                                                                                                   1 / 6   
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yukarıda belirtilen doz kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Aktif mide, duedonum ülseri olan hastal arda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıkarılan balgam miktarında artma olabilir. 
Akciğerler ve solunum yollarında aşırı obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin dışarı atılması için gerekli öksürük yeterli değilse, solunum yollarında tıkanıklığın giderilmesi 
mekanik aspirasyonla sağlanabilir. Astmatik hastaların tedavileri esnasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli   verilmelidir.  
Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
Geçmişinde ülser hikayesi olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 MUKOLİZ, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 MUKOLİZ,  kinolin sarısı ( E104) ve  günbatımı sarısı (E110) içerir. A lerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur.  
Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
                                                                                                                                                   2 / 6   
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Karbosisteinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine 
etkileri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
MUKOLİZ  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Yapılan deneylerde teratojenik e tkisi görülmemekle birlikte hamileliğin ilk üç ayında 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçtiği için 
MUKOLİZ kapsül  emziren anneye verilirken dikkatli olunmalıdı r. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilit e 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgiler bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karbosisteinin araç kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi 
hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır.   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 il a < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar ve belirgin ilaç döküntüsü  
 
Santral sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Gastrointestinal kanamalar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, hemoptizi, midede rahatsızlık, ishal  
                                                                                                                                                   3 / 6   
 
 
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Burun kanaması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciltte  döküntü 
 
Yüksek dozlarda bu yan etkiler daha da artabilir ve hipertansiyon oluşabilir. Dozun azaltılması ya da ilacın kesilmesi ile bu yan etkiler kaybolurlar.  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda en sık görülen belirti gastro- intestinal rahatsı zlıklardır. Gastrik lavaj 
faydalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Mukolitik  
ATC kodu                    : R05CB03  
 
Özellikle obstrüktif seyreden akut ve kronik solunum yolu enfeksiyonlarının tedavi sinde 
yoğun ve aşırı viskoz bronş sekresyonun dışarı atılabilmesi önemli bir sorundur. Bu yoğun ve aşırı viskoz sekresyon (=kraşe) mukostaz, sürenfeksiyon, irreversibl anatomik lezyonlar ve kronikleşmeye yol açar.  Son yıllarda bu alanda yürütülen araştırm alar, mukolitikler denen 
yeni bir grup ilacın geliştirilmesini sağlamıştır. M UKOLİZ kapsülün aktif maddesi olan 
karbosistein, bilinen klasik ekspektoranlardan tamamıyla ayrı bir etki mekanizmasına sahiptir. 
Moleküldeki aminoaside bağlı Sülfidril (SH) grubu nun etkisiyle, mukusun bünyesinde 
bulunan disülfit bağlarını (S -S) parçalar ve böylece mukusun viskoz itesini arttıran 
mukoproteinleri denatüre eder, yoğun ve yapışkan bronş sekresyonunun fiziksel özelliklerini 
önemli derecede değiştirir.  Karbosistein’in bu etki mekanizması ile yoğunluğu ve yapışkanlığı 
(=viskositesi) iyice azalan bronş sekresyonu normal bir fizyolojik akıcılık kazanır ve solunum sisteminden kolaylıkla atılabilir. Bu akıcı fizyolojik salgı solunum sistemi mukozasına direkt etki yaparak, solunum yollarının koruyucusu olan titrek tüylerin hareketlerini kolaylaştırır.  
Ayrıca karbosisteinin  tedavi sırasında balgamın musin bileşenleri normal şekline döner. Bu da 
fukoz ve sülfat mühteviyatında azalma ve sialomusin oranında artma ile sağlanmaktadır . 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   4 / 6   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Karbosistein oral alımdan sonra hızla ve çok iyi bir şekilde absorbe edilir. Doruk serum konsantrasyonuna 1- 1,7 saat sonra ulaşır. 1,5 g dozda alındıktan sonra ulaşılan doruk 
konsantrasyonu 13,30 mg/lt’dir.  
 
Dağılım:  
İlk plazma yarılama ömrü 1,33 saattir ve görünür dağılım hacmi 60 L’dir. İlk geçiş metabolizmasına uğradığı veya proteinlere bağlandığı hakkında bir kanıt yoktur. Akciğer 
dokusuna ve respiratuar mukusa iyi penetre olur.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Karbosistein asetilasyon, dekarboksilasyon ve sülfoksilasyon ile metabolize olur.  
 
Atılım:  
İlacın büyük kısmı değişmemiş halde üriner atılımına uğrar, az bir kısmı glukuronik asit 
konjugatı halinde atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Uzun yıllardan beri tedavide kullanılan bir ilaçtır. İlave bilgiler bulunmamaktadır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz  (inek sütü)  
Mısır nişastası  
Talk 
Magnezyum stearat  (E572)  
Kapsül içeriği;  Jelatin (sığır jelatini)  
                         kinolin sarısı (E104)  
                         günbatımı  sarısı (E110)  
                         titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
                                                                                                                                                   5 / 6   
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25 ̊C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
45 kapsül içeren Al/PVC blister ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / C Blok Kat:5 D:20 -21 Ümraniye -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
193/99  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ      
İlk ruhsat tarihi: 13.10.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
                                                                                                                                                   
6 / 6  