Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 16359
Giden Evrak Tarihi: 08.02.2016
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Güvenlik Kodu: 247567
İşlem Takip No: 2090219
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MOXICUM 400 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Moksifloksasin hidroklorür………….436.34 mg (400 mg moksifloksasine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat…………….17.00 mg
Mannitol…………………………….175.70 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Pembe renkli, bikonveks oblong film tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MOXICUM, duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
• Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella
pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis’in neden olduğu kronik bronşitin
akut alevlenmesinde;
• Streptococcus pnemoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2μg/ml olan penisiline dirençli suşlar
dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, Klebsiella
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae’nın neden olduğu toplumdan
edinilmiş pnömonide; çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep olduğu toplumdan edinilmiş
pnömoni de dahil;
• Penisiline dirençli S.Pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus pneumonia
ve aşağıdaki antibiyotikleriden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: penisilin (MİK ≥
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
2μg/mDol küomlaann )h, tt2ps. :/j/een-iselreamslyero.tnit cks.egfoavl.otrs/epiomrzian/leeimr z(aökornnt;r osl.eafsupxro akdsreimsin)d, enm kaoknrtroolli eddlielerb, ilitre.trasiklinler ve
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
trimetoprim/sulfametoksazol.
1 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
• Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis’in neden olduğu akut
sinüzitte;
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike olmayan deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlarında;
• Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta (salpenjit ve endometrit dahil kadınlarda üst
genital kanal enfeksiyonları gibi);
• Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,
Enterobacter cloacae’nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında
(diyabetik ayak dahil).
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus constellatus,
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, Bacteriodes theataiotamicron
ya da Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike intraabdominal enfeksiyonlarda (apse
gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil).
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler:
Pozoloji:
MOXICUM için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg (1 film tablet)’dir ve
bu doz aşılmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:
Bronşit: Kronik bronşitin alevlenmesi, 5 gün
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
KomDpolikküem oanlm htatypsa:n// ep-eisllvemikle irn.tfitlcakm.gaovtu.tar/re ihmazsat/aeliımkz:a 1ko4n gtrüoln.a spx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
2 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben
oral uygulama): 5-14 gün
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. Moksifloksasin klinik
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi süresince
araştırılmıştır.
Uygulama şekli:
Film tablet, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız olarak
alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması
gerekmemektedir.
Karaciğer fonksiyon bozuklugu olan hastaIarda yeterli veri mevcut değildir (bkz 4.3
Kontrendikasyonlar)
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adölesanlarda moksifloksasinin etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmamıştır (ayrıca
bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.
Diğer:
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Moksifloksasine, diger kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen
aşırı duyarlılık durumunda
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
• GebDeolkiükm vaen ehmttpzsi:n//nee-i sdleömnleerm.tiitnckd.eg ov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
• 18 yaşın altmdaki hastalarda
3 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
• Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine maruz
kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler gözlenmiştir. İlaç
güvenliliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması
- Elektrolit bozukluklan, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi
- Klinik olarak anlamlı bradikardi
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği
- Semptomatik aritmi öyküsü
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diger ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamılıdır (bkz aynca
bölüm 4.5).
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst sınırın 5 katından
fazla artmış hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya
çıkabilir ve doktor derhal durumdan haberdar edilmelidir.
Çok nadir durumlarda anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir ve
bazı olgularda bu durum ilk uygulamadan sonra meydana gelebilir. Bu durumlarda, MOXICUM
kesilmeli ve tıbbi tedavi (örn. şok tedavisi) uygulanmalıdır.
Bazı hastalarda MOXICUM’un elektrokardiyogramında QT aralığını uzattığı gösterilmiştir.
Erkekler ile karşılaştırıldığında kadınlarda başlangıç QTc aralıkları daha uzun olma eğilimi
gösterdiginden, kadınlar QTc-uzatıcı ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT
aralığı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha duyarlı olabilirler.
QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, önerilen doz ve infüzyon
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
hızı (D6o0kü mdaakn ihktatpdsa:/ /4e-0is0le mmlegr).t itacşkı.glmova.tmr/eılimıdzıar/.e iBmuzankuonntlrao l.basirplxi katder espinndöemn okonni trşoil keadyileebtiil iro.lan hastalarda
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
moksifloksasin plazma konsantrasyonları ile QTc uzaması arasında hiçbir korelasyon
4 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
gözlemlenmemiştir. QT uzaması torsades de pointes de dahil olmak üzere ventriküler aritmiler
açısından bir risk artışına neden olabilir. 9000' den fazla hastanın katıldığı klinik çalışmalarda,
moksifloksasin tedavisi sırasında QTc uzamasına atfedilebilecek hiçbir kardiyovasküler
morbidite ya da mortalite izlenmemiştir ancak belirli bazı predispozan tablolar ventriküler aritmi
riskini artırabilmektedir.
Dolayısıyla, klinik deneyim bulunmamasına bağlı olarak, aşağıdaki hasta gruplarında
MOXICUM tedavisinden kaçınılmalıdır:
- QT aralığı uzaması olduğu bilinen hastalar,
- Düzeltilememiş hipokalemisi olan hastalar,
- Sınıf IA (örn, kinidin, prokainamid) ya da sınıf III (örn, amiodaron, sotalol) antiaritmik ajan
kullanan hastalar.
Aşağıdaki koşullarda, MOXICUM'un QT aralığı üzerindeki ilave etkisi dışlanamadığı için,
dikkatle kullanılması önerilmektedir:
- Sisaprid, eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QT aralığını uzatan ilaçlar
ile eşzamanlı tedavi uygulanan hastalar,
- Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik tabloları
olan hastalar,
- Karaciğer sirozu olan hastalar; çünkü bu hastalarda önceden mevcut olan QT uzaması
dışlanamaz.
- QTc'yi uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilen kadın ve yaşlı hastalar.
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, MOXICUM alan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır.
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciger yetmezligine (ölümcül olgular da dahil) yol açan
fulminan hepatit olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar, karaciğer
yetmezliğine ilişkin semptomlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle
doktorlarına başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Moksifloksasin ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi bülloz deri
reaksiyonu olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar, deri ve/veya
mukozada reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlarıyla
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
temasDao kgüemçamn ehltetprsi :k//oen-isulesmunledr.ati tbckil.ggoilve.tnr/deiirmilzma/eeilmidziark.o ntrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
5 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Kinolon tedavisi ile nöbetler görülebilir. Nöbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet eşiğini
düşürebilen santral sinir sistemi (SSS) bozuklukları olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Moksifloksasin’i de içeren geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımıyla antibiyotik ilişkili kolit
bildirilmiştir. Bu nedenle, MOXICUM kullanımıyla ilişkili ciddi diyare gelişen hastalarda bu
tanının dikkate alınması önemlidir. Bu klinik durumda hemen uygun terapötik önlemler
alınmalıdır. Ciddi diyare gelişen hastalarda peristaltizmi inhibe eden ilaçların kullanımı
kontrendikedir.
Moksifloksasin’i de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle yaşlı hastalarda ya da aynı zamanda
kortikosteroidlerle tedavi edilmekte olan kişilerde tendon enflamasyonu ve rüptür görülebilir;
tedavinin sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. İlk ağrı ya
da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve etkilenen ekstremite(ler) dinlendirilmelidir.
Florokinolonlarla tedavi gören hastalarda, konvülsiyonlar ve intrakraniyal basınçta artış
(psödotümör serebri dahil) bildirilmiştir.
Böbrek bozukluklan olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa MOXICUM‘u
dikkatle kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz doktoruna
başvurulmalıdır.
Işığa duyarlılık: Kinolonların, hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte özel olarak düzenlenmiş preklinik ve k1inik çalışmalarda,
moksifloksasin ile ışığa duyarlılık reaksiyonlan gözlenmemiştir. Ayrıca, pazara verildiğinden bu
yana da, moksifloksasin'in ışığa duyarlılık reaksiyonlarına yol açtığı yönünde bir klinik veri
bulunmamaktadır. Yine de, hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya güneş ışığına maruz
kalmamaları tavsiye edilmelidir.
Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar kinolonlar
ile tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, MOXICUM bu hastalarda
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
dikkaDtolikcüem kanu lhlattnpsıl:m//ea-lisıldeımr.le r.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
6 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Kalıtsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (örneğin Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu) olan hastalar MOXICUM kullanmamalıdır.
İntravenöz tedavinin gerekli görüldüğü komplike pelvik inflamatuvar hastalığı olanlarda (pelvik
apse veya tüp - yumurtalıklarla ilişkili komplike enfeksiyonlar), MOXICUM 400 mg film tablet
tedavisi önerilmemektedir.
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilator destek ihtiyaci ve ölümü kapsayan post-marketing ciddi advers olaylar florokinolonla
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon kullanımından
kaçınmalıdır.
Metisiline direnç1i S. Aureus (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe
edilen enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır ("Farmakodinamik
Özellikler" bölümüne bakınız).
Moksifloksasinin in vitro aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak
Mycobacterium kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle MOXICUM kullanmakta olan
hastalardan alınan kültürlerde yanlış negatif sonuç1ar görülebilir.
Moksifloksasin de dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda parestezi,
hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyusal-motor polinöropati
vakaları bildirilmiştir. MOXICUM tedavisi almakta olan hastaların ağrı, yanma veya batma hissi,
uyuşukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya çıkması durumunda, tedaviye
devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri önerilmelidir ("İstenmeyen Etkiler" bölümüne
bakınız).
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
teşebDboüksüüm agni hbtit psk:e//ned-isinleem lezra.tritacrk .gvoev.rtmr/eeim zdaa/veirmaznaıkşoınntar ol.kaaspdxa ra drielseirnldeeyne kboinlitrro l (e"diisletebinlimr. eyen Etkiler"
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
bölümüne bakınız). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOXICUM tedavisine son
7 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık
hikayesi olanlarda MOXICUM dikkatle kullanılmalıdır.
Florokinolonlara direnç1i Neisseria gonorrhoeae enfeksiyonlarının yaygın ve artan prevalansı
nedeniyle, etkenin florokinolanlara dirençli N. gonorrhoeae olmadığı saptanmadığı sürece, pelvik
inflamatuvar hastalık tedavisinde MOXICUM ile monoterapiden kaçınılmalıdır. Eğer etkenin
florokinolonlara dirençli N. gonorrhoeae olup olmadığı belirlenemiyorsa, ampirik moksifloksasin
tedavisine N. gonorrhoeae'ya karşı etkili olduğu bilinen uygun bir antibiyotiğin (örneğin bir
sefalosporinin) eklenmesi düşünülmelidir.
MOXICUM’un her dozunda (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeni ile herhangi
bir uyarı gerekmemektedir.
Bu tıbbi ürün her tablette 175.70 mg mannitol (E420) içermektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir
uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MOXICUM ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki hariç
tutulamaz; sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf III
antiaritmikIer (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), nöroleptikIer (örn; fenotiyazinler,
pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), trisiklik antidepresif maddeler, bazı antimikrobiyaller
(sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin), bazı
antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) ve diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil,
difemanil). Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler aritmi riskine yol açabilir.
Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda MOXICUM kontrendikedir (bkz aynca bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid):
Kinolonlar ve bir antidiyabetik ilacın eşzamanlı uygulandığı hastalarda hiperglisemi ve
hipoglisemi gibi kan glukoz değerlerinde bozukluklar bildirilmiş olduğundan, bu ilaçlar ile
birlikte kullanıldığı zaman kan glukoz değerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Aşağıdaki maddeler için, moksifloksasin ile klinik açıdan anlamlı bir etkileşimin söz konusu
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
olmaDdoığküı makna hntıttplsa:n//me-ıisşlteımr;l er.atittecnk.ogloovl.t,r /erimanzait/iediminz,a kokntarlosl.iaysupmx a drieçseinrdeenn kopnrterpola erdaitlelabril,i r. teofilin, oral
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
8 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digoksin, morfin, probenesid. Bu ilaçlar için doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Antasitler, mineraller ve multi-vitaminler:
MOXICUM 'un antasitler, mineraller ve multi-vitaminlerle birlikte alınması, bu preparatlarda
bulunan yok değerlikli katyonlarla kelat komplekslerinin oluşmasından dolayı, ilacın
absorpsiyonunun bozulmasma yol açabilir. Bu da istenilenden önemli oranda daha düşük plazma
konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, antasitler, anti-retroviral ilaçlar (örn. didanozin)
ve magnezyum, alüminyum, sukralfat, demir ve çinko gibi diğer mineralleri içeren preparatlar,
oral moksifloksasin dozu alındıktan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır.
Ranitidin:
Ranitidin ile birlikte uygulama moksifloksasinin absorpsiyonunu değiştirmemiştir. Absorpsiyon
parametreleri (C , t , EAA) son derece benzer olup, mide pH'ının moksifloksasinin
maks maks
gastrointestinal sistemden alınımı üzerinde bir etkisinin bulunmadğını göstermiştir.
Kalsiyum destek preparatlan:
Yüksek dozda kalsiyum desteği verildiğinde, absorbsiyon hızı çok az düşerken, absorbsiyon
boyutu değişmez. Yüksek dozda kalsiyum içeren preparatların moksifloksasin absorbsiyonu
üzerindeki etkisinin klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir.
Teofilin:
In-vitro verilerle uyumlu biçimde, insanlarda, kararlı durumda moksifloksasinin teofilin
farmakokinetiği üzerinde ve teofilinin moksifloksasin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir
etkisi saptanmamıştır ve bu da, moksifloksasinin sitokrom P450 enzimlerinin IA2 alt tipleri
üzerine etki etmediğini göstermektedir.
Varfarin:
Varfarin ile birlikte tedavi sırasında, protrombin zamanı ve diğer koagülasyon parametreleri
üzerinde hiçbir etkileşim göz1enmemiştir.
INR (Uluslararasl Normalize Oran) değişiklikleri:
Antibiyotikler (moksifloksasin’i de içeren) ile aynı anda antikoagülan alan hastalarda,
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
antikDooakgüümlaann hatktptsiv:/i/tee-nisilenm alerrt.ttıiğtcık .vgaovk.atrl/aerim rzaap/eoirm ezadkiolmntrioşlt.iars.p Bx audlraeşsıicnıd ehna ksotanltrıokl e(vdiele beişlirl.ik eden iltihabi
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
durum), yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Klinik çalışmalarda MOXICUM ve
9 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
varfarin arasında bir etkileşim görülmemesine rağmen, INR izlenmeli ve gerekirse oral
antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Oral kontraseptifler:
Moksifloksasin ile oral kontraseptiflerin ile aynı anda uygulanması ile bir etkileşim
görülmemiştir.
İtrakonazol:
İtrakonazolün biyoyararlanımında moksifloksasin ile birlikte kullanıldığında anlamlı bir
değişiklik olmamıştır. İtrakonazolle, moksifloksasinin farmakokinetiği değişmemiştir.
Moksifloksasin ile birlikte itrakonazolün birlikte kullanılması gerektiğinde, her iki ürün için de
doz ayarlamasına gerek yoktur.
Digoksin:
Digoksinin farmakokinetiği moksifloksasin ile ve moksifloksasinin farmakokinetiği digoksin ile
anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin,
digoksinin C ’ını kararlı durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30
maks
oranında arttırmıştır.
Morfin:
Moksifloksasin ile birlikte parenteral morfin uygulaması, moksifloksasinin oral
biyoyararlanımlını azaltmamıştır, sadece C 'ı hafifçe düşürmüştür. (%17).
maks
Atenolol:
Atenololün farmakokinetiği moksifloksasin ile belirgin olarak değişmemiştir. Sağlıklı
gönüllülerde tek doz uygulamasını takiben, EAA marjinalal düzeyde artmıştır (yaklaşık % 4) ve
pik konsantrasyonları % 10 azalmıştır.
Probenesid:
Probenesidin, renal atılım üzerindeki etkisini araştıran bir klinik çalışmada, probenesidin,
moksifloksasinin görünür toplam vücut klerensi ve renal klerensi üzerinde anlamlı herhangi bir
etkisi saptanmamıştır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
10 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Aktif kömür:
Aktif komürün 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik
yararlanımını, in-vivo absorpsiyonu önleyerek %80'den daha fazla azaltmıştır. MOXICUM' un
aşırı dozda alınması durumunda, absorpsiyonun erken dönemlerinde aktif kömür uygulanması,
sistemik ilaç temasının daha fazla artmasını önler.
Gıda ve süt ürünleri:
Moksifloksasin'in absorpsiyonu gıda ve süt ürünlerinin alımı ile değişmemiştir. Dolayısıyla,
MOXICUM gıda alımından bağımsız olarak kullanılabilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Geri önüşümlü eklem
hasarları kinolon alan çocuklarda görülmüştür, ancak bu etki ilaca maruz kalan fetuslarda görülür
şeklinde raporlanmamıştır. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir. İnsanlar
için potansiyel riskleri bilinmemektedir. Dolayısıyla MOXICUM' un hamilelik sırasında
kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, MOXICUM’in de immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı
eklemlerinin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Klinik öncesi bulgular, az
miktarlarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Emziren
kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle, emziren annelerde kullanımı
kontrendikedir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
11 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları, moksifloksasinin plasentadan
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral) gerçekleştirilen
araştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen tavşanlarda
iskelet malformasyonu gözlenmiştir. Bu çalışmanın sonuçları kinolonların iskelet gelişimi
üzerindeki etkileri ile tutarlıdır. Maymun ve tavşanlarda, insan terapötik konsantrasyonlarında,
düşük insidansında bir artış saptanmamıştır. Sıçanlarda, insan terapötik doz aralığındaki plazma
konsantrasyonları ile mg/kg bazında önerilen maksimum dozun 63 katı olan dozlarda fetüs
ağırlığında azalma, prenatal kayıpta artış, gebelik süresinde hafif bir artış ve bazı erkek ve dişi
yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, MSS
reaksiyonlarına baglı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe ve göz
hastalıklarına neden olabilirler (bakınız 4.8 İstenmeyen Etkiler)
4.8. İstenmeyen Etkiler
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v. / oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm klinik
araştırmalara dayanan ve CIOMS III sıklık kategorileri ile sınıflandırılan (n= 4.583'ü
ardışık/intravenöz tedavi çalışmasında olan toplam n= 17.951; statü: Mayıs 2010) advers ilaç
reaksiyonlarının aşağıda sıralanmıştır. "Yaygın" başlığı altında listelenen advers ilaç
reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3 altındadır.
Pazarlama sonrası raporlardan derlenen advers ilaç reaksiyonları (Mayıs 2010) italik olarak
yazılmıştır.
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine gore azalacak şekilde sıralanmıştır.
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır.
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);
çok seyrek (< 1/10.000),
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
12 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Mikotik süperenfeksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni(ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, protrombin
zamanında uzama/INR artışı.
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/INR azalması, anormal protrombin seviyesi/anormal
INR
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, kaşıntı, döküntü, ürtiker, kanda eozinofili
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, alerjik ödem/anjiyoödem (potansiyel olarak hayatı
tehdit eden larinjiyal ödemi dahil)
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid şok (potansiyel olarak hayatı tehdit edici)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/ajitasyon
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon (çok ender durumlarda intihar fikri/ düşüncesi ya da
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek), halüsinasyonlar
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/ düşüncesi ya
da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Parestezi / disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma hissinin
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları, titreme, vertigo, uyku
hali
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal rüyalar,
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
koordDionkaüsmyaonn h ttbpso:z//uek-ilsuleğmule r.(tiötczke.glloivk.lter/ eimbazaş/ eidmözankmonetsroi l.avspexy aad revseinrdtiegno kdoanntr ol keadyilenbailkirl.anan yürüyüş
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
bozuklukları dahil; çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilecek düşmelere yol açabilir
13 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
– özellikle yaşlılarda), çeşitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil),
dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati
Çok Seyrek: Hiperestazi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar (özellikle MSS reaksiyonları esnasında)
Çok Seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri
dönüşlüdür)
Kardiyak ve vasküler hastalıkları
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi, vazodilatasyon
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop, hipertansiyon, hipotansiyon
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de pointes* ve kardiyak arrest* (*özellikle
klinik olarak anlamlı bradikardi veya akut miyokard iskemisi gibi altta yatan ciddi proaritmik
durumları olan hastalarda)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, diyare
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği,
gastroenterit (erozif gastroenterit hariç), amilaz artışı,
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ile ilişkili kolit (çok nadiren hayatı tehdit eden
komplikasyonlar eşliğinde)
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı,
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
gammDoak-ügmluatna mhttipl-st:r/a/en-sisfleemralezr .atirttcıkş.ıg,o kv.atrn/deiam azalk/eaimli zfaoksofnatrtoalz.a asprxtı şaıd resinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
Seyrek: Sarılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik)
14 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit
(ölümcül vakalar dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Stevens-Johnson-Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye sebep
olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtüker, ciltte kuruma
Kas – iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
Seyrek: Tendinit, kas tonusunda artış ve kramp, kas güçsüzlüğü
Çok seyrek: Tendon rüptürü, artrit, yürüyüş bozukluğu (kas, tendon ve eklem semptomlarından
kaynaklanan), Myasthenia gravis şiddetlenmesi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: dehidrasyon (diyare ya da sıvı alımında azalma sonucunda)
Seyrek: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan
yaşlılarda dehidrasyon sonucunda)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları
Yaygın olmayan: Hasta hissetme, spesifik olmayan ağrı, terleme, ifüzyon yerinde (trombo-)flebit
Seyrek: Ödem
Aşağıdaki istenmeyen etkiler i.v./oral ardışık tedavi gören hastaların alt grubunda daha sık
görülmektedir:
Yaygın: Gama-glutamil transferaz artışı
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ile ilişkili kolit (çok
nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde), çeşitli klinik görünümlerde
nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsinasyonlar, böbrek bozukluğu ve böbrek
yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan yaşlılarda dehidrasyon sonucunda)
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
15 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile tedavi
sırasında da meydana gelme olasılığı aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir: geçici görme kaybı,
hipernatremi, hemoliz, rabdomiyoliz, ışığa duyarlılık reaksiyonları.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere herhangi anlamlı
istenmeyen etki görülmeksizin 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık çoğul
dozlar uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG çekimi de dahil olmak üzere, hastanın klinik
durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir. Doz aşımı
durumunda, oral uygulamadan hemen sonra aktif kömür uygulanması, sistemik maruz kalışın
daha fazla artmasını önler.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar
ATC Kodu: J01MA14
Etki Mekanizması
Moksifloksasin, geniş spektrumlu ve bakterisid aktiviteye sahip, 8-metoksi-fluorokinolon türevi
bir antibiyotiktir. Moksifloksasin, geniş bir aralıkta yer alan gram-pozitif ve gram-negatif
organizmalar, anaeroblar, aside dirençli bakteriler ve Chlamydia spp., Mycoplasma spp. ve
Legionella spp. gibi atipik organizmalara karşı in-vitro aktiviteye sahiptir.
Bakterisid etkisi topoizomeraz II ve IV'ün aktivitesini inhibe etmesi sonucu görülür.
Topoizomerazlar, DNA topolojisini kontrol eden ve DNA replikasyonu, onarımı ve
transkripsiyonuna yardım eden çok önemli enzimlerdir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
16 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Moksifloksasin, konsantrasyona bağlı bakterisid etkinlik göstermektedir. Minimum bakterisid
konsantrasyonlar genellikle minimum inhibe edici konsantrasyonlar ile benzerdir. Moksifloksasin
β-laktam ve makrolide dirençli bakterilere karşı etkilidir. Hayvan enfeksiyon modellerinde
gerçekleştirilen araştırmalar, yüksek in-vivo aktivitesini kanıtlamıştır.
Direnç
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden direnç
mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. Moksifloksasin ile
bu ajanlar arasında çapraz direnç yoktur. Plazmid kaynaklı direnç bugüne değin gözlenmemiştir.
C-8'deki metoksi grubu C-8'deki hidrojen grubuna kıyasla, gram (+) bakterilerdeki dirençli
mutantlara karşı aktivite artışına ve bu mikroorganizmaların daha düşük oranda selekte
edilmesine katkıda bulunmaktadır. C-7'ye bağlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin varlığı,
florokinolon direncinin bir mekanizması olan aktif dışarı akışı önler.
İn-vitro araştırmalar, moksifloksasine karşı direncin çok aşamalı mutasyonlarla, yavaşça
geliştiğini göstermiştir. Genel direnç sıklığının çok düşük olduğu (10-7-10-10) ortaya konulmuştur.
Organizmaların moksifloksasin MIK konsantrasyonları altındaki bir konsantrasyona maruz
bırakılmaları, moksifloksasinin MIK değerlerinde yalnızca küçük bir artış göstermiştir.
Kinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Ancak, diğer kinolonlara dirençli olan bazı
gram-pozitif ve anaerobik organizmalar moksifloksasine duyarlıdır.
İnsanlarda barsak florası üzerindeki etki
Gönüllüler üzerinde yapılan iki araştırmada, oral moksifloksasin doz uygulamasından sonra
barsak florasında aşağıdaki değişiklikler görülmüştür: E. coli, Bacillus spp., Bacteroides vulgatus,
Enterococci ve Klebsiella spp.'nin yanı sıra, anaeroblar Bifidobacterium, Eubacterium ve
Peptostreptococcus da azalmıştır. Bu değişiklikler iki hafta içinde normale dönmüştür.
Clostridium difficile toksini saptanmamıştır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
17 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
İn-vitro Duyarlılık Verileri
Duyarlı Orta düzeyde Dirençli
Gram-pozitif bakteriler
Gardnerella vaginalis
Streptococcus pneumoniae*;
birçok ilaca dirençli streptococcus
pneumoniae suşları dahil penisilin
ve makrolide dirençli suşlar ve
aşağıdaki antibiyotiklerden iki
veya daha fazlasına dirençli olan
suşlar dahil: penisilin (MIK ≥2
µg/ml),2.kuşak sefalosporinler
(ör,sefuroksim), makrolidler,
tetrasiklinler ve
trimetoprim/sülfometoksazol
Streptococcus pyogenes (grup A)*
Streptococcus milleri grup (S.
anginosus*, S.
constellatus*, ve S. intermedius*)
Streptococcus viridans grup (S.
viridans, S. mutans,
S. mitis,
S. sanguinis, S. salivarius, S.
thermophilus, S.
constellatus)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus dysgalactiae
Staphylococcus aureus
Staphylococcus aureus (metisiline
(metisilin/ofloksasine
duyarlı suşlar dahil) *
dirençli suşlar)+
Metisiline duyarlı koagülaz
negatif stafilokok
Metisiline duyarlı koagülaz
suşlar(Staphylococcus
negatif stafilokok suşlar
S.cohnii,
(Staphylococcus S. cohnii,
S.epidermidis,
S. epidermidis, S. haemolyticus,
S. haemolyticus,
S. hominis, S. saprophyticus,
S.hominis,
S. simulans)
S.saprophyticus,
S. simulans)
Enterococcus feacalis*
(sadece vankomisin,
gentamisine duyarlı suşlar)
Enterococcus avium*
Enterococcus faecium*
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.
+ MOXICUM metisiline dirençli S. aureus (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
MRSDAo'knüımn aent khtetpns :o//led-uisğleum lveer.ytiatc ke.tgkoev.ntr /oelimmzaas/ıenimdzaank oşnütrpohl.easlepxn ialddrieğsiin ednenf ekkosnityrool neldailredbaili rt.edaviye uygun
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
bir antibiyotikle başlanmalıdır.
18 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Duyarlı Orta düzeyde Dirençli
Gram-negatif bakteriler
Haemophilus influenzae
(β-laktamaz negatif ve pozitif
suşlar dahil)*
Haemophilus
parainfluenzae*
Moraxella catarrhalis (β-
laktamaz negatif ve pozitif
suşlar dahil)*
Bordetella pertussis
Legionella pneumophilia Escherichia coli*
Acinetobacter baumanii Klebsiella pneumoniae*
Klebsiella oxytoca
Citrobacter freundii*
Enterobacter türleri
(E.aerogenes, E. intermedius,
E. sakazaki)
Enterobacter cloacae*
Pantoea agglomerans
Pseudomonas aeruginosa
Pseudomonas fluorescens
Burkholderia cepacia
Stenotrophomonas
maltophilia
Proteus mirabilis*
Proteus vulgaris
Morganella morganii
Neisseria gonorrhoea**
Providencia türleri
(P. rettgeri, P. stuartii)
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.
Duyarlı Orta Düzeyde Dirençli
Aneeroblar
Bacteroides sp (B. fragilis*,
B.distasoni*,
B.thetaiotaomicron*,
B.ovatus*, B. uniformis*,
B.vulgaris*)
Fusobacterium spp
Peptostreptococcus spp.*
Porphyromonas spp
Prevotella spp
Propionibacterium spp.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmCzlao Ksatrniudniuu muy atrüınrclear ei lektronik olarak imzalanmıştır.
*/**
D Oo nk aüm yla an
n
h mtt ıp şs : k// le in-i is kle m enle dr. it kit ack s. yg oov n. lt ar/ re dim
a
z da u/e yim arz la ık so unt şr lo al. ra üsp zx
e
a rid nre ds ein kde lin
n
k ikon etr to kl
i
e nd liil ğeb
i
i glir ö.
sterilmiştir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
19 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Duyarlı Orta düzeyde Dirençli
Atipik organizmalar
Chlamydia pneumoniae*
Chlamydia trachomatis**
Mycoplasma pneumoniae*
Mycoplasma hominis
Mycoplasma genitalum
Legionella pneumophila*
Coxiella burnettii
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir.
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına ilişkin
bir kılavuz olarak verilmektedir.
Tek doz 400 mg Moksifloksasin'in intravenöz ve oral uygulamalarında, farmakokinetik ve
farmakodinamik temsil parametrelerinin karşılaştırması:
Hastane tedavisi gerektiren hastalarda EAA/MIK parametrelerinin 125'den daha büyük ve
90
Cmax/MIK = 8-10 olması, klinik iyileşmenin öngörücüsüdür. Ayaktan tedavi olan hastalarda,
90
bu yedek parametreler genellikle daha küçüktür, örn. EAA/MIK > 30-40.
90
Aşağıdaki tablo, 400 mg moksifloksasinin intravenöz ve oral uygulaması için tek doz verilerinden
hesaplanan ilgili farmakokinetik/farmakodinamik yedek parametreleri göstermektedir:
Uygulama yolu İntravenöz Oral
Parametre (medyan) EAA [saat] Cmax/MIK a) EAA [saat] Cmax/MIK
90 90
MIK 0.125 mg/L 313 32.5 279 23.6
90
MIK 0.25 mg/L 156 16.2 140 11.8
90
MIK 0.5 mg/L 78 8.1 70 5.9
90
a) 1 saatlik enfüzyon
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
20 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim ve biyoyararlanım:
Oral uygulamayı takiben, moksifloksasin hızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur.
Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %91'dir.
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda
farmakokinetik lineerdir. Kararlı duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg'lık bir oral dozu takiben,
3.1 mg/l'lik pik konsantrasyonlara 0.5-4 saat içinde ulaşılır. Kararlı durumda (günde bir kez 400
mg) pik ve taban plazma konsantrasyonları sırasıyla 3.2 ve 0.6 mg/l olarak saptanmıştır.
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyonlara ulaşma süresini yaklaşık 2
saat uzatır ve pik konsantrasyonları yaklaşık %16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonların
antimikrobiyel etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (eğri altındaki alan
"AUC")/MIK önemli olduğundan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun derecesi
değişmemiştir. Dolayısıyla, MOXICUM yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.
Dağılım:
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir. EAA
(EAAnorm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda
dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg'a varır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik
konsantrasyonlara ulaşılabilir. İn-vitro ve ex-vivo deneylerde, 0.02-2 mg/l aralığındaki proteine
bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık %45'tir. Moksifloksasin
esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır. Bu değerin düşük olmasından dolayı, yüksek
serbest pik konsantrasyonları >10xMIK görülür.
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde (maksiller
ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek
konsantrasyonlara ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonlarını aşan konsantrasyonlar oluşur.
İnterstisyel vücut sıvılarında (tükrük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç
konsantrasyonları görülür. Ayrıca, abdominal doku ve sıvılarda ve kadın genital kanalında da
yüksek ilaç konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
400 mDogk ütmekan d hottzpus:n/ /eo-risalle mulyerg.tuitlcakm.gaovs.ıtnr/ıe itmakzai/beeimn zianksoantnr odl.aoskpux laadrrıensdinad ebnu kluonntaronl epdiikle bkiloir.nsantrasyonları
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
(geometrik ortalama):
21 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Doku Konsantrasyon Plazma oranı
Plazma 3.1 mg/L -
Tükrük 3.6 mg/L 0.75-1.3
Kabarcık sıvısı 1.61 mg/L 1.71
Bronşiyel mukoza 5.4 mg/kg 1.7-2.1
Alveolar Makrofajlar 56.7 mg/kg 18.6-70.0
Epitel tabaka sıvısı 20.7 mg/L 5-7
Maksiller sinüs 7.5 mg/kg 2.0
Etmoid sinüs 8.2 mg/kg 2.1
Nazal polip 9.1 mg/kg
2.6
İnterstisyel sıvı 1.0² mg/L 0.8-1.42,3
1 Uygulamadan 10 saat sonra,
² Bağlanmamış konsantrasyon
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar
Biyotransformasyon:
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-bileşiği (M1) ve
bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili
tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir. Ne in-vitro, ne de faz I klinik
çalışmalarında, sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan faz I biyotransformasyona uğrayan diğer
ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları ana
ilaçtan daha düşüktür. Preklinik çalışmalarda her iki metabolit de ele alınmış, böylelikle
güvenlilik ve tolerabiliteye yönelik potansiyel etkileşimler ekarte edilmiştir.
Eliminasyon:
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut
klerensi 179-246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24-53 ml/dakika olup,
ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Ranitidin ve probenesid
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
ile biDrloikkütme auny hgtutplas:m//ea- iisllaecmılner .rteitncka.lg kovle.trr/eenimsiznai/ edimeğzaişktoinrtmroel.masipşxt iard. resinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
22 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Ana bileşiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan bağımsız
olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşık %96-98'lik reabsorpsiyon
göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabolik, metabolik olmayan
gibi) kütle dengesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdaki tabloda verilmiştir:
400 mg'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))
Sulfo-bileşiği Glukuronid
Moksifloksasin ∑
(M1) (M2)
İdrar p.o. 19.4 ± 1.2 2.5 ± 0.6 13.6 ± 2.8 35.4 ± 1.8
Dışkı p.o 25.4 ± 3.1 35.5 ± 3.2 - 60.9 ± 5.1
∑ p.o. (n=6) 44.8 ± 3.3 37.9 ± 3.6 13.6 ± 2.8 96.3 ± 4.3
İdrar i.v. 21.9 ± 3.6 2.5 ± 0.9 13.8 ± 2.0 38.1 ± 2.1
Dışkı i.v 25.9 ± 4.3 34.4 ± 5.6 - 60.2 ± 9.2
∑ i.v. (n=5) 47.8 ± 7.2 36.8 ± 5.9 13.8 ± 2.0 98.4 ± 10.5
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda
farmakokinetik doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Etnik gruplar arasında farklılıklar:
Beyaz, Japon, Siyah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelenmiştir. Farmakokinetik
açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır.
Cinsiyet:
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C ) erkek ve kadın denekler arasında %33
maks
farklılık vardır. İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemiştir. EAA and C 'daki bu
maks
farklılıklar, cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır. Bunlar klinik açıdan anlamlı
bulunmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Hafif ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh A-C) olan hastaların moksifloksasin plazma
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile
23 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer sirozu olan
hastalarda kullanım için uyarılar bölümüne bakınız.)
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1.73 m2
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında anlamlı
olarak değişmemektedir.
Yaşlılar:
Moksifloksasinin farmakokinetiği yaştan etkilenmemektedir.
Çocuklar ve adölasanlar hastalar:
Moksifloksasin farmakokinetiği pediatrik hastalarda araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin için de başlıca toksikolojik hedef organlar
hematopoetik sistem (köpek ve maymunlarda kemik iliğinin hiposelülaritesi), merkezi sinir
sistemi (maymunlarda konvülsiyonlar) ve karaciğer (sıçan, köpek ve maymunlarda yüksek
karaciğer enzimleri, tek hücre nekrozu) olmuştur. Bu değişiklikler sıklıkla, yalnızca yüksek
moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görülmüştür. Köpeklerde
yapılan bir lokal tolerabilite çalışmasında, moksifloksasin intravenöz olarak uygulandığında lokal
intolerabilite işaretleri görülmemiştir. İntraarteriyel enjeksiyondan sonra, periarteriyel yumuşak
dokuyu kapsayan inflamatuvar değişiklikler gözlenmiştir ki bu da moksifloksasinin intraarteriyel
olarak uygulanmasından kaçınılması gerektiğini düşündürmektedir.
Karsinojenite, Mutajenite
Her ne kadar moksifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemeye yönelik konvansiyonel
uzun süreli araştırmalar yapılmamışsa da, ilaç bir dizi in-vitro ve in-vivo genotoksisite testine tabi
tutulmuştur. Ayrıca, sıçanlarda insan karsinogenezi için hızlandırılmış bir biyolojik tayin
(başlatma/ilerletme testi) yapılmıştır. Ames testinin 4 suşunda, Çin hamsteri over hücrelerindeki
HPRT mutasyon testinde ve sıçan primer hepatositlerindeki UDS testinde negatif sonuçlar elde
edilmiştir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi, TA 102 ile Ames testi pozitif olmuş ve Çin hamsteri
v79 hücrelerindeki in-vitro test yüksek konsantrasyonlarda (300 mcg/ml) kromozom
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
anormDoaklülimkalenr hi ttgpsö:s//tee-rimsleimştleirr.. titBcku.gnouvn.tlra/e imbizral/iekimtez,a kfoanrterolel.radspex aydarpesılinadne ni kno-nvtirvool edmileibkirlior.nükleus tayini
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
negatif olmuştur. Bir diğer in vivo test, farelerdeki dominant letal testi de negatif olmuştur.
24 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Negatif in-vivo sonuçların genotoksisite açısından invivo durumu yansıttığı sonucuna varılmıştır.
Sıçanlarda yapılan bir başlatma/ilerletme testinde herhangi bir karsinojenite kanıtı bulunmamıştır.
Fototoksisite
Moksifloksasin son derece fotostabil olup, çok düşük bir fotogenotoksisite potansiyeline sahiptir.
İn-vitro ve hayvan modellerinde moksifloksasinin, fototoksisite ve fotogenotoksisite indükleme
yönüyle, tüm diğer kinolonlardan daha düşük potens gösterdiği düşünülmektedir. Bazı
kinolonların ultraviyole ışığa maruz bırakılmış farelere eş zamanlı olarak uygulandıklarında
UV-A kaynaklı fotokarsinojenite etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Moksifloksasin ile herhangi bir
fotokarsinojenite araştırması yapılmamıştır. Fototoksik potansiyelin bulunmaması, gönüllülerde
yapılan bir Faz I araştırmada doğrulanmıştır.
EKG
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmiş rektifiye edici potasyum akımını
inhibe eder ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına yol açabilir. Köpeklerde ≥16 mg/l plazma
konsantrasyonlarına yol açan >90 mg/kg'lık oral dozlar kullanılarak yapılan toksikoloji
araştırmalarında QT uzamaları saptanmış ancak aritmi saptanmamıştır. Ancak insan dozunun 50
kat üzerinde (>300 mg/kg) olan ve >200 mg/l'lik plazma konsantrasyonlarına (intravenöz
uygulamadan sonra terapötik düzeyin 30 katından fazla) yol açan çok yüksek kümülatif
intravenöz uygulamadan sonra geri dönüşümlü, ölümcül olmayan ventrikül aritmileri
görülmüştür.
Okülotoksisite
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite çalışmalarında (6 aya kadar tekrarlı dozlar ile)
okülotoksik riske ilişkin herhangi bir belirti görülmemiştir. Köpeklerde, ≥20 mg/l plazma
konsantrasyonları oluşturan yüksek dozlarda (≥60 mg/kg) elektroretinogramda değişiklikler ve
izole vakalarda retinanın atrofisi görülmüştür.
Artrotoksisite
Kinolonların immatür hayvanlarda majör diartoidal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden
olduğu bilinmektedir. Moksifloksasinin juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en
düşük dozu, mg/kg bazında, önerilen maksimum terapötik dozun dört katı (400 mg/50 kg kişi) ve
plazma konsantrasyonları önerilen terapötik dozdakinden iki ila üç kat daha yüksek bulunmuştur.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
25 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Üreme toksisitesi
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları, moksifloksasinin plasentadan
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral) gerçekleştirilen
araştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen tavşanlarda
iskelet malformasyonu gözlenmiştir. Bu çalışmanın sonuçları kinolonların iskelet gelişimi
üzerindeki etkileri ile tutarlıdır ("Gebelik ve laktasyon" bölümüne bakınız). Maymun ve
tavşanlarda, insan terapötik konsantrasyonlarında, düşük insidansında bir artış saptanmıştır.
Sıçanlarda, insan terapötik doz aralığındaki plazma konsantrasyonları ile mg/kg bazında önerilen
maksimum dozun 63 katı olan dozlarda fetüs ağırlığında azalma, prenatal kayıpta artış, gebelik
süresinde hafif bir artış ve bazı erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristallin selüloz
Sodyum nişasta glikolat Tip A
Mannitol
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (E 171)
Makrogol
Talk
Kırmızı demir oksit (E 172)
Sarı demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
6.5. ADmokübmaalan jhınttp ns:i/t/eel-iisğlei mvlee ri.çtietcrki.ğgoi v.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
5, 7 ve 10 tabletlik PVC/PE/PVDC Alüminyum blister ambalajda
26 / 2708.02.2016 18:09:37 Tarih Ve 16359 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş
Adres: Evren Mah. Cami Yolu Cad.
No:50 Güneşli
Bağcılar/İstanbul
Tel: (0 212) 474 70 50
Fax: (0 212) 474 09 01
8. RUHSAT NUMARASI
2016/8
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
27 / 27