1/9  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TEV ORAL  %1+%0.1  krem  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
1 gram  krem , 
Etke n madde:   
10 mg (% 1) izokonazol  nitrat  ve 1 mg (% 0.1) diflukortolon  valerat  içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):   
Setostearil  alkol………….40 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Krem  
Beyaz, pürüzsüz yarı katı yapıda krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
TEVORAL , şiddetli  iltihabi  veya  ekzematöz  reaksiyonlar  ile seyir  eden  derinin  yüzeysel  
mantar  enfeksiyonlarının (örneğin ellerde,  ayak parmaklarının  aralarında,  kasıklarda  ve 
genital  bölgede)  başlangıç  ve ara tedavisi  için uygundur. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
TEVORAL , günde  2 defa uygulanır. İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin  kaybolmasını  takiben  
ya da tedavi  başlangıcından  en geç 2 hafta sonra, TEVORAL  kesilerek,  tedaviye  
glukokortikoid içermeyen  anti-fungal bir preparat  ile devam  edilir.  Bu, özellikle  kasık  ve 
genital  bölgeler  için geçerlidir.  
 Uygulama  şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine  haricen  sürülerek  uygulanır.
  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Topikal  kortikosteroidlerin  yüksek potent, uzun süre,  geniş  yüzey  alanlarında,  oklüzyon  
altında  kullanımı  veya eşlik  eden karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik  absorbsiyonu takiben geriye  dönüşümlü  hipotalamik  pituiter  adrenal  (HPA)  eksen  
baskılanması  meydana  gelir.  
 
 2/9  Pediyatrik  popülasyon:  
TEVORAL  2 ya şında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandı ğında doz  
ayarlamaları gerekli değildir.  
İzokonazol nitrat ve diflu kortolon valerat kombinasyonunun 2 ya şından küçük çocuklarda 
güvenli ği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur. 
 
Sistemik  absorbsiyonunun ve yan etkilerinin  artma  riski nedeniyle  çocuklarda  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tedavi  alanında  tüberküloz veya  frengi  bulunduğunda;  virozlarda  (örn.  varicella,  herpes  
zoster),  rozasea,  perioral  dermatit  ve tedavi  edilecek  bölgede  aşı sonrası  cilt reaksiyonları  
olduğunda  kontrendikedir. 
 
Bileşiminde  bulunan  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Bakterilerle  enfekte  olmuş  cilt hastalıklarında  kullanılırken  spesifik  ek bir tedavi  
gerek mektedir.  
 Topikal  glukokortikoidlerin özellikle  kapalı  pansuman  koşullarında, uzun süreli  veya  geniş  bir
 
alana yoğun olarak  uygulanmaları  sistemik yan etki riskini  artırabilir.  
 Yüze,  kasık  bölgesine  veya  koltukaltlarına  uygulanması  ve çocuklarda kullanımı  sırasında  yan
 
etkilerinin  artma  riski nedeniyle  dikkatli  olunmalıdır.  Ayrıca,  çocuklarda  sistemik  
absorbsiyondaki  artış göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 Yüze uygulamalarda, TEVORAL ’in göze  kaçmamasına dikkat  edilmelidir.  
 Sistemik  glukokortikoidlerde  olduğu gibi, lokal  glukokortikoidlerin kullanılması ile de 
(örn.
 uzun süre yüksek  doz veya  geniş  bir alana tatbik  edilmeleri,  kapalı  pansuman  
veya  göz çevresindeki  deriye  uygulanmaları  sonucu)  glokom  gelişebilir.  
 İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.  TEVORAL,  genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren hasara neden olabilir .  
 TEVORAL ’in içeriğinde setostearil  alkol  bulunmaktadır.  Setostearil  alkol  deri
 
reaksiyonlarına (örneğin,  kontakt  dermatite)  sebebiyet  verebilir. 3/9  4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri 
Bilinen  bir etkileşimi yoktur. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol  nitrat  ve diflukortolon valerat’ın  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri
 
mevcut  değildir.  
 Glukokortikoidler,  hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu
 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
Klinik öncesi  veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir. 
 
TEVORAL, genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir . 
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflukortolon  valerat için üreme 
toksisites i göstermiştir (bkz bölüm 5.3 Kl inik Öncesi Güvenlilik Verileri). Genel olarak, 
gebeliğin ilk üç ayı sırasında glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonun epidemiyolojik çalışmalar ı, 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen kadınların yeni doğan 
bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.  
 
TEVORAL  ile tedavi için klinik endikasyon dikk atle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda 
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
İzokona zol nitrat ve d iflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılma dığı bilinm emektedir. 4/9  Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez. 
TEVORAL  ile tedavinin  klinik  endikasyonu  süt veren  kadınlarda  dikkatle  gözden  
geçirilip,  yarar  ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.   
 
Emziren  kadınların  göğüslerine  tatbik  edilmemelidir.  Emzirme sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik ö ncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
TEVORAL ’in araç veya makine  kullanma  becerisini  etkilediğini  gösteren  hiçbir  veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır. 
 
Klinik  çalışmalarda  gözlemlenen yan etkilerin  görülme  sıklığı MedDRA  sınıflandırmasına  
göre aşağıda  liste halinde  sunulmaktadır:  Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor). 
 
Deri  ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Stria  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin durumlar  
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
 
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atr ofisi, uygulama bölgesi foliküliti, 
hipertrikoz, telanjiyektazi,  perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne, ve/veya 
formülasyondaki maddelerin herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid 
içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.  
 
TEVORAL  kadında  gebelik  veya  süt verme  döneminde uzun süre veya geniş  alanlarda  
uygulandığında, yenidoğanlarda  da bazı advers reaksiyonların oluşması  mümkündür  
(örneğin,  böbreküstü bezi fonksiyonlarında  azalma, immünsupresyon ). 
 
 
 5/9  Özel popül asyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Topikal glukokortikoidlerin yüksek pot ent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kulla nımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılma sı ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü  hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana gelir. 
 
Pediyatrik popül asyo n: 
TEVORAL  2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir. 
 
İzokonazol nitrat ve diflu kortolon valerat kombinasyonunun 2 ya şından küçük çocuklarda 
güvenli ği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik  absorbsiyonunun ve yan etkilerinin  artma  riski nedeniyle  çocuklarda  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  
izlenmesineolanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  
reaksiyonu  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut  toksisite  çalışmalarından  elde edilen  sonuçlara göre,  deriye  bir defalık  aşırı dozun  
uygulanmasını  (emilime  elverişli  şartlarda geniş  bir yüzeye  uygulama)  veya  yanlışlıkla  
ağızdan  alınmasını takiben  bir risk beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup:  İmidazol ve Triazol türevleri  
 
ATC  kodu:  D01AC20  
 İzokonazol  nitrat  derinin  yüzeysel  mantar  hastalıklarının  tedavisi  için kullanılır.  Çok geniş
 
spektrumlu  bir antimikrobiyal  etkinliğe  sahiptir.  Dermatofitlere,  maya  ve maya benzeri  
mantarlara (Pityriasis  versicolor  ‘a neden  olan organizmalar  da dahil), küf mantarlarına  
olduğu  gibi ayrıca  in vitro gram-pozitif bakterilere ve Erythrasma'  ya neden olan 
organizmalara karşı  da etkilidir.  6/9  Diflukortolon  valerat  derinin iltihabi  ve alerjik  durumlarında  iltihabı  önler  ve kaşıntı,  yanma  
veya  ağrı gibi subjektif  şikayetleri  hafifletir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
İzokonazol  nitrat   
Emilim: 
İzokonazol  nitrat  cilde  hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra  canlı  deride  ve 
boynuzsu tabakada  maksimal etken madde  konsantrasyonuna  ulaşılır.  
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan  absorbsiyon  sonucu  
sistemik  yüklenme  çok azdır.  Boynuzsu  tabaka  uzaklaştırıldıktan sonra  yapılan  4 saatlik  
uygulama süresince  dahi  uygulanan dozun %1’inden  daha  azı sistemik  dolaşıma  geçmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Miktarsal  açıdan  en önemli metabolitler  olarak  2,4-dikloromandelik  asit ve 2-(2,6-  
diklorobenziloksi) -2-(2,4- diklorofenil) -asetik  asit gösterilmiştir.  İzokonazol, deride  
metabolizasyon  sonucu inaktive  edilmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
İzokonazol  nitratın  vücuttaki  akıbetini  takip  etme  açısından,  perkütan  olarak  absorbe  edilen  
miktar  yeterli  değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol  nitrat  intravenöz  olarak  
enjekte  edilmiş  ve izokonazolün tamamen  metabolize  ve hızla  elimine  edildiği  görülmüştür.  
İşaretli  maddenin 1/3’ü  idrar,  2/3’ü  safra  ile atılır.  Total  dozun %75’i  24 saat içinde  itrah 
edilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Diflukortolon  valerat   
Emilim: 
İzokonazol,  diflukortolon  valeratın  penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez.  
Perkütan  olarak  absorbe  edilen  kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren  uygulamada  
topikal  uygulanan izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun  %1’inden  azı 
perkütan  olarak  absorbe  edilmiştir.  
 
Dağılım: 
Diflukortolon  valerat  bir saat içinde  boynuzsu tabakada yaklaşık  150 g/ml (=300  mol/l)  
seviyelerine ulaşarak  cilde  hızla  penetre  olur. Bu etken madde  seviyeleri  en az 7 saat 
devam  eder.  Derin  epidermal  tabakada  kortikosteroid  seviyeleri  0,15 g/ml (=0,3 mol/l)  
kadardır.  
 
 7/9  Biyotransformasyon:  
Diflukortolon  valerat  ciltte  kısmen  hidrolize  olarak  aynı etkinliğe  sahip  diflukortolona  
dönüşür. Sistemik  dolaşıma  giren  diflukortolon valerat  dakikalar  içinde  diflukortolon ve ilgili  
yağ asidine  hidrolize  edilir.  Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki 
ayrı metaboliti daha  belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Diflukortolon  plazmadan  4-5 saatlik,  metabolitleri ise yaklaşık  9 saatlik  yarılanma  ömrü  ile 
elimine  edilir  (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma  süreleri)  ve %75’i  idrar,  %25’i  dışkı  ile atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun tavşanlara  topikal  olarak  
uygulanmasından sonra  deride  kortikosteroid  içermeyen  preperata göre daha yüksek 
antimikotik  düzeyleri  elde edilmiştir.  Bu durum  kortikosteroidin  vazokonstriktif  etkisi  
sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi  olarak  değerlendirilmiştir.  
 
Derideki  antimikotik  ve kortikosteroid konsantrasyonları  TEVORAL ’de bulunan 10/1 
oranından daha  yüksek oranda  gözlenmiştir, bu da antimikotik  etkinliliğinin  kortikosteroid  
tarafından  bozulmadığını  göstermektedir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Tekrarlanan  dermal  ve sübkutan uygulamaları  takiben  yapılan  sistemik  tolerans  
çalışmalarında  diflukortolon valeratın  etkisi,  tipik glukokortikoidlerle  aynıdır. Aktif  madde  
kombinasyonunun tekrarlanan  dermal  uygulamasını  takiben, sadece tipik glukokortikoid  
etkileri  gözlenmiştir.  Bu sonuçlardan yola çıkılarak,  geniş  alanlara  uygulama  ve/veya  
oklüzyon tedavisi  gibi aşırı koşullarda  bile TEVORAL ’in terapötik  kullanımını  takiben, tipik 
glukokortikoid yan etkileri  dışında  başka  bir yan etki beklenmez.  İzokonazol  nitratla  
muhtemel  bir etkileşim  yoktur.  
 Tekrarlanan  doz sistemik  tolerans  çalışmalarından  elde edilen  sonuçlara  göre, TEVORAL  
ile
 tedavi  sırasında  sistemik  antimikotik  bir etki görülmesi  beklenmemektedir.  
 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonu  ile yapılan  embriyotoksisite  
çalışmaları,  glukokortikoidler  için tipik olan sonuçları  vermiştir,  yani uygun test sistemi  
embriyoletal ve/veya  teratojenik  etkileri göstermiştir.  
Bu bulgular  ışığında  TEVORAL ’in gebelik esnasında  reçetelenmesi  özel dikkat  
gerektirmektedir.  
 İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonu epidemiyolojik  çalışmaların ın 8/9  sonuçları  “4.6 Gebelik  ve laktasyon”  başlıklı  bölümde  özetlenmiştir.  
 
Üreme toksisitesini değerlendirmek  için yürütülen  spesifik  çalısmalarda,  izokonazol  nitrat,  
üreme siklusunun hiçbir  fazında herhangi  bir yan etkiye  yol açmamıştır.  Özellikle,  etkin 
madde  teratojenik  potansiyel  göstermemiştir.  Kontrollü klinik  çalışma yapılmadığı  halde,  
hamilelik  sırasında  izokonazol  nitrat  içeren  preparatların  kullanılmasına  ilişkin  deneyimler,  
embriyotoksik etki riski olmadığını  göstermiştir.  
 
Gen,  kromozom  ve genom  mutasyonlarının  araştırılması  ile ilgili in vitro  ve in vivo 
deneylerde,  diflukortolon  valerat  ve izokonazol  nitrat ın mutajenik  potansiyellerine  dair bir 
veriye  rastlanmamıştır.  
 
Diflukortolon  valerat  ve izokonazol  nitratla  spesifik  tümorijenisite  çalışması  yapılmamıştır.  
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele  dair kanıt  olmamasına,  yapısal  
özelliklerine  ve kronik toksisite  testlerinin  sonuçlarına  (proliferatif değisikliklere  dair belirti  
yok) bakıldığında, her iki etken maddenin de tümorijenik  potansiyeli  olduğuna  dair 
hiçbir  kanıt  yoktur. 
 
TEVORAL ’in dermal  uygulamasında  sistemik  etkili dozlara  ulaşılmadığından,  tümör  
oluşumunda  etkisinin  olması beklenmez.  
 
Diflukortolon  valeratın  yalnız  ve izokonazol  nitratla  kombine  halde,  tekrarlanan  dermal  
uygulamalarıyla, yapılan  lokal  tolerans  çalışmalarından  alınan  sonuçlara  göre, TEVORAL  
ile tedavisi  sırasında,  glukokortikoidler  için bilinen  yan etkiler  dışında,  deride  bir 
değişiklik  olması beklenmez.  
 
Tavşan  gözünde  yürütülen  mukozal  tolerans  araştırma  sonuçları  gözün  kazara izokonazol 
nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonu ile kontaminasyonunda, hafif  konjonktival  
iritasyon  görülebileceğini  göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Likit  parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
Polisorbat  60  
Setostearil  alkol   
Disodyum  EDTA   
Sorbitan  stearat  
Deiyonize  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır. 9/9  6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde plastik  kapaklı  aluminyum  tüp. 
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Ürünlerin Kontrolü  Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 
34485 Sancaktepe/İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/607  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİ LENME  TARİ Hİ 
 
 