1 / 5 
       KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
COREDEM % 5 Sodyum Klorür Tek Dozluk Hipertonik Oft almik Çözelti 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Sodyum klorür  50 mg/ml 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Göz damlası 
Berrak, renksiz, gözle görünür partikül içermeyen ç özelti 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
COREDEM, özellikle operasyon (örn. katarakt, kornea  transplantasyonu, glokom, LASEK) 
veya tanısal müdahale (örn. gonioskopi) sonra olmak  üzere gözün kornea tabakasındaki 
ödemlerin tedavisinde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ürün talimatlara uygun şekilde göze uygulanmalıdır.  
 
Ürün her ko şulda doktorun önerdi ği şekilde kullanılmalıdır. 
 
COREDEM gözün konjunktival kesesinin içine yeti şkinlerde her 3 veya 4 saatte bir 1 veya 2 
damla uygulanır. 
 
COREDEM’in çocuklarda kullanımı ve dozu doktor tara fından belirlenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
• Göz damlası kullanılmadan önce eller yıkanmalıdır. Kontaminasyondan kaçınmak için 
flakonun ucuna dokunulmamalı veya göze ya da ba şka bir yüzeye dokunulmamasına dikkat 
edilmelidir. 
• Ba ş arkaya e ğilip yukarı bakılarak alt göz kapa ğı hafifçe a şağı do ğru çekilmelidir.  
• Göz kapa ğının içine 1-2 damla sıkılmalıdır. 
• Göz hafifçe kapatılıp, ilacın yayılmasını sa ğlamak için, göz a şağı-yukarı, sa ğa-sola 
döndürülmelidir.  Göz kırpılmamaya çalı şılmalı ve ovu şturulmamalıdır. 
• Gerekti ğinde aynı i şlemler di ğer göz için de tekrarlanmalıdır.  
 
 2 / 5 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanım ile ilgili veri yoktur. 
 
Doktorun önerdi ği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda kullanım ile ilgili özel bir bildirim bulun mamaktadır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
COREDEM’in içindeki bile şenlerden birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ki şilerde 
kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sodyum klorür veya ba şka maddelere alerjisi olan hastalarda dikkatle kull anılmalıdır.  
  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) dan daha a z sodyum ihtiva eder, uygulama yolu 
nedeniyle sodyumla ilgili herhangi bir uyarı gerekt irmemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmadan önce, ba şta di ğer göz problemleri incelenmelidir. 
 
Ba şka göz ilaçları (örn; damla veya merhem)  kullanıyo rsa, bu ilaçlar kullanılmadan önce en 
az 10 dakika beklenmelidir.  Damlaların göze girmes ini sa ğlamak için, damlalar merhemden 
önce kullanılmalıdır.  
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kolloidal gümü ş ve gümü ş nitrat çözeltileri ile gümü ş klorür halinde çökebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 3 / 5 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
COREDEM’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. Gebelik döneminde kullanımında 
anneye sa ğlayaca ğı yarar ile bebekte meydana gelebilecek potansiyel riskler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sodyum klorür'ün insan ya da hayvan sütü ile atıldı ğına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Sodyum klorür'ün süt ile atılmasına yönelik fizikok imyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memed eki çocuk açısından bir risk oldu ğu göz 
ardı edilmez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Laktasyon döneminde kullanımda 
anneye sa ğlayaca ğı yarar ile bebekte meydana gelebilecek potansiyel riskler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
COREDEM kullandıktan sonra geçici olarak bulanık gö rme sorunu ya şanabilir. 
Güvenli ğinden emin olana kadar, araç ve makine kullanılmama lıdır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalar sırasında tedaviyle ili şkili olarak görülen istenmeyen etkiler, a şağıdaki gibi 
sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (kızarıklık, ka şıntı/şişlik (özellikle yüzde/dilde/bo ğazda), 
şiddetli ba ş dönmesi, solunum güçlü ğü) 
 
Göz hastalıkları: 
Bilinmiyor: Göz rahatsızlı ğı, yanma, kızarıklık veya geçici bulanık görme, göz  a ğrısı, görme 
de ğişiklikleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 4 / 5 
 olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;                   
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer oftalmolojikler 
ATC kodu: S01XA03  
 
COREDEM ödemli korneadaki sıvı fazlasını yarı geçir gen kornea epitelinden tamamen 
fiziksel-ozmotik özellikleriyle çekmektedir. 
 
Şişkinlik ortadan kalkmakta ve görme kapasitesinde hız lı bir iyile şme görülmektedir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Göze uygulanan izotonik sodyum klorür uygulandı ğında sodyum ve klorür iyonları aktif 
olarak emilir.  
 
Ancak göze uygulanan sodyum klorürün emilimi ile il gili yeterli veri yoktur. 
 
Da ğılım : 
Göze uygulandı ğında emilen sodyum klorürün da ğılımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Göze uygulanan sodyum klorürün herhangi bir biyotra nsformasyon yola ğına u ğradı ğına 
ili şkin veri yoktur. 
 
Eliminasyon:  
Göze uygulanan sodyum klorürün eliminasyonu ile ilg ili ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Kolloidal gümü ş ve gümü ş nitrat çözeltileri ile gümü ş klorür halinde çökebilir. 5 / 5 
 6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı a tılmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Transparan Dü şük Yo ğunluklu Polietilen Tek kullanımlık flakonlar içeris inde 0.5 mL olarak 
sunulmaktadır. 
 
Bir kutu içerisinde 20 adet veya 50 adet tek kullan ımlık flakon, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamı ş ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontro lü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/554 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 