KISA ÜRl)N BİLGİSİ
1.BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECONASETMNazal Sprey
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herpüskürtmede
Beklometazon dipropiyonat 50mikrogram
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için(bkz. 6.1)
3.FARMASÖTİK FORM
Nazal sprey
Olçülü dozlu aerosol.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Perennial, mevsimsel alerjik rinit, saman nezlesi vevazomotor rinitlerin semptomatik tedaviveprofilaksisinde endikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Yetişkinler ve6yaşın üstündeki çocuklar;
Önerilen dozherbirburun deliğine günde ikikezikipüskürtmedir. Her birburun deliğinegünde üçveya dört kez birpüskiktme doz rejimi tercih edilebilir. İlkpüskürtme burunboşluğunun üstkısmına, ikinci püskürtme burun boşluğunun altkısmına yapılmalıdır. Toplamgünlük uygulama normal olarak 8püskürtmeyi (400 mikrogram) geçmemelidir. Tam birterapötik yarar için düzenli kullamm esastır. Hastamn düzenli dozaj rejimine uyumusağlanmalı veilkbirkaç uygulamada maksimum rahatlama görülemeyeceği açıklanmalıdır.
Uygulama şekli:
BECONASE sadece intranazal olarak uygulamr. Nazal mukozada fazla mukus sekresyonu veödem olduğunda ilaçetkisini göstereceği yere ulaşamayabilir. Bubakımdan nazal spreyikullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
1Pediyatrik popülasyon:
6yaşın altındaki çocuklarda kullanımım önermek içinklinik bilgiler yetersizdir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3.Kontrendikasyonİar
BECONASE, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalardakontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Mevsimsel veuzun süreli rinit tedavisinde düzelme birkaç günsonra görülür; bazı hastalardatüm semptomların kaybolması ikihaftaya dek sürebilir. Uçhafta kullanılmasma rağmensemptomlarda önemli düzelme olmazsa BECONASE kullanımına sonverilir.
Nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler gibi çeşitli nedenlerle oluşmuş yeniyaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme olana dek diğer kortikosteroidler gibiBECONASE nazal sprey kullamlmamalıdır.
Nazal yollar veparanazal sinüslerin enfeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemişmantar, bakteriyel yadaviral enfeksiyonlar veoküler herpes simpleks uygun olarak tedaviedilmelidir veBECONASE iletedavide özel birkontrendikasyon oluşturmamakla birlikte çokdikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik steroidlerle tedavi edilen astımlı yadadiğer hastalarda BECONASE tedavisinegeçirilirken adrenal fonksiyon yetersizliği oluşturabilecek bir durum varsa dikkatliolunmalıdır. Günaşın uygulanan prednizon ileuygulanan sistemik tedavi HPA supresyonuolasılığını azaltmakla birlikte, sistemik steroid tedavisinden BECONASE tedavisinegeçirilirken dikkatli olunmalıdır.
Nazal kortikosteroidlerle, özellikle yüksek doz veuzun süre kullanıldığında olmak üzeresistemik etkiler bildirilmiştir. Buetkiler oral kortikosteroidlere göre çok daha azortayaçıkmaktadır; kişiler arasında vekortikosteroid preparatlan arasında farklılık göstermektedir.
BECONASE mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol etmekle birlikte ağır yazalerjenlerine maruz kalınan durumlarda özellikle göz semptomlarımn kontrolü için ilavetedavi gerekebilir.
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşıldığında yadakişisel duyarlılığı olanlarda veyayakın geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle duyarlılaşmış kişilerde sistemiketkigörülebilir.
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli veyüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yolaçabilir.Altı yaşüstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlamagörülebileceği rapor edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızıkontrol altındatutulmalıdır. Eğer büyüme hızıyavaş isetedavi dozunu semptomlann kontrolünü sağlayacakendüşük doza kadar azaltmak düşünülmelidir.
Altıyaşın altındaki çocuklarda kullanımı ileilgili yeterli klinik veribulunmamaktadır.
2Yüksek miktarda ilaç inhalasyonu ardından kısa birperiyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal
(HPA) fonksiyonu baskılanabilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)Beklometazon dipropiyonatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına vedoğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli verimevcut değildir. Hayvanlar üzerindeyapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). insanlarayönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Beklometazon dipropiyonatın hamilelerde kullanımın güvenliliği ileilgili yeterli kamt yoktur.Hayvanlardaki tireme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri yalmzcayüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan inhale/intranazaluygulama minimum sistemik maruz kalmayı Sağlar.
İlacın hanıilelik sırasında kullammı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olanriskinden büyük isedüşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonatın süte geçtiği düşünülmektedir fakat doğrudan intranazaluygulamada kullamlan dozlarda anne sütüne önemli düzeylerde bulunması çok düşük birolasılıktır. Sütveren annelerde kullanımında anne vebebeğe olabilecek zararları, sağlayacağıterapötik yararları ilekarşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri yoktur.
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Rapor edilmemiştir.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık sımflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın ?:1/10
Yaygın ?l/100 ve<1/10
Yaygın olmayan ?:1.000 ve<1/100
Seyrek 1/10.000 ve<1/1.000
Çok seyrek 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
3Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker, pruritus, eritem
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları; gözlerde, yüzde, dudaklarda veboğazda ödem,anafilaktik reaksiyonlar, dispne vebronkospazmla kendini gösterir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygm: Hoşolmayan tatvekoku
Gözhastalıkları
Çok seyrek: Giokom, göziçibasmcmda artış, katarakt
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygm: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonuÇok seyrek: Nazal septal perforasyon
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Yüksek miktarda ilaç inhalasyonu ardından görülen tek zararlı etki kısa birperiyottahipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) fonksiyonunun supresyonudur. Özel ilkyardım önlemlerigerekmez. BECONASE iletedaviye önerilen dozlarda devam edilmelidir. HPA fonksiyonubirikigünde eskihaline döner.
5.FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler (topikal nazal)
ATC Kodu: ROİADOİ
Etki mekanizması
Beklometazon 17,21-dipropiyonat (BDP), solunum yollarında sistemik olarak etkili olmayandozlarda güçlü birantienflamatuvar etkiye sahiptir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BDP’nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B-17-MP’nin plazmakonsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Bu aktif metabolitinintranazal uygulanmasını takiben mutlak biyoyararlammı %44’dür. BDP’nin oraluygulamasım takiben aktif metaboliti olan B-17-MP’nin plazma konsantrasyonları ölçülereksistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben mutlak biyoyararlanımı%41’dir.
Dağılım:
BDP intravenöz uygulandığında yarılanma ömrü 30dakika veplazma proteinlerine bağlanmaoranı %87’dir.
Metabolizma:
BDP oralveintranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir veplazma konsantrasyonuölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogramlml). Metabolizmasına birçok dokuda bulunanesteraz enzimleri yardım eder. Metabolizmamn başlıca ürünü aktif metabolitidir (B-17-MP).
4Minör aktif metabolitler olarak beklametazon-21-monopropiyonat (B-21-MP) vebeklometazon (BOH) oluşur fakat bunların çokazısistemik dolaşıma karışır.
Eliminasyon:
BDP veB-17-MP’nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ileberaber 0.5ve07saat olanterminal eliminasyon yarılanma ömürleri ilekarakterizedir. BDP’nin oral uygularımasımtakiben yaklaşık %60’ı 96saat içinde serbest vekonjuge polar metabolitler halinde feçesteatılır. Yaldaşık %12’si serbest vekonjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP’ninrenal klirensi ihmal edilebilecek düzeydedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Veri yoktur.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Oleik asit
Triklorfiorometan
Diklordiflorometan
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Rafömrü
24ay
6.4.Sakİamaya yönelik özeluyarılar
30C°’nin altındaki odasıcaklığında saldayınız. Direk günışığından vedonmaktan koruyunuz.İlacın terapötik etkisi aerosol tüpü soğuk olduğunda azalabilir.Boşaerosol tüpleri ezilmemeli, kırılmamalı yadayakılmamalıdır.
6.5.Ambalajm niteliği veiçeriği
200doziçeren ölçülü dozlu aerosol tüphalinde karton kutuda bulunur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemlerKullanılmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ve“Ambalaj veAmbalaj Atıklarımn Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmitbKline İlaçları San. veTie.A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
BBlok 34394 l.Leventlİstanbul
Tel.No :212—3394400
FaksNo :212—3394500
58.RUHSAT NUMARASI
86/28
9.ILK RUHSAT TARİHi /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 26.12.1985
Ruhsat yenileme tarihi: 04.10.1996
10.KÜB’İJN YENİLENME TARİHİ
KÜB 0215.02.2012 GDSİ5
6