KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
50 mg sefpodoksime eş değer 65,22 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (440,13 mg)
Aspartam (E951) (20,00 mg)
Sodyum CMC (26,10 mg)
Sodyum klorür (11,05 mg)
Sakkaroz (123,45 mg)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Saşe
Beyaz, muz kokulu toz karışımı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TEXEF beta-laktamazların çoğuna dirençli, Gram pozitif ve Gram negatif
mikroorganizmaların birçoğuna etkili bakterisit bir antibiyotiktir.
Enfeksiyona neden olan mikroorganizmanın teşhisinden önce veya duyarlı organizmaların
meydana getirdiği enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonlar aşağıdaki
enfeksiyonları içerir:
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
sinüzit, faranjit, tonsillit ve akut otitis media dahil üst solunum yolu enfeksiyonları.
TEXEF, nükseden veya kronik enfeksiyonlar veya etken mikroorganizmanın sık kullanılan
antibiyotiklere dirençli olduğunun bilindiği veya böyle bir durumdan şüphelenildiği
enfeksiyonlarda kullanılır.
1Alt solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
bakteriyel pnömoni, toplumdan kazanılmış pnömoni, akut bronşit, kronik bronşitin akut
bakteriyel alevlenmesi.
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
sistit ve akut piyelonefrit.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
apse, yara enfeksiyonları, selülit, fronkül, folikülit, paronişya, karbonkül ve ülser.
Ano-rektal enfeksiyonlar: Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano-rektal
enfeksiyonlarda.
Gonore: Komplike olmayan gonokoksik üretrit.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler (13 yaş ve üstü):
Enfeksiyon tipi Günlük Doz aralığı Tedavi
doz süresi
Akut pnömoni 400 mg 12 saat ara ile 14 gün
200 mg
Akut maksiller sinüzit 400 mg 12 saat ara ile 10 gün
200 mg
Farenjit/tonsilit 200 mg 12 saat ara ile 5-10 gün
100 mg
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 mg 12 saat ara ile 10 gün
200 mg
Komplikasyonsuz gonore ve rektal gonokokal 200 mg Tek doz
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 800 mg 12 saat ara ile 7-14 gün
400 mg
Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları 200 mg 12 saat ara ile 7 gün
100 mg
Çocuklarda (2 ay-12 yaş):
Enfeksiyon tipi Günlük doz Doz aralığı Tedavi
süresi
Akut orta kulak 10mg/kg/gün (en fazla 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 5 gün
iltihabı 400 mg/gün) dozda en fazla 200 mg)
Akut maksiller 10mg/kg/gün (en fazla 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 10 gün
sinüzit 400 mg/gün) dozda en fazla 200 mg)
Farenjit/tonsilit 10mg/kg/gün (en fazla 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 5-10 gün
400 mg/gün) dozda en fazla 200 mg)
2Uygulama şekli:
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe bir bardak suda eritilerek içilir. Suda hazırlanan ilaç
bekletilmeden içilmelidir.
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe optimal absorbsiyonun sağlanması için yemeklerle birlikte
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatin klerensi 40 ml/dk/1,73 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatin
klerensi bu değerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalışmalarda plazma eliminasyon
yarı ömrü ve maksimum plazma konsatrasyonunun arttığı gösterilmiştir ve bu yüzden doz
ayarlaması yapılmalıdır
Kreatin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim doz1 her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal dozun yarısı)
Kreatin klerensi 10 ml/dk’dan düşük olanlarda birim doz1 her 48 saatte tek doz olarak
verilmelidir ( normal dozun dörtte biri).
Hemodiyaliz hastalarında birim doz1 her diyazliz seansından sonra verilmelidir.
1 Birim doz İnfeksiyon tipine bağlı olarak 100 veya 200 mg ‘dır.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)
Clcr = (× 0,85 [bayanlar için])
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabilir:
Vücut ağırlığı veya uzunluğu
Clcr = K ×
serum kreatinin değeri (mg/dl)
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinde standart dozun ayarlanması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlar: TEXEF 2 aylıktan daha küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.
3Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
TEXEF sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da içeriğindeki maddelerin herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TEXEF tedavisi uygulanmadan önce, hastanın daha önceden TEXEF’e, sefalosporinlere,
penisilinlere ve diğer ilaçlara aşırı duyarlılığı olup olmadığı belirlenmelidir.
Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz duyarlılık olduğu kesinlikle kanıtlandığından ve
penisiline duyarlı hastaların %10’unda bu durum görülebildiğinden penisiline duyarlı kişilere
dikkatle uygulanmalıdır. Eğer TEXEF’e karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaç kullanımı derhal
bırakılmalıdır. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik açıdan
endike olduğunda oksijen, intravenöz yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin,
kortikosteroid, presör amin uygulaması ve hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi
müdahele gerekebilir.
TEXEF stafilokokların etken olduğu pnömonilerde tercih edilmez ve Legionella, Mycoplasma
ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken olduğu atipik pnömonilerde kullanılmamalıdır. Ağır
böbrek yetmezliğinde dozun kreatin klerensine bağlı olarak düşürülmesi gerekebilir.
Antibiyotikler gastrointestinal hastalık (özellikle kolit) öyküsü olan hastalara her zaman
dikkatle verilmelidir. TEXEF diyareye, antibiyotik-ilişkili kolite ve psödomembranöz kolite
neden olabilir. Bu yan etkiler uzun süreli ve yüksek dozda antibiyotik alanlarda daha sık
ortaya çıkabilir. C. difficile varlığı araştırılmalıdır. Tüm potansiyel kolit vakalarında tedavi
hemen durdurulmalıdır. Tüm antibiyotikler psödomembranöz kolite neden olabilse de
sefalosporinler gibi geniş spektrumlu antibiyotiklerde risk daha yüksek olabilir.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Yüksek dozda sefalosporin antibiyotikler ile aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikler veya
aminoglikozit grubu antibiyotikler alan hastalarda, bu kombinasyonlarda böbrek yetmezliği
bildirildiğinden dikkatli uygulanmalıdır. Nefrotoksisite oranı renal toksisite ihtimali olan
ilaçlar birlikte kullanıldığında artabilir. Bu hastalarda ve daha önceden böbrek yetmezliği olan
hastalarda renal fonksiyonlar yakından kontrol edilmelidir.
42 aylıktan küçük bebeklere ilişkin klinik veri olmadığından bu ilaç bu yaş grubunda
kullanılmamalıdır.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı
olmayan mikroorganizmaların çoğalmasına neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon
florası değişebilir. Süperenfeksiyon gelişmesi halinde uygun önlemler alınmalıdır.
Aspartam uyarısı
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe fenilalanin bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan
insanlar için zararlı olabilir.
Laktoz uyarısı
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasında “sodyum içermez”.
Sakkaroz uyarısı
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilen bir ilaç etkileşimi
bildirilmemiştir.
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir.
Probenisid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı-ömrünün uzamasına
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Sefalosporinler varfarin gibi kumarinlerin antikoagülan etkisini arttırabilir, östrojenlerin
kontraseptif etkilerini azaltabilir.
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanılması
TEXEF’in biyoyararlanımını düşürmektedir. Bu nedenle gastrik pH’nın artmasına neden olan
mineral tipte antasitler, ranitidin ve simetidin gibi H2 blokörleri TEXEF alınmasından 2-3
saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi
ilaçlar biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu durumun klinik sonuçları henüz bilinmemektedir.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden, bu
5tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
TEXEF yemeklerle birlikte alındığında biyoyararlanımı artar.
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz
testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TEXEF’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
TEXEF için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da
emziren anne süt vermeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
6TEXEF’in insanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, bazı kişilerde
TEXEF kullanımı ile sersemlik hissi oluşabilir. Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli
olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefpodoksim kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Çok yaygın; (≥1/10), yaygın; (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan; (≥1/1.000 ila <1/100),
seyrek; (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek; (≤1/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İmmün sistem bozuklukları
Seyrek: mukokutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, deri döküntüleri ve kaşıntı (prurit)
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyoödem, döküntü (rash), ateş ve artralji
ile birlikte serum hastalığına benzer reaksiyonlar
Hematolojik bozukluklar
Seyrek: hemolitik anemi
Çok seyrek: nötropeni, agranülositoz
Blinmiyor: hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve
eozinofili
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: baş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus, parestezi
Gastrointestinal sistem bozuklukları
Yaygın: diyare, antibiyotik-ilişkili kolit, bulantı, kusma, karın ağrısı
Deri ve subkütan doku bozuklukları
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, deri döküntüsü
7Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiforme
Hepatobiliyer bozukluklar
Seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfataz, bilrubin seviyelerinde artış
Bilinmiyor: karaciğer hasarı
Böbrek ile ilgili bozukluklar
Seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyelerinde artış
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık (malez)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanması gerekmektedir.
Doz aşımı söz konusuysa özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda ensefalopati gelişebilir.
Ensefalopati sefpodoksimin plazma seviyeleri azaldığında genellikle normale geri döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antibakteriyel ilaçlar- Sefalosporinler (3. Kuşak). Sefpodoksimin ön
ilacıdır.
ATC Kodu: J01DD
Oral yoldan alındıktan sonra gastrointestinal duvarda hızlıca bir bakterisidal antibiyotik olan
sefpodoksime hidrolize edilir, daha sonra sefpodoksim sistemik olarak absorbe edilir.
Etki mekanizması
Sefpodoksim bakteriyel hücre duvarı sentezini inhibe ederek etki eder. Birçok beta-laktamaz
enzimine karşı dirençlidir.
Bakteriyolojisi
Sefpodoksimin çok sayıda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere karşı bakterisidal etki
gösterdiği in vitro ortamda gösterilmiştir.
Antibakteriyel etkisi:
Gram pozitif organizmalara karşı son derece etkilidir:
• Streptococcus pneumoniae
8• A (S. pyogenes), B (S. agalactiae), C, F ve G grubu streptokoklar
• Diğer streptokoklar (S. mittis, S. sangius ve S. salivarus)
• Propionibacterium acnes
• Corynebacterium diphtheriae
Gram negatif organizmalara karşı son derece etkindir
• Haemophilus influenzae ( beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Haemophius parainfluenzae ( beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Moraxella catarrhalis ( beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Escherichia coli
• Klebsiella cinsi bakteriler (K. pneumoniae)
• Proteus mirabilis
Aşağıdaki mikroorganizma türlerine karşı orta derecede etkindir:
• Metisiline duyarlı stafilokoklar, penisilinaz üreten suşlar dahil (S. aureus, S.
epidermidis)
Bunlara ilaveten diğer birçok sefalosporine olduğu gibi aşağıdaki mikroorganizma türleri
sefpodoksime dirençlidir:
• Enterokoklar
• Metisiline dirençli stafilokoklar (S. aureus ve koagülaz negatif stafilokoklar)
• Staphylococcus saprophyticus
• Pseudomonas aeruginosa ve Pseudomonas spp
• Clostiridium difficile
• Bacteroides fragilis ve ilişkili türler
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi sefpodoksim duyarlılığı in vitro testlerle doğrulanmalıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
TEXEF bağırsaklar tarafından alınıp aktif metabolit olan sefpodoksime hidrolize edilir.
Emilim: Sefpodoksim proksetil oral yoldan verildiğinde %51,52’si emilir ve emilim eş
zamanlı olarak yemek yenilmesiyle artar.
Dağılım: Dağılım hacmi 32,3 L’dir ve sefpodoksim en üst seviyelerine doz verilmesinden 2-3
saat sonra ulaşır. 100 mg ve 200 mg doz uygulandığında maksimum plazma seviyesi sırasıyla
91,2 mg/L ve 2,5 mg/L’dir. 14,5 gün boyunca günde iki kez 100 mg ve 200 mg doz
uygulamasının ardından sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri
değişmemektedir.
Sefpodoksim başlıca albumin olmak üzere % 40 oranında serum proteinlerine bağlanır. bu
bağlanma doymamış tiptedir.
Sefpodoksim akciğer parankimi, bronşiyal mukoza, pleural sıvı, bademcikler, interstitial sıvı
ve prostat dokusunda yaygın patojenlere karşı minimum inhibitör konsantrasyonun (MİK)
üstünde seviyeler ulaşır.
Sefpodoksimin çoğu idrardan atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir (Tek doz
uygulamasından sonra 0-4, 4-8, 8-12 saatlerdeki konsantrasyonu sık karşılaşılan üriner
patojenlerin % 90’ını inhibe eden konsantrasyonun (MİK ) üzerindedir. Sefpodoksimin
90
böbrek dokusuna iyi bir şekilde difüze olduğu ve 200 mg’lık tek doz uygulamasından 3-12
saat sonra konsantrasyonu ( 1,6-3,1 µG/G) sık karşılaşılan üriner patojenlerin % 90’ını inhibe
eden konsantrasyonun (MİK ) üzerindedir. Sefpodoksimin medulla ve korteks dokusundaki
90
konsantrasyonları benzerdir.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda tek bir 200 mg’lık tek doz uygulamasından 6-12
saat sonra sefpodoksimin total ejekülattaki konsantrasyonu N. gonorrhoeae suşlarının MİK
90
değerinin üzerindedir.
Biyotransformasyon: Sefpodoksim vücutta minimum seviyede metabolize olur.
Eliminasyon: Başlıca böbrekler yoluyla atılır. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2,4 saattir ve
verilen ilacın %80 değişmemiş şekilde idrara geçer.
Hastalarda karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar: Çocuklarda yapılan çalışmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna
ilaç verilmesinden yaklaşık 2-4 saat sonra ulaştığı gösterilmiştir. 4-12 yaş arası çocuklara 5
mg/kg’lık tek doz uygulamasından sonra elde edilen konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg’lık
doz uygulamasından sonra erişilen konsantrasyona benzer olduğu görülmüştür.
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (1-6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay-2
yaş) arasındadır.
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 1 ay-12 yaş arası hastalarda denge durumunda rezidüel
plazma konsantrasyonları 0,2-0,3 mg/l (1 ay-2 yaş) ile 0,1 mg/l (2-12 yaş ) arasındadır
105.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropilselüloz LH 11
Sodyum CMC
Sakkaroz
Laktoz monohidrat
Aspartam (E951)
Talk
Sodyum klorür
CMC Kalsiyum
Sitrik asit monohidrat
Aerosil 200
Muz Aroması
Vanilya
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 Saşe Aluminyum Folyo’da kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
117. RUHSAT SAHİBİ
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.
Florya Asfaltı, Florya İş Merkezi
B Blok No:88/6
Bakırköy, İstanbul
Tel: 0 212 481 79 52
Fax: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
231/3
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12