  
  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VAXVİRE  1000 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Valasiklovir    1000  mg (1112,35 mg v alasiklovir hidroklorür e eşdeğer  olarak ) 
Yardımcı madde ler: 
Lesitin (soya)  (E 322)     1.05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet . 
Beyaz, oblong, tek yüzü çentikli  film kaplı tabletler.  
Tabletler eşit iki parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster  
VAXVİRE, ba ğışıklığı yeterli olan eri şkinlerde Herpes zoster (zona) ve oftalmik zoster tedavisinde 
endikedir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
VAXVİRE, ba ğışıklığı hafif veya orta derecede bask ılanm ış erişkin hastalarda Herpes zoster 
tedavisinde kullan ılır (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Herpes simpleks virüs (HSV) enfeksiyonları  
VAXVİRE,  
 Aşağıdaki durumlar da dahil olmak üzere deri ve mukoz membranlar ın herpes simpleks 
enfek siyonlar ının tedavisi ve bask ılanmas ı, 
 Bağışıklığı yeterli olan eri şkinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz eri şkinlerde 
ilk ve n ükseden genital herpes ata ğının tedavisi,  
 Bağışıklığı yeterli olan eri şkinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz eri şkinlerde 
genital herpes tekrarlamalar ının tedavisi,  
 Bağışıklığı yeterli olan eri şkinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz eri şkinlerde 
tekrarlayan genital herpes bask ılanmas ında endikedir.    
  
2 
  Bağışıklığı yeterli olan eri şkinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz eri şkinlerde 
tekrarlayan oftalmik HSV enfeksiyonlar ının tedavisi ve bask ılanmas ında endikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklığı HIV enfeksiyonu d ışındaki nedenlerle bask ılanm ış HSV ile enfekte  hastalarda klinik 
çalışmalar yap ılmam ıştır (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonları:  
VAXVİRE, eri şkinlerde ve ergenlerde solid organ nakli sonras ı görülen sitomegalovirus (CMV) 
enfeksiyonunun ve hastal ığının profilaksisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster ve oftalmik zoster  
Hastalara herpes zoster tan ısı konulduktan sonra tedaviye m ümkün oldu ğu kadar çabuk ba şlamalar ı 
önerilir. Zoster d öküntüsü başladıktan 72 saat sonras ında ba şlanan tedavilere ili şkin veri yoktur.  
 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler  
Bağışıklığı yeterli olan hastalarda 1000 mg valasiklovir (1 VAXVİRE  1000 mg  film kaplı  tablet), 
günde 3 kez, 7 gün süre ile alınmalıdır  (günlük toplam doz 3000 mg). Doz kreatin in klirensine  
bakılarak azaltılmalıdı r (bakınız: böbrek yetmezliği).  
 
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Bağışıklık sistemi yeteriz hastalarda  1000 mg valasiklov ir (1 VAXVİRE  1000 mg film kaplı tablet) 
günde 3 kez, en az 7 gün süre ile alınmalıdır  (günlük toplam doz 3000 mg) . Lezyonların 
kabuklanmasını takiben 2 gün daha kullanılmalıdır. Doz kreatin in klirensine bakılarak 
azaltılmalıdır (bakınız: böbrek yetmezliği). Bağışıklığı yetersiz hastalarda  vezikül oluşumundan 
sonraki  ilk hafta içerisinde veya lezyonun tamamen kabuklaşmasından önce antiviral tedavi 
önerilmektedir.  
 
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV) 
enfeksiyonlarının tedavisi  
Bağışıklığı Yeterli olan Erişkinler ve Ergenler (12 yaş ve üzeri ergenlerde)  
  
VAXVİRE günde 2 kez 500 mg (VAXVİRE  500 mg  film kaplı  tablet) alınmalıdır  (günlük toplam 
doz 1000 mg) . Bu sebeple bu hastaların VAXVİRE  500 mg  film kaplı tablet  kullanması 
önerilmektedir.  Bu doz kreatinin klirensi düzeyine g öre azalt ılmalıdır (bakınız: böbrek yetmezliği).  
 
Nükseden enfeksiyonlarda tedaviye 3 ya da 5 gün devam edilmelidir. Daha şiddetli olabilen 
başlangıç epizodlarında tedavi 5 günden 10 güne kadar uzatılabilir. Tedaviye mümkün   
  
3 
 olabildiğince erken başlanmalıdır. Herpes  simpleksin  nüks eden  enfeksiyonlarında tedaviye ideal 
olarak prodromal sürede veya il k belirti veya semptomlar görülür görülmez başlanmalıdır. 
VAXVİRE , HSV nüksünün ilk belirti ve semptomları görüldüğünde alınırsa lezyon gelişmesini 
önleyebilir.  
 
Herpes labialis  
Herpes labialis  (uçuk) için , erişkin ve ergenlerde  1 gün süreyle , günde 2 kez olacak şekilde  
toplamda 2000 mg  VAXVİRE  kullanımı  etkili bir tedavidir. İkinci doz, ilk dozdan 12 saat sonra  
alınmalıdır  (6 saatten önce alınmamalıdır).  Bu doz kreatin in klirensine  bakılarak azaltılmalıdır 
(bakınız: böbrek yetmezliği). Bu dozaj rejimini kullanırken, tedavi bir günü geçmemelidir; çünkü 
tedaviyi uzatmanın ilave klinik  yarar sa ğladığı gösterilememi ştir. Tedaviye uçuğun en erken 
semptomları (ör. batma , kaşınma veya yanma) başladığında başlanmalıdır.  
 
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
 Bağışıklık sistemi yetersiz  erişkinlerde HSV  tedavisi için günde 2 kez 1000 mg ( VAXVİRE  1000 
mg film kaplı  tablet) hastanın klinik durumu ve immünolojik değerleri değerlendirilerek en az 5 
gün süreyle alınmalıdır.  Daha şiddetli olabilen ba şlangıç epizodlar ında tedavi 10 g üne kadar 
uzatılabilir. Tedaviye mümkün olabildiğince erken başlanmalıdır. Doz kreatin in klirensine  
bakılarak azaltılmalıdır (bakınız: böbrek yetmezliği). Maksimum yarar için tedaviye 48 saat 
içerisinde başlanmalıdır. Lezyonlar ın takibi için sıkı monitorizasyon gerekmektedir.  
 
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV) 
enfeksiyonlarının tekrarının baskılanması  
Bağışıklığı Yeterli olan Erişkinler ve Ergenler (12 yaş ve üzeri ergenlerde)  
VAXVİRE’in dozu, günde bir kez 500 mg ’dır. Bu sebeple bu hastaların VAXVİRE  500 mg film 
kaplı tablet kullanması önerilmektedir. Sık tekrarlayan (tedavisiz durumda ≥10/y ıl) hastalarda 
günde iki kez 250 mg verilmesi ek yarar sa ğlayabilir. Bu doz kreatin in klirensi  düzeyine göre 
azaltılmalıdır (bakınız: böbrek yetmezliği).  Tedavi 6 -12 ay uygulandıktan sonra yeniden 
değerlendirilmelidir.   
 
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
VAXVİRE’in dozu, g ünde 2 kez 500 mg’d ır. doz kreatin in klirensi  düzeyine  göre azaltılmalıdır 
(bakınız: böbrek yetmezliği). Tedavi 6 -12 ay uyguland ıktan sonra yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu ve 
hastalığının profilaksisi  
VAXVİRE’in dozu g ünde 4 kez 2000 mg’d ır. Tedaviye nakil sonras ında m ümkün oldu ğu kadar 
erken ba şlanmal ıdır. Bu doz kreatin in klirensi  düzeyine göre azaltılmalıdır (bakınız: böbrek 
yetmezliği).  
Tedavi süresi genellikle 90 gün dür ancak  yüksek risk li hastalarda bu süre uzatılabilir.    
  
4 
 Uygulama sekli:  
VAXVİRE , hekim tarafından tavsiye edildiği şekil de su ile beraber alınmalıdır.  
 
Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye ertesi gün için planlanan doz alınarak 
devam edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek işlevi yetersiz hastalara valasiklovir verilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Böbrek işlevi ciddi düzeyde bozulmuş hastalarda valasiklovir 
dozu aşağıdaki Tablo 1’deki gibi azaltılmalıdı r.  
 
Aralıklı süreyle hemodiyalize giren hastalarda VAXVİRE dozuna hemodiyaliz uyguland ıktan 
sonra ba şlanmal ıdır. Kreatinin klirensi , özellikle b öbrek fonksiyonun h ızlı değiştiği dönemlerde, 
örneğin böbrek naklinden ya da greft uygulamalar ından hemen sonra, s ık takip edilmelidir. Doz 
buna g öre uyarlanmal ıdır. 
 
Tablo 1: Böbrek yetmezliği için valasiklovir dozaj ayarı  
Terapötik endikasyon  Kreatinin klirensi mL/dk  Valasiklovir dozajıa 
Varicella -Zoster Vir üs (VZV) Enfeksiyonlar ı 
Herpes zoster’in (zona)  bağışıklığı yeterli 
ve ba ğışıklığı yetersiz olan eri şkinlerdeki  
tedavisi  En az 50  
30 ila 49  
10 ila 29  
<10  Günde üç kez 1 000 mg  
Günde iki kez 1 000 mg   
Günde bir kez 1 000 mg   
Günde bir kez 500 mg  
Herpes Simpleks Vir üs (HSV) Enfeksiyonlar ı 
Herpes simpleks enfeksiyonlarının tedavisi  
Bağışıklığı yeterli olan eri şkinler ve 
ergenler  
  En az 30  
< 30  
  Günde iki kez 500 mg  
Günde bir kez 500 mg  
 
Bağışıklığı yetersiz olan eri şkinler  En az 30  
< 30 Günde 2 kez 1 000 m g  
Günde 1 kez 1000 mg  
Bağışıklığı yeterli olan eri şkinler ve 
ergenlerde Herpes labialis (uçuk) tedavisi 
(alternatif 1 g ünlük tedavi)  
 En az 50  
30 ila 49  
10 ila 29  
<10  Günde iki kez 2 000 mg, 1 gün  
Günde iki kez 1 000 m g, 1 gün  
Günde iki kez 500 mg, 1 gün  
Bir kez 500 mg  
HSV enfeksiyonlarının baskılanması  
Bağışıklığı yeterli olan eri şkinler ve 
ergenler  
  En az 30  
< 30  
  Günde bir kez 500 mgb  
Günde bir kez 250 mg  
  
Bağışıklığı yetersiz olan eri şkinler  En az 30  
< 30 Günde iki kez 500 mg  
Günde bir kez 500 mg    
  
5 
 Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonları  
Solid organ nakli al ıcısı olan eri şkinlerde 
ve ergenlerde CMV profilaksisi  
 En az 75  
50 ila < 75  
25 ila < 50  
10 ila < 25  
< 10 ya da diyalizde  Günde dört kez 2 000 m g  
Günde dört kez  1500 mg    
Günde üç kez 1500 mg  
Günde iki kez 1500 mg  
Günde bir kez 1500 mg  
aAralıklı hemodiyalize giren hastalarda valasiklovir dozajı, hemodiyaliz gerçekleştirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
b10 nüks/yıl geçmişi olan HSV enfeksiyonunun bask ılanmas ı için, ba ğışıklığı yeterli hastalarda g ünde iki 
kez 250 mg ile daha iyi sonu çlar elde edilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Erişkin hastalarda valasiklovirin 1 000 mg’lık  dozu ile gerçekleştirilen 
çalışmalar hafif veya orta şiddette sirozlu ( karaci ğer sentez fonksiyonu korunan) ) hastalarda doz 
ayarlaması nın gerekli olmad ığını göstermektedir.  İlerlemiş sirozlu hastalarda ( karaci ğer sentez 
bozuklu ğu ve portal -sistemik şant belirtileri olan) elde edilen farmakokinetik veriler doz 
ayarlanması ihtiyacını belirtmemiştir; fakat klinik deneyim sınırlıdır.  
Daha yüksek dozlar için (≥ 4 000 m g/gün), Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon: Herpes zoster tedavisinde valasiklovirin  12 yaşın altındaki çocuklarda 
etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda böbrek yetmezliği  olasılığı göz önüne alınmalı ve dozaj buna 
göre ayarlanmalıdır ( bakınız: böbrek yetmezliği. ). Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
VAXVİRE , valasiklovir, asiklovir veya VAXVİRE  formülasyonundaki herhangi bi r maddeye 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
VAXVİRE 1.05 mg lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eozinofili ve  sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS): Valasiklovir 
tedavisinin ya şamı tehdit edici ve ölümcül olabilen DRESS ile ili şkili oldu ğu bildirilmi ştir. Re çete 
yazarken hastalar bulgu ve belirtiler konusunda bilgilendirilmeli ve deri reaksiyonlar ının yak ından 
izlenmesi konusunda uyar ılmalıdır. DRESS’i d üşündüren bulgu veya semptomlar ortaya 
çıktığında, valasiklovir hemen kesilmelidir ve (uygun ise) alternatif bir tedaviye ba şlanmal ıdır. 
Valasiklovir kullan ırken DRESS geli şmişse, bu has tada bir daha asla valasiklovir tedavisi 
başlatılmamal ıdır. 
 
Sıvı alma durumu: Dehidrasyon riski olan hastalarda, özellikle ya şlılarda yeterli s ıvı alınmas ının 
sağlanmas ına dikkat edilmelidir.    
  
6 
 Böbrek yetmezliğinde ve yaşlılarda kullanımı: Asiklovir renal klirens ile atılır, bu nedenle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır (Bakınız  Bölüm 4.2). Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarında azalma olması olasıdır ve bu nedenle bu grup hastalarda dozun azaltılması 
gerekliliği göz önünde bulundurulmalıdır. Gerek yaşlı hastalar gerekse böbrek yetmezliği olan 
hastalarda nörolojik yan etki geliştirme riski daha yüksektir ve bu hastalar, bu etkilerin belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir. Bildirilen olgularda, bu reaksiyonların genellikl e tedavinin 
kesilmesiyle birlikte geri dönüşümlü olduğu görülmüştür ( Bakınız Bölüm 4.8 ).  
 
Karaciğer yetmezliği ve karaciğer naklinde daha yüksek valasiklovir dozu kullanılması: 
Karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda daha y üksek valasiklovir dozlar ı (günde 4000 mg veya daha 
fazla) kullan ılmas ına ili şkin veri yoktur. Karaci ğer naklinde valasiklovire özgü çalışmalar 
yapılmam ıştır ve bu nedenle bu hastalarda 4000 mg’dan fazla g ünlük dozlar uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Zoster tedavisi için kullanım:  
Özellikle immün sistemi yetersiz kişilerde tedaviye yanıt dikkatle takip edilmelidir. Oral tedavinin 
yeterli bulunmadığı durumlarda intravenöz antivir al tedavi değerlendirilmelidir.  
 
Komplike Herpes zoster (örn. iç organların dahil olduğu, yayılmış zoster,  motor nöropatiler, 
ensefalit  ve serebrovasküler komplikasyonlar) hastalarına intravenöz antiv iral tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
İlave olarak ba ğışıklığı yetersiz oftalmik zosterli hastalar ile i ç organ tutulumu olan ve hastal ığın 
yayılma riski y üksek olan hastalara intraven öz antiviral tedavi verilmelidir.  
 
CMV enfeksiyonu tedavisinde: Yüksek  CMV enfeksiyon  riski (örn. donör CMV pozitif/alıcı 
CMV negatif veya antitimosit globulin indüksiyon tedavisi kullanımı) olan yaklaşık 200 organ 
nakli hasta sında yapılan çalışmalarda valasiklovirin bu hastalarda kullanımının ancak 
valgansiklovirin veya gansiklovirin güvenlilik endişesi nedeniyle kullan ılamad ığı durumlarda 
uygun olaca ğı gösterilmi ştir.  
 
CMV proflaksisi için kullanılan yüksek doz valasiklovir di ğer endikasyonlar için kullanılan düşük 
doz valasiklovire kıyasla daha sık MSS anomalileri ni de içeren advers etkilere neden  
olabilmektedir (Bakınız B ölüm 4.8). Hastalar böbrek fonksiyonundaki değişiklikler için yakından 
takip edilmeli ve doz buna g öre ayarlanmal ıdır (Bakınız B ölüm 4.2).  
 
Genital herpesin bulaşması: Hastalar antiviral tedavi başlamış olsa bile semptomların görüldüğü 
süre içerisinde cinsel ilişkide bulunmamaları gerektiği konusunda  uyarılmalıdırlar . Antiviral 
ajanlarla bask ılayıcı tedavi sırasında, viral yay ılma s ıklığı anlaml ı derecede azal ır. Ancak bulaşma   
  
7 
 riski ortadan  kaldırılamaz . Bu nedenle, valasiklovir tedavisine ek olarak hastalar g üvenli cinsel 
ilişki uygulamalar ı konusunda uyar ılmalıdırlar.  
 
Oküler HSV enfeksiyonlarında  kullanım: Bu hastalarda klinik yan ıt yak ından izlenmelidir. Oral 
tedaviye yan ıtın yeterli olmayaca ğı düşünülürse, intraven öz antiviral tedavi verilmesi g öz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Pediyatrik kullanım: 12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda valasiklovirin  etkinlik ve güvenliliği  
çalışılmam ıştır.   
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda böbrek işlevi yetersizdir ve doz azaltılması gereklidir. 
Yaşlı hastalarda renal ve MSS advers etkileri görülme olasılığı fazladır. Klinik uygulamada görülen 
MSS advers olayları ajitasyon, halusinasyonlar, konfüzyon, deliryum ve ansefalopati daha sık 
olarak yaşlı hastalarda gözlenmiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Valasiklovirin nefrotoksik ilaç lar ile kombine kullanım durumlarında (özellikle renal fonksiyonu 
bozulmuş hastalar olmak üzere) dikkat gösterilmelidir ve bu hastalarda renal fonksiyon takibi 
gerekmektedir. Bu durum, aminoglikozidler, organoplatin bileşikleri, iyotl u kontrast maddeler , 
metot reksat, pentamidin, foskarnet, siklosporin ve takrolimus ile eşzamanlı uygulama iç in 
geçerlidir.  
 
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon aracılığıyla büyük oranda değişmeden idrarla atılır. 1000 
mg valasikloviri takiben, simetidin ve probenesid asiklovirin renal klirensini azaltır ve asiklovirin 
EAA’sını, asiklovirin aktif renal sekresyonunun inhibisyonu ile sırasıyla yaklaşık %25 ve %45 
oranında artırır. Valasiklovir ile birlikte alınan simetidin ve probenesid asiklovir EAA’sını  yaklaşık 
%65 art ırmıştır. Aktif tübüler sekresyonu inhibe eden veya onunla yarışan eşzamanlı olarak 
uygulanan diğer ilaçlar (örn., tenofovir dahil) bu mekanizma ile asiklovir konsantrasyonlarını 
artırabilir. Benzer şekilde, valasiklovir uygulaması eşzamanlı olarak uygulan an maddenin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Valasiklovir nedeniyle y üksek asiklovir maruziyeti bulunan hastalarda ( örn. zoster tedavisi veya 
CMV profilaksisi i çin uygulanan tedavi dozlar ında), aktif renal t übüler sekresyonu inhibe eden 
ilaçlarla eş zamanl ı olarak kullan ım sebebiyle dikkatli olunmas ı gereklidir.  
 
Birlikte kullan ıldıkları zaman, asiklovirin ve nakil hastalar ında kullan ılan bir ba ğışıklık bask ılayıcı 
ajan olan mikofenolat mofetilin inaktif metabolitinin plazma EAA’s ında art ış olduğu gösterilmi ştir. 
Sağlıklı gönüllülerde e ş zamanl ı uyguland ıklarında valasiklovir ve mikofenolat mofetilin pik 
konsantrasyonlar ında veya EAA’lar ında hi çbir de ğişiklik olmam ıştır. Bu kombinasyonun 
kullan ılmas ına ili şkin klinik deneyim s ınırlıdır.   
  
8 
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Genital herpes bulaşma riskini azaltmak için genital herpes tedavisi sırasında güvenli seks 
yöntemleri uygulanmalıdır. Hastalara, antiviral tedavi başlamış olsa dahi, semptomlar mevcutken 
cinsel ilişkiye girmemeleri söylenmelidir. Antiviral maddelerle uygulanan supresif tedavi 
sırasında, viral döküntü sıklığı anlamlı ölçüde azalmaktadır. Bununla birlikte, hala bulaşma riski 
mevcuttur. Bu sebeple, valasiklovir  tedavisine ek olarak, hastaların güvenli seks yöntemleri 
kullanmaları önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik kayıt larında  valasiklovir kullanılmasına ilişkin sınırlı ve gebelikte asiklovir  kullanılmasına 
ilişkin orta düzeyde veri vardır (bu veriler val asiklovir  veya oral veya intravenöz asiklovire  
(valasiklov irin aktif metaboliti) maruz kalan kadınlar ın gebelik  sonlanımlarına ilişkin bilgiler 
doğrultusunda belgelenmiştir);  111 ve 1246 sonlanım (sırasıyla 29 ve 756 ’sı ilk trimesterinde  
maruziyet)  ve pazarlama sonras ı verileri malformasyon veya fet üs/neonatal toksisitesi varl ığına 
işaret etmemi ştir. Deneysel hayvan çalışmalar ında da valasiklovir üreme toksisitesine neden 
olmam ıştır (Bakınız B ölüm 5.3). Gebelikte valasiklovir, olas ı yarar ın, olas ı riskten fazla olmas ı 
halinde kullan ılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Valasiklovirin aktif metaboliti olan asiklovir anne sütüne geç mektedir . Ancak, terapötik  
valasiklovir  dozlarında,  anne sütü alan  yenidoğan larda /süt çocuklarında herhangi bir etki 
beklenmemektedir, çünkü çocuğun alaca ğı doz yeni do ğan herpesi tedavisi i çin verilebilecek  
intravenöz asiklovir  tedavi  dozunun %2’sinden daha az dır (Bakınız Bölüm 5.2). Emzirme sırasında 
valasiklovir  dikkatli ve yalnızca klinik olarak endike olduğunda kullanılmalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yapılan fertilite çalışmalarının sonuçları, valasiklovirin oral yolla uygulama yapılan sıçanlarda 
fertiliteyi etkilemediğini göstermiştir.  
   
  
9 
 Asiklovirin yük sek parenteral dozlarında, sıçan ve köpeklerde testiküler atrofi ve aspermatogenezis 
gözlenmiştir. Valasiklovir ile insanlarda herhangi bir fertilite çalışması yapılmamış olmakla 
birlikte, 400 ila 1000 mg asiklovir ile 6 ay  süren  günlük tedaviyi takiben 20  hastada sperm sayısı, 
motilitesi veya morfolojisinde herhangi bir değişiklik bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler hakkında çalışma yapılmamıştır. Hastanın 
araç veya makine  kullanması düşünüldüğünde VAXVİRE ’ın advers olay profili ve  hastanın klinik 
durumu göz önün de bulun durulmalıdır. Ayrıca, aktif maddenin farmakolojisi temelinde bu tür 
aktiviteler üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda v alasiklovir ile tedavi edilen hastalarda en az bir endikasyon da en sık bildirilen 
advers etki  baş ağrısı ve bulantıdır. Trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik 
sendrom, akut b öbrek yetmezli ği, nörolojik bozukluklar ve DRESS (Bakınız  Bölüm 4.4) gibi daha 
ciddi advers etkiler K ÜB’ün diğer bölümlerinde daha ayr ıntılı biçimde ele al ınmıştır. 
 
İstenmeyen yan etkiler a şağıda vücut organ sistemine ve s ıklığa göre listelenmi ştir. 
 
MedDRA  vücut sistemi organ sınıflandırmasına ve sıklıklarına göre advers reaksiyonlar aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kullanılan sıklık kategorileri:  
Çok yaygın ≥ 1/10; Yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); Ç ok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 
Klinik çalışmalarda valasiklovir ile ili şkili kan ıtı olan klinik veriler, a dvers reaksiyonlar a sıklık  
kategorisi atanmas ında kullanılmıştır .  
Klinik çalışmalarda g özlenmey en ama pazarlama sonras ı deneyimde saptanan advers etkiler i çin, 
advers etkiler s ıklık kategorisi atamak amac ıyla en konservatif puan de ğeri hesab ı (“üç kural ı”) 
kullan ılmıştır. Pazarlama sonras ı deneyimde valasiklovir ile ili şkili oldu ğu saptanan advers  etkiler 
için, advers etkiler s ıklık kategorisi atamada çalışma insidans ı kullan ılmıştır. Klinik çalışma 
güvenlilik veri taban ı, çoğul endikasyonlar ı (herpes zoster tedavisi, genital herpes 
tedavi/bask ılanmas ı & uçuk tedavisi) kapsayan klinik çalışmalarda valasiklovire maruz kalan 5855 
olguyu temel almaktad ır. 
 
Klinik çalışma verileri:  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Başağrısı    
  
10 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
 
Pazarlama  sonrası veriler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni  
Lökopeni başlıca bağışıklığı baskılanmış hastalarda bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  ve sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: K onfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon , tremor, bilinç azalması   
Seyrek: Psikotik semptomlar , ataksi, konuşma bozukluğu (disartri), konvülsiyonlar, ensefalopati, 
koma, deliryum  
 
Bazen şidddetli olan n örolojik semptomlar ensefalopati ile ba ğlantılı olabilir ve konfüzyon, 
ajitasyon, konvülsiyon lar, halüsinasyon lar, koma  gibi durumlar ı içerebilir. Bu olaylar genellikle  
geri dönüşümlüdür ve genellikle böbrek yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörleri olan 
hastalarda görülür  (Bakınız Bölüm 4.4) . CMV profilaks isi için yüksek doz (günde  8000 mg  ) 
VAX VİRE  alan organ nakli hastalarında nörolojik bozukluklar di ğer endikasyonlarda kullan ılan 
daha düşük dozlarla kar şılaştırıldığında daha sık meydana gelmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, diyare  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde geri dönüşlü artışlar (ör. bilirubin, karaciğer 
enzimleri)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Fotosensitivite dahil döküntüler, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Seyrek: Anjiyoödem    
  
11 
 Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ila ç reaksiyonu (DRESS) (Bakınız 
Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri (sıklıkla di ğer böbrek olaylar ı ile ili şkilidir)   
Seyrek: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği (özellikle yaşlı hastalarda veya önerilen dozun 
üzerinde doz alan renal bozukluğu olan hastalarda)  
 
Böbrek ağrısı, böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir.  
Asiklovir kristallerinin böbrekteki intratübüler presipitasyonu da rapor edilmiştir. Tedavi boyunca 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır  (Bakınız B ölüm 4.4) .  
 
Diğer  
Bağışıklık sistemi çok düşük yetişkin  hastalarda, özellikle ilerlemiş HIV hastalığı olanlarda, klinik 
çalışmalarda uzun süreli yüksek dozda (8 000 mg/gün) valasiklovir alanlarda böbrek yetmezliği, 
mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve trombositopeni (bazen  bir arada  ) bildirilmiştir.  Bu bulgular,  
altta yatan patolojisi aynı olan  veya eş zamanl ı olarak bu patolojilerin bulundu ğu valasiklovir ile 
tedavi edilmemi ş hastalarda da gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve Belirtiler: Valasiklovir aşırı dozlarını alan hastalarda akut böbrek yetmezliği ve 
konfüzyon, halusinasyonlar, ajitasyon, bilinçte azalma ve komayı içeren nörolojik semptomlar 
bildirilmiştir. Bulantı ve kusma meydana gelebilir. Yanlışlıkla aşırı dozaj alınmasını önlemek için 
gereken önlemler alınmalıdır. Bildirilen olguların pek çoğunu, uygun doz a zaltılmasına gidilmediği 
için tekrarlayan aşırı doz almış böbrek yetmezliği olan veya yaşlı hastalar oluşturmaktadır.  
 
Tedavi: Hastalar toksisite belirtileri için yakından incelenmelidir. Asiklovir, hemodiyaliz ile  
kandan büyük oranda uzaklaştırılabileceğ inden, semptomatik VAXVİRE  doz asımı oluştuğu 
takdirde bir tedavi seçeneği olarak düşünülmelidir.  
 
 
 
   
  
12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullan ım için antienfektifler, sistemik kullan ım için antiviraller, 
doğrudan etkili antiviraller, ters transkriptaz inhibit örleri hari ç nükleozidler ve n ükleotidler ATC 
kodu: J05AB11  
 
Etki Mekanizması  
Bir antiviral olan valasiklovir, asiklovirin L -valin esteridir. Asiklovir bir pürin (guanin) nükleosit 
analoğudur.  
 
Valasiklovir insanda, hızla ve hemen hemen tamamen valasiklovir hidrolaz olarak adlandırılan bir 
enzimle asiklovir ve valine dönüştürülür. Asiklovir, Herpes simpleks  virüsü (HSV) tip I ve tip II, 
Varicella zoster virusu (VZV), Cytomegalovirus (CM V), Epstein -Barr Virus (EBV) ve insan 
herpes virüsü 6'ya (HHV -6) karşı  in vitro  etkili bir spesifik inhibitördür. Asiklovir fosforillenerek, 
aktif biçimi olan asiklovir trifosfata dönüşür ve herpes virüsünün DNA sentezini inhibe eder.  
 
Fosforilasyonun ilk  aşaması virüse spesifik enzimin aktivitesini gerektirir. Bu enzim, HSV, VZV 
ve EBV vakalarında, sadece virüs ile enfekte olan hücrelerde bulunan viral timidin kinaz (TK) 
enzimidir. CMV'de seçicilik, kısmen UL97'nin fosfotransferaz gen ürününün aracılığı s ayesinde, 
fosforilasyon ile sağlanır. Asiklovirin aktivasyonu için virüs spesifik  enzime gereksinim 
duyulması, öz gün seçiciliğinin ana nedenidir. Fosforilasyon işlemi (mono’dan trifosfata 
dönüşümü) hücre kinazları tarafından tamamlanır. Asiklovir trifosfat  virüs DNA polimerazını 
yarışmalı olarak inhibe eder ve bu nükleozit analoğunun zincire girmesi ile zincir oluşumunun 
devamı engellenir. Böylece, virüsün DNA sentezi durdurulur ve virüs replikasyonu önlenmiş olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Direnç, timidin k inazı olmayan fenotipe bağlı gelişebilir ki; bu virüsler zaten konak hücrede 
dezavantajlıdır.  
 
Çok sık olmamakla birlikte, virüsün timidin kinaz veya DNA polimerazındaki ufak değişikliklerin 
azalan duyarlılığa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu değişkenl erin virülansı "wild type" virüse 
benzemektedir. Asiklovir tedavisi veya profilaksisi gören hastalardan elde edilen klinik HSV ve 
VZV izolatların kapsamlı değerlendirilmesi sonucunda, bağışıklık sorunu olmayan hastalarda 
asiklovire karşı duyarlılığın azalm asının son derece nadir olduğu ve organ veya kemik iliği nakli 
yapılan hastalar, habis hastalıktan dolayı kemoterapi gören ve insan immün yetmezliği virüsü 
(HIV) ile enfekte olan hastalar gibi çok ciddi immün yetersizliği olanlarda dahi çok nadir 
rastlandı ğı belirlenmiştir.  
 
 
   
  
13 
 Klinik Etkililik ve G üvenlilik  
Varicella Zoster Virüs Enfeksiyonu  
VAXVİRE a ğrının geçmesini h ızland ırır: zostere ba ğlı ağrısı olan hastalarda a ğrının süresini ve 
ağrı çeken hastalar ın oran ını azalt ır; ağrı akut ve 50 ya şın üzerindeki hastalarda olmak üzere post -
herpetik nevraljiyi de i çerir. VAXVİRE oftalmik zosterde ok üler komplikasyonlar ın riskini azalt ır. 
İntraven öz tedavi, imm ün sistemi bask ılanm ış hastalarda genellikle zoster tedavisi i çin standart 
olarak kabul edilir; a ncak, eldeki s ınırlı veriler imm ün sistemi bask ılanm ış belli hastalarda, örneğin 
solid organ kanseri, HIV, otoimm ün hastal ıkları, lenfoma, l ösemi olan ve k ök hücre nakli ge çiren 
hastalarda VZV enfeksiyonu (herpes zoster) tedavisinde valasiklovirin  klinik yarar sa ğladığını 
göstermektedir.  
 
Herpes Simpleks Virüs Enfeksiyonu  
Oftalmik HSV enfeksiyonlar ı için valasiklovir ge çerli tedavi k ılavuzlar ına uygun olarak 
verilmelidir.  
 
HIV/HSV ko -enfeksiyonu bulunan ve medyan CD4 say ısı >100 h ücre/mm3 olan hast alarda 
valasiklovir tedavisi ve genital herpes bask ılanma çalışmalar ı yapılmıştır. Günde 2 kez valasiklovir 
500 mg, semptomatik tekrarlamalar ın bask ılanmas ı bakımından g ünde 1 kez 1000 mg’dan üstün 
bulunmu ştur. Tekrarlamalar ın tedavisinde herpes ata ğı boyunca g ünde 2 kez 1000 mg valasiklovir, 
günde 5 kez oral asiklovir 200 mg’a benzer etkililikte bulunmu ştur. Valasiklovir, a ğır bağışıklık 
yetersizli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Diğer HSV enfeksiyonlar ının tedavisinde valasiklovirin etkilili ği belgelenmi ştir. Valasiklovirin 
herpes labialis (u çuk) ve kemoterapi veya radyoterapiye ba ğlı mukozit, fasiyel yeniden y üzeye 
çıkma nedeniyle HSV reaktivasyonu ve herpes gladiatorum tedavisinde etkin oldu ğu gösterilmi ştir. 
Daha önceki asiklovir  deneyimlerine g öre, valasiklovir eritema multiforme, egzama herpetikum ve 
herpetik dolama tedavisinde asiklovir kadar etkin g örünmektedir.  
 
Valasiklovirin bask ılayıcı tedavi olarak al ındığı ve güvenli cinsellik uygulamalar ı ile kombine 
edildi ğinde ba ğışıklığı yeterli olan hastalar ın genital herpes bula ştırma riskini azaltt ığı 
kanıtlanm ıştır. HSV -2 enfeksiyonu ile uyumlu olmayan 1.484 heteroseks üel, yeterli ba ğışıklığı 
bulunan eri şkin çiftte bir çift-kör, plasebo kontroll ü çalışma yap ılmıştır. Sonu çlar bula şma riskinde 
valasiklovir ile plaseboya g öre anlaml ı bir azalma sa ğlandığını göstermi ştir: %75 (semptomatik 
HSV -2 edinilmesi), %50 (HSV -2 serokonversiyon), ve %48 (genel HSV -2 edinilmesi). Bir viral 
bulaştırma alt -çalışmasına kat ılan olgular aras ında valasiklovir, vir üsün bula ştırıcılığını plaseboya 
göre %73 anlaml ı derecede azaltm ıştır (Bakınız B ölüm 4.4).  
 
Sitomegalovirüs Enfeksiyonu  (Bakınız B ölüm 4.4)  
Solid organ nakli (b öbrek, kalp) yap ılan olgularda valasiklovir ile CMV profilaksisi akut graft  
reddinin ortaya çıkmas ında, f ırsatçı enfeksiyonlarda ve di ğer herpes vir üs enfeksiyonlar ında (HSV,   
  
14 
 VZV) azalma sa ğlamıştır. Solid organ nakli yap ılan hastalarda optimal terap ötik y önetimin ne 
olduğunu tan ımlamak i çin valgansiklovire kar şı doğrudan birebir  karşılaştırma çalışması 
yapılmam ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Valasiklovir, asiklovirin ön-ilacıdır. Valasiklovirden d önüşen asiklovirin biyoyararlan ımı oral 
asiklovir ile önceden g özlenenden 3,3 – 5,5 kat daha fazlad ır. Oral uygulamadan sonra valasiklovir 
çok iyi emilir ve h ızla ve neredeyse tamamen asiklovir ve valine d önüşür. Bu d önüşüme 
muhtemelen insan karaci ğerinde izole edilen ve valasiklovir hidrolaz ad ı verilen bir enzim arac ılık 
etmektedir. 1000 mg  valasiklovir  dozunu takiben asiklovir in biyoyararlanımı % 54’tür  ve besinle 
azalmaz.  Valasiklovir farmakokinetiği  dozla orant ılı değildir. Emilimin oranı ve kapsam ı artan 
dozla birlikte azal ır. Terapötik doz aralığında Cmaks’ın orant ısal olandan daha az art ması ile 
sonu çlanır ve 500 mg üzerindeki dozlarda ise biyoyararlanımda azalma olmaktadır. Böbrek 
fonksiyonu normal  olan sa ğlıklı olgulara  250 ila 2000 mg tek doz valasiklovir  uyguland ıktan sonra  
Asiklovir farmakokinetik  (PK) parametrelerine dair hesaplamalar aşağıda gösterilmektedir.  
 
Asiklovir PK Parametresi  250 mg  (N=15)  500 mg (N=15)  1000 mg (N=15)  2000 mg (N=8)  
Cmaks mikrogram/mL  2,20 ± 0, 38  3,37 ± 0, 95  5,20 ± 1, 92  8,30 ± 1, 43  
Tmaks saat(h)  0,75 (0,75 -1,5)  1,0 (0,75 –2,5)  2,0 (0,75 –3,0)  2,0 (1,5 –3,0)  
EAA  h.mikrogram/mL  5,50 ± 0, 82  11,1 ± 1, 75  18,9 ± 4, 51  29,5 ± 6, 36  
Cmaks = pik konsantrasyon; Tmaks = pik konsantrasyona kadar geçen süre; EAA= konsantrasyon/zaman 
grafiğinde eğri altındaki alan. Cmaks ve EAA değerleri ortalama ± standart sapmadır. Tmaks değerleri medyan 
ve değer aralığı olarak belirtilmiştir.  
 
Değişmemi ş valasiklovirin zirve plazma konsantrasyonları, zirve asiklovir düzeylerinin sadece 
%4’üdür, dozdan sonra medyan olarak 30 ila 100 d akika da bu düzey gerçekleşir ve doz 
uygulamasını takiben 3 saat sonra ölçülebilir sınırda ya da bu sınırın altındadır. Valasiklovir ve 
asiklovir farmakokinetik profilleri, tek ve yinelenen  dozlardan sonra benzerdir. Herpes zoster , 
herpes simpleks ve HIV enfeksiyonu oral valasiklovir uygulandıktan  sonra valasiklovir ve asiklovir 
farmakokineti ğinde sa ğlıklı erişkinlere g öre anlaml ı bir de ğişiklik yapmam ıştır. Günde 4 kez 2000 
mg valasiklovir alan nakil hastalar ında, asiklovir zirve konsantrasyonlar ı aynı dozu alan sa ğlıklı 
gönüllülere benzer veya daha fazla olmu ştur. Tahmin edilen g ünlük EAA’lar daha fazlad ır. 
 
Dağılım :  
Valasiklovirin plazma proteinlerine bağlanması çok düşüktür (%15). CSF/plazma EAA oranı 
olarak belirlenen CSF penetrasyonu asiklovir  ve 8-hidroksi -asiklovir metaboliti (8 -OH-ACV) için 
yaklaşık %25 ve 9 -(karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metaboliti için yaklaşık %2 ,5’tir.  
   
  
15 
 Biyotransformasyon :  
Valasiklovir oral uygulamadan sonra ilk geçiş intestinal ve/veya hepatik metabolizma yoluyla 
asiklovire ve L -valine dönüşür. Asiklovir düşük bir oranda, alkol ve aldehit dehidrogenaz yoluyla 
9-(karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metabolitine ve aldehit oksidaz yoluyla 8 -hidroksi -
asiklovir (8 -OH-ACV) metabolitine dönüşür. Toplam plazma maruziyetini n yaklaşık %88’i 
asiklovire, %11’i CMMG’ye ve %1’i 8 -OH-ACV’ye bağlıdır. Valasiklovir  ve asiklovir sitoktrom 
P450 enzimleri ile metabolize  edilmez .  
 
Eliminasyon :  
Valasiklovir idrardan ba şlıca (geri kazan ılan dozun %80’den fazlas ı) asiklovir ve metaboliti  
CMMG (geri kazan ılan dozun yakla şık %14’ ü) olarak elimine edilir. Metabolit 8 -OH-ACV idrarda 
yalnızca az miktarda saptan ır (geri kazan ılan dozun <%2’si). Uygulanan valasiklovir dozunun 
%1’den az ı idrarda de ğişmemi ş ilaç olarak bulunur. B öbrek fonksiyonu n ormal olan hastalarda 
asiklovirin plazma eliminasyon yar ılanma ömrü valasiklovirin tekil ya da çoğul dozlar ından sonra 
yakla şık 3 saattir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 Hamile kadınlarda : Gebeli ğin ge ç döneminde valasiklovir ve asiklovir farmakokinetiği ne 
ilişkin  bir çalışma hamileliğin valasiklovir farmakokinet iğini etkilemediği ni göstermiştir.   
 Anne s ütüne ge çiş: 500 mg valasiklovir dozu oral uyguland ıktan sonra, anne s ütünde pik 
asiklovir konsantrasyonlar ı (Cmaks) maternal asiklovir  serum konsantrasyonlar ının 0,5 – 2,3 
katı arasında de ğişmiştir. Anne s ütünde medyan asiklovir konsantrasyonu 2,24 
mikrogram/m L’dir (9,95 mikromol/L). Anneye g ünde 2 kez 500 mg valasiklovir dozu 
verildi ğinde, anne s ütü alan bir s üt çocuğu 0,61 mg/kg/g ün civarında oral asiklovir dozuna 
maruz kalm ış olacakt ır. Anne s ütünden asiklovirin eliminasyon yar ı ömrü seruma 
benzerdir. Maternal serumda, anne s ütünde veya s üt çocuğu idrar ında de ğişmemi ş 
valasiklovir saptanmam ıştır. 
  Böbrek yetmezliği: Asiklovirin eliminasyonu, böbrek fonksiyonu ile ilişkilidir ve 
asiklovire maruziyet, böbrek yetmezliğinin şiddeti ile birlikte artış gösterir. Son  evre böbrek 
yetmezliği hastalarında valasiklovir uygulamasından sonra asiklovirin ortalama 
eliminasyon yarılanma ömrü yak laşık 14  saat iken aynı değer normal böbrek fonksiyonunda 
yaklaşık 3 saattir ( Bakınız Bölüm 4.2 ).  
 Plazma ve serebrospinal sıvıda (CSF) asiklovir ile CMMG ve 8 -OH-ACV metabolitlerine 
maruziyet, 6 saatte bir 2000 mg alan, böbrek fonksiyonları normal 6 gönü llü (ortalama 
kreatinin klirensi 111 mL/dk, aralık 91 -144 mL/dk) ve 12 saatte bir 1500 mg alan, şiddetli 
böbrek yetmezliği olan 3 gönüllüye (ortalama CLcr 26 mL/dk, aralık 17 -31 mL/dk) 
uygulanan çoklu valasiklovir dozlarından sonra kararlı durumda incelenm iştir. Gerek 
plazmada gerekse CSF’de asiklovir, CMMG ve 8 -OH-ACV konsantrasyonları, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde, normal böbrek fonksiyonuna kıyasla sırasıyla ortalama 2, 4 ve 5 - 6 
kat daha yüksek olmuştur.    
  
16 
  Karaciğer  yetmezliği : Farmakokinetik veriler k araciğer bozukluğunun valasiklovirin 
asiklovire dönüşme  oranını  azalttığını  ancak  dönüşümün kapsam ını etkilemediğini  
göstermiştir.  Asiklovir yar ılanma ömrü etkilenmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
Klinik d ışı veriler konvansiyonel g üvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite 
ve karsinojenik potansiyel a çısında insanlarda özel bir risk oldu ğunu ortaya koymam ıştır. 
 
Valasiklovirin oral uygulaması dişi ve erkek sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir .  
 
Valasiklovir sıçan ve tavşanlarda teratojenik değildir. Valasiklovir neredeyse tamamen asiklovire 
metabolize olur. Uluslararası kabul görmüş testlerde asiklovirin subkütan olarak uygulaması sıçan 
ve tavşanlarda teratojenik etkiye sebep olmamıştır. Sıça nlar üzerinde yapılan ilave çalışmalar 
plazma seviyesini 100 mikrogram/ mL veren ve maternal toksisite üreten subkütan dozlarda fötal 
abnormaliteler gözlenmiştir (2000 mg tek doz valasiklovir alan normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalardakinden > 10 kat yüks ek). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon  
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G18490 white içeriği:  
 Titanyum Dioksit (E171)  
 Talk 
 Lesitin (Soya) (E 322)  
 Makrogol /Polietilen glikol  
 PVA  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.    
  
17 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
21 film  kaplı tablet PVC/Alüminyum  blister  ambalaj  içinde  kullanma talimatıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambala j Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
249/50  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 27.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 07.02.2020  
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 